S.E el Presidente de la República, Sebastián Piñera, acompañado por el Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno, inaugura el nuevo Túnel El Melón y presenta avances del Plan Paso a Paso Chile se Recupera.Muy buenas tardes.Señor Ministro, señor Delegado Presidencial, señora Alcaldesa de Nogales, señor Alcalde de Zapallar, señores y señoras:Como Presidente me toca recorrer Chile permanentemente. Creo que he estado en casi todas las comunas, ciertamente en todas las provincias y, por supuesto, en todas las regiones. Y es bueno ver en el terreno cómo nuestro país se va construyendo, cómo los chilenos vamos avanzando.Hoy estamos en la comuna de Nogales para inaugurar el nuevo Túnel El Melón. Éste es un túnel que presta grandes servicios a las Provincias de Quillota y Petorca, a toda la Región de Valparaíso, pero a más de 400 mil personas que todos los meses recorren esta ruta.  Y este túnel, que fue por lo demás la primera obra concesionada que se construyó hace ya más de 26 años, cumple una función vital de unir a los chilenos, de acercar a las personas.Y por eso estar hoy día inaugurando esta nueva etapa del Túnel El Melón, el Túnel El Melón 2 es, sin duda, una gran alegría, una gran satisfacción porque va a significar que vamos a tener por fin una doble vía completa desde Santiago hasta Los Vilos. Tarea que es muy importante, pero que no significa que termina, tenemos un tremendo desafío de infraestructura, y el Ministro de Obras Pública sabe muy bien de lo que estamos hablando.¿Qué significa este nuevo túnel? En primer lugar, es un túnel de 2,7 km que va a significar menores tiempos de desplazamiento. Ganar tiempo es algo muy importante en la vida. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes cuántas horas dedican a dormir, a trabajar, a cosas básicas.¿Cuánto tiempo nos queda libre para lo más importante, el amor, la familia, el deporte, la cultura, la reflexión, la oración? Muy poco. Y, por tanto, ganar tiempo es tal vez uno de los grandes desafíos y aspiraciones de las sociedades modernas.Pero, además, este túnel va a significar mayor seguridad. De hecho, se estima que las probabilidades de accidentes van a disminuir en cerca de un 80%, gracias a esta obra de infraestructura.Significa también una gran inversión, cerca de US$125 millones, pero que valen la pena porque son dólares bien invertidos en beneficio de nuestros compatriotas.Además, va a tener un sistema de cobro electrónico que va a evitar las detenciones y va a significar y ha significado una muy importante rebaja en las tarifas, en los peajes, cerca del 30%.Yo quiero hoy día agradecer a los que pensaron, soñaron, diseñaron, construyeron, los ingenieros, los arquitectos, los calculistas, pero por sobre todo a los 732 trabajadores que, con sus manos y con su cabeza, construyeron este túnel en beneficio de todos los chilenos. Esto es importante porque, a veces, los que hacen las cosas quedan fuera del foco de la atención pública.Por eso en tiempos de pandemia en que este túnel se haya construido es un logro que habla bien de las capacidades, del compromiso de los trabajadores chilenos. Igual como esos cientos de miles de chilenas y chilenos que en forma anónima, en forma invisible, durante la pandemia han sabido traer a los hogares chilenos alimentos, medicamentos, servicios básicos, bienes esenciales. Tal vez ellos son los verdaderos héroes anónimos de estos tiempos de pandemia.Estamos muy contentos. Además, tenemos una maravillosa tarde de sol invernal.Pero yo quiero aprovechar, después de tanto dolor, tanto sufrimiento, tanta adversidad, compartir con mis compatriotas un mensaje de fe, un mensaje de optimismo, un mensaje de esperanza.Llevamos 16 meses de pandemia y después de estos meses de dolores, sufrimientos, privaciones, carencias, angustias y después de tantas dificultades, en el fondo después de una larga y oscura noche, yo creo que estamos en Chile empezando a ver el amanecer, a ver cómo despunta el sol, a cómo se despeja el horizonte.¿Por qué digo esto? Yo sé que algunos detestan las malas noticias y otros detestan las buenas noticias. Yo creo que es mejor tratar de superar las malas noticias y promover las buenas noticias. Y ahora en que los chilenos estamos enfrentando este amanecer, que por lo demás tenemos todo el derecho del mundo a sentirnos orgullosos de lo que hemos juntos logrado, porque nada es casualidad, todo esto fruto del trabajo, del esfuerzo, del compromiso de las chilenas y chilenos.¿Por qué estamos viendo estas luces de esperanza, este nuevo amanecer? Porque por el trabajo de todos, estamos viendo los primeros frutos de nuestros esfuerzos.En materia de combate a la pandemia, ya llevamos 43 días de una continua mejoría, han disminuido más de 80% los casos de contagios diarios, han disminuido más de 70% las hospitalizaciones en Unidad de Cuidados Intensivos.Y Chile, sin duda, ha sabido enfrentar esta pandemia, y esto es mérito de todos los chilenos y, por tanto, nadie puede sentirse ajeno a estos logros.También, hemos hecho un gran trabajo en materia de vacunas. No es casualidad que Chile esté hoy día entre los dos o tres países que más porcentaje de sus habitantes ha logrado vacunar y, en consecuencia, proteger frente a la enfermedad. Más de 12 millones de personas vacunadas en momentos en que, en algunas partes del mundo, la pandemia arrecia, es bueno saber que en Chile hemos hecho todo lo posible por proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas.Y eso se debe, por supuesto, al esfuerzo que hemos hecho con las vacunas, también a los cuidados personales porque la inmensa mayoría de los chilenos sabe cuidarse.Ahora, sé que hay algunos rezagados que no se han querido vacunar y que hay algunos porfiados que no respetan los protocolos. Queremos tirarles las orejas porque no solamente se están perjudicando a sí mismos, también están perjudicando a todos los demás. Y cuando hablo de todos los demás me refiero a sus propias familias, sus vecinos, sus compañeros de trabajo.Por eso, a los rezagados, vacúnense; a los porfiados, cumplan con las normas del protocolo.Pero, además de estas buenas noticias en el frente de la pandemia que, por lo demás, es una pandemia que ha sido devastadora en el mundo entero, hay algunos que creen que esto ocurre sólo en Chile, el mundo entero está enfrentando esta pandemia.Pero también la pandemia tuvo duras consecuencias en el campo de la economía, de los empleos, de las Pymes. Y también aquí tenemos buenas noticias. La economía chilena se está recuperando con mucha fuerza, llevamos ya muchos meses de recuperación y crecimiento, hemos logrado recuperar la mitad de los empleos que habíamos perdido, en el peor momento perdimos 2 millones de empleos, 2 millones de trabajadores y trabajadoras se quedaron sin trabajo.Y eso es algo tremendamente doloroso porque el trabajo no es solamente la forma en que la inmensa mayoría de los chilenos nos ganamos la vida, es también una forma de dignidad, de sentirnos útiles, de integrarnos a la sociedad, de compartir, de tener un proyecto común.Por eso, el hecho que ya recuperado un millón de los 2 millones de empleos perdidos es una tremenda noticia. Pero, no nos olvidemos, todavía nos queda recuperar otro millón de empleos y eso va a ser un verdadero desafío que tienen que unir a los chilenos.Las Pymes están, después de tiempos muy duros y difíciles, también poniéndose de pie, hemos tenido una gran reactivación del mundo las Pymes.Y, además, todo esto por supuesto que es parte también de un programa global porque tenemos un plan de inversiones, vamos a invertir cerca de US$34 mil millones en obras de infraestructura como este Túnel El Melón, y eso significa renovar y construir mejor que lo que teníamos antes nuestros puertos, aeropuertos, carreteras, puentes, embalses y muchas otras obras, carreteras digitales.Y, por tanto, a pesar de la adversidad tenemos un camino que recorrer juntos.Y, además, en este contexto, quiero decir que nada de esto es casualidad. Hemos logrado construir una Red de Protección Social. Por ejemplo, en estos minutos estamos iniciando el pago del IFE que corresponde a este mes que va a llegar a 15 millones de compatriotas que van a recibir una ayuda útil, necesaria. Por supuesto, nunca nada es suficiente, pero que 15 millones de chilenos, 3 de cada 4 chilenos reciban un aporte del Estado.Hemos ya logrado llegar con los Bonos Pymes a más de 800 mil Pymes en nuestro país, mucho más de lo que creíamos.Y, por tanto, la Red de Protección Social está ahí y va a estar ahí todo el tiempo que sea necesario y la hemos venido fortaleciendo desde el primer día.Y quiero decir que nada de esto casualidad, estos logros no son casualidad. Dicen que en los tiempos difíciles los pesimistas se quejan, los optimistas esperan que las cosas mejoren, pero la gente de verdad toma su propia vida en sus propias manos e intenta superar las adversidades, y eso es lo que hemos hecho en Chile, eso es lo que hemos hecho todos los chilenos.En mis recorridos por Chile he visto en los ojos de tantas mujeres, adultos mayores, madres, abuelas he visto tanto dolor, sufrimiento, angustia, temor, incertidumbre, pero siempre también he visto en el fondo de los ojos esperanza, fe, optimismo, resiliencia, coraje y eso es lo que distingue al pueblo de Chile. Yo sé que algunos que son verdaderos profetas del Apocalipsis, que sólo saben predicar malas noticias, que sólo saben quejarse, allá ellos. Pero eso no interpreta ni refleja el verdadero espíritu y la verdadera alma del pueblo chileno, que sabe muy bien, que sabe muy bien que hemos sido forjados en la adversidad y en el rigor, y sabe muy bien que quejándose y criticando no se logra resolver ningún problema. Uniéndonos y trabajando podemos salir adelante.Por eso, siento que el pueblo chileno siempre hemos sabido, frente a la adversidad, frente al rigor, ponernos de pie, volver a caminar, reemprender la ruta y siento que hoy día lo estamos haciendo nuevamente.Hoy día estamos trabajando y luchando para superar esta pandemia, trabajo y luchando para enfrentar la adversidad, trabajando y luchando para recuperar nuestros empleos, trabajando y luchando para recuperar nuevamente nuestras vidas y, por, sobre todo, con eso que siempre es la esperanza que ilumina el camino, el compromiso, la fe para, juntos y unidos, a pesar de todas las dificultades, construir un mejor país para nuestros hijos, para nuestros nietos, para los que vendrán.Ésa es la verdadera alma y el verdadero espíritu del pueblo de Chile, y ésa es la verdadera alma y el verdadero espíritu que ilumina a nuestro Gobierno.Muchas gracias.