Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR XV ENCUENTRO DE MAGISTRADAS
DE IBEROAMÉRICA “JUSTICIA DE GÉNERO”
Santiago, 24 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda satisfacción recibirlas en Santiago y tener este
Encuentro de Magistradas de los Más Altos Órganos de Justicia de
Iberoamérica por primera vez en nuestro país.
Y me honra especialmente asistir a este encuentro, porque, como saben, el
trabajo por la igualdad de género ha sido un tema fundamental, al que he
tenido la fortuna de contribuir desde la Presidencia de Chile, como también
desde la dirección de ONU Mujeres.
Y es alentador saber que en los distintos ámbitos, en los gremios públicos
y privados, en los parlamentos, en el sistema judicial, las mujeres se
organizan y reúnen para compartir sus perspectivas, sus inquietudes, su
mirada particular sobre el quehacer que desarrollan, como lo harán ustedes
durante estos días.
La presencia de ustedes refleja el avance y el éxito de las mujeres para
ingresar a espacios laborales y espacios de poder que históricamente le
han estado vedados y que con mucho esfuerzo colectivo e individual se
han ido conquistando poco a poco. Yo diría “poquito a poquito”, para ser
franca.
Ahora debemos dar nuevos pasos, porque como lo he dicho ya antes,
asegurar la igualdad de género no es sólo un deber ético, lo es sin duda,
1

Dirección de Prensa
pero también es la manera inteligente de actuar. Porque cuando
aseguramos la igualdad de género, todos ganan: los hombres, las mujeres,
sin duda, la economía, el país y el mundo.
Estamos en un momento bien especial, porque el próximo año se cumplen
20 años de la conmemoración de la Declaración y Plataforma de Acción de
Beijing, que ha sido un hito fundamental para trabajar y discutir los temas
de igualdad de género y de perspectiva de género. Hay un conjunto de
iniciativas que van a terminar, finalmente, para la Asamblea General de
Naciones Unidas, con una sesión de alto nivel, donde justamente se van a
discutir los avances, los logros, así también como, si los hubiera,
retrocesos que falta por hacer.
Y creo que logros conseguidos en el ámbito de la justicia, sin duda son
fundamentales para asegurar y consolidar este proceso hacia la equidad
de género, entendido éste como la búsqueda de eliminar las desigualdades
entre hombres y mujeres que se producen en la familia, la comunidad, el
mercado y el Estado.
Enmarcada en esta mirada, yo quiero compartir con algunas de ustedes lo
que me parece “justo o injusto” con las mujeres, en estos momentos.
Si ustedes miran a Chile, Chile tiene una Presidenta de la República, una
presidenta del Senado, una presidenta de la más grande de las centrales
de trabajadores, una mujer. Hasta hace poquito, las dos federaciones de
estudiantes más grandes de nuestro país eran lideradas por mujeres. Uno
hubiera dicho “estamos perfectos, es el Paraíso para las mujeres”. Pero
no. Hemos avanzado, sin duda, y probablemente hoy día no se discute,
como antes, o al menos no en voz alta, puede que algunos lo sigan
pensando, de que las mujeres no son capaces, pero tenemos un sinfín de
cosas en que tenemos que seguir avanzando.
Una de ellas, naturalmente, una tarea urgente, esencial, que atañe tanto a
los gobiernos como a los sistemas judiciales es, como aquí se ha dicho,
salvaguardar la integridad física y emocional de las mujeres.
2

Dirección de Prensa
Según la Organización Mundial de la Salud, el año pasado un 35% de las
mujeres del mundo ha sufrido violencia física o sexual. Y en algunos países
de América Latina esta cifra llega hasta al 40%, incluso al 50%. Y
sabemos que, generalmente, es como la punta del iceberg, no conocemos
el problema en su totalidad.
Y Chile no es una excepción: una de cada tres mujeres ha sufrido violencia
intrafamiliar y hay cerca de 40 femicidios cada año.
Por eso, combatir la violencia contra las mujeres, en cualquiera de sus
formas, dentro o fuera de la familia, por prácticas tradicionales nocivas,
violencia sexual, acoso dentro del trabajo, o lo que sea, tiene que ser una
prioridad.
Y es interesante cómo van evolucionando los conceptos. Hace años me
tocó estar en un encuentro siendo ministra de Defensa, encuentro sobre
temas de género, y estaba ahí con nosotros una de las juezas que era
jueza de alguno de estos tribunales internacionales y contó lo difícil que
había sido incluir como un crimen, como un delito específico, a los casos
de abuso sexual en los conflictos en el mundo, cómo había habido la
necesidad de una discusión muy profunda al respecto y con mucha
renuencia de parte importante de los magistrados. Decían “pero si esto es
parte –la violación en particular- si eso es parte de las guerras, las guerras
son así”. Pero como que fuera algo natural y no algo condenable. Hoy día
nadie cuestiona y es claramente castigado.
Mi Gobierno, hablábamos de violencia contra la mujer, así lo entiende, y
ha fijado una prioridad muy grande y estamos trabajando intensamente en
la elaboración de un Plan Nacional de Acción de Violencia contra la mujer,
que es un plan no de este Gobierno, éste es un plan del Estado de Chile,
porque contamos con la participación de diversos ministerios, de la Fiscalía
Nacional, de las fuerzas policiales y de la Corte Suprema de Justicia.
El máximo tribunal del país ha colaborado activamente en la elaboración de
este Plan. Y además, designó este año a la ministra Andrea Muñoz,
3

Dirección de Prensa
anfitriona de este encuentro, como encargada de los asuntos relacionados
con la temática de Género en el Poder Judicial.
El Plan -que empieza a aplicarse el próximo año- considera mejoras en los
sistemas de información sobre los delitos de violencia contra las mujeres y
un programa de capacitación para prevenir estos ataques, junto con un
montón de otras medidas, una revisión profunda de la Ley de Violencia
Intrafamiliar, de manera que nuestro marco legal incorpore todo tipo de
violencia de género, no sólo la que se produce en el hogar o por parte de
parejas o ex parejas.
También hemos discutido sobre la necesidad de generar judicaturas
especializadas; mejoras en los sistemas y mecanismos de investigación y
obtención de pruebas; al igual que mayor soporte a medidas de protección
y reforzamiento de los programas de atención a las víctimas.
En definitiva, es necesario para que la justicia sea justa, que podamos
incorporar una mirada comprensiva e integradora sobre los ataques y
vulneraciones que enfrentan las mujeres.
Porque si los datos de violencia contra la mujer, que recién les comentaba,
son alarmantes, igual de alarmante es la debilidad de las herramientas con
que contamos para poder protegerlas efectivamente.
Para apoyarlas, estamos duplicando la cantidad de Casas de Acogida
existentes en Chile, destinadas a brindar protección a mujeres en riesgo
vital, grave o en condiciones de extrema vulnerabilidad, producto de la
violencia ejercida por sus parejas.
Asimismo, vamos a aumentar en un 25% el número de Centros de la Mujer
que, a través de equipos multidisciplinarios, entregan apoyo psicosocial,
asesoría jurídica, así como apoyo para que logren tener autonomía
económica, que es clave para poder salir del círculo de la pobreza y de la
dependencia de una pareja violenta, a todas las mujeres que sufren
situaciones de violencia.
4

Dirección de Prensa
Pero sin duda tenemos que hacer mayores esfuerzos en materia de
protección, porque en más del 50% de los casos de femicidio cometidos
este año, las mujeres contaban con medidas de protección o cautelares
vigentes al momento de la agresión. Y me imagino que ésta es una
experiencia que en muchos de los países de ustedes también existe. Y en
más del 50% de los femicidios frustrados, las mujeres habían realizado
denuncias previas.
Junto al combate a la violencia, sabemos que las mujeres son, también, las
principales solicitantes de apoyo a través de las Corporaciones de
Asistencia Judicial, destinada a prestar apoyo a personas de escasos
recursos.
En Chile, como en América Latina, la pobreza tiene cara de mujer y de
infancia.
Entonces acá, efectivamente, de todas las atenciones que se realizan en
estas Corporaciones, las mujeres representan más del 60% del total de
atenciones, y acuden a ellas en busca de apoyo en temas de familia, como
pensiones alimenticias y divorcios. Y nuestro desafío es optimizar la
atención que ofrecemos y agilizar los plazos, en muchos casos.
Y hablar de justicia y género sin duda que es hablar de la perspectiva de
género, que tiene que incorporarse y ojalá en los fallos. Pero también,
como nos decía el presidente de la Corte Suprema, es cómo también a
nivel del Poder Judicial se van asegurando políticas de promoción de las
mujeres en su interior, para que puedan tener todos los derechos y
oportunidades al igual que los hombres.
Hasta aquí la mirada sobre lo judicial. Pero sin duda la pregunta por lo justo
va mucho más allá y tiene que ver con generar espacios de igualdad
efectiva, que nos permitan pensar el desarrollo desde lo básico: una
sociedad que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales
potencialidades y provee oportunidades equitativas a hombres y mujeres.
5

Dirección de Prensa
Y para impulsar esta mirada, debemos permear el trabajo del Estado y sus
instituciones de manera transversal. Y para ello necesitamos que la
equidad de género tenga una plataforma adecuada.
Por eso que hemos enviado un proyecto de ley al Parlamento, que crea el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Tenemos hoy día un
Servicio Nacional, pero queremos subirle “el pelo”, como decimos en Chile,
el status, transformándolo en Ministerio, y contar con una institucionalidad
más robusta, que nos permita hacer de las políticas de género un enfoque
de cada sector.
No creemos que los derechos y oportunidades de las mujeres va a ser
tarea del Ministerio de la Mujer. Tiene que ser una mirada transversal, a lo
largo de todos los ministerios, pero el Ministerio como un elemento que va
asegurando que eso se genere y se garantice.
Y para apoyar esta tarea, desde ya tenemos un comité interministerial que
permite abordar los asuntos de género con las particularidades de cada
área, pero generando un marco de referencia común.
En materia de trabajo, por ejemplo, sabemos que hay un tremendo desafío
por incorporar más mujeres al mundo laboral y tener oportunidades más
justas de ingreso, de autonomía y de aportar productivamente al desarrollo
de las comunidades.
Y ésta es un área donde tenemos que hacer grandes esfuerzos, porque la
ocupación de la fuerza laboral femenina, de acuerdo con los datos del
Instituto Nacional de Estadísticas en nuestro país, todavía no alcanza al 50,
mientras que en los hombres esta cifra supera el 70%.
Pero además, lo que todos sabemos, no creo que Chile en esto sea una
excepción tampoco, el grueso de los trabajos femeninos se concentran en
el sector servicios personales, comunitarios y sociales, así como en la
industria manufacturera. Se desempeñan mayoritariamente en el mercado
informal o en sectores con oferta temporal.
6

Dirección de Prensa
Y esto, además de limitar sus posibilidades financieras y de sus familias,
tiene importantes efectos, desde luego, en sus fondos de pensiones, lo
cual impacta directamente en mayores índices de desprotección en la
tercera edad.
Por eso que es tan importante cambiar este panorama, y en especial, en
todo, pero sobre todo en aquellas mujeres más vulnerables.
Y aquí hay cosas, a mí me ha gustado mucho escuchar hablar tanto de la
perspectiva de género, porque no todos tienen perspectiva de género, ni
siquiera todas las mujeres creen que hay desigualdad de género. Yo no
tengo la menor duda que todas las ministras aquí son excelentes, de
tremenda calidad, pero hay mujeres que dicen ¿por qué me voy a
preocupar del género, cuando yo estoy donde estoy, porque soy buena,
porque soy capaz, porque soy competente? Y eso, seguro que es cierto.
Pero justamente porque mujeres competentes y buenas han llegado donde
están, es que tienen que asegurar abrir las puertas para todas las otras.
Porque cuántas otras buenas están por ahí, que no han tenido las
oportunidades.
Y en ese sentido decir que esto de los prejuicios, de los sesgos, es súper
importante. Y yo siempre comparto un trabajo que leí siendo directora de
ONU Mujeres, donde hay un estudio de una empresa, Deloitte, que quería
que mujeres llegaran a los más altos niveles de decisión, y por más que
buscaba y buscaba, no lo lograba. Y siempre se ha hablado,
históricamente, del techo de cristal. Pero luego de dos años descubrieron
que no sólo había techo de cristal, sino había dos cosas: una que se llama
“los sesgos invisibles” y el otro que se llama “la tubería que gotea a lo
largo”. Es decir, que llegar hasta arriba, ni siquiera hasta nivel medio para
las mujeres es más difícil, pero lo interesante era este otro concepto de los
sesgos invisibles.
Éste es el caso de dos personas, un hombre y una mujer, que postulan en
esa misma empresa, para un determinado cargo. Ambas eran personas
capaces, competentes, ambas dan entrevistas y se van, y el panel hace el
siguiente análisis, y dice: “la mujer tenía excelente performance,
7

Dirección de Prensa
desempeño, ha dado una entrevista regular; es insegura. El hombre tiene
excelente desempeño previo, ha dado una entrevista regular; tiene
potencial”. Ese es el sesgo con que se miran y se evalúan muchas veces a
hombres y mujeres que pueden tener las mismas competencias, las
mismas capacidades.
Por eso que creo que es importante la perspectiva de género y todo lo que
es igualdad de género.
Ahora, nosotros sabemos que muchas de nuestras mujeres, como decían,
las mujeres tienen más niveles de desempleo, las mujeres y los jóvenes, y
por eso estamos también implementando un ambicioso programa de
capacitación, con el que vamos a formar 300 mil mujeres en oficios con
alta demanda en el mercado, de manera de potenciar sus opciones.
Pero también tenemos otro desafío, que es equiparar ingresos frente a una
misma tarea, porque, en promedio, las mujeres ganan un 30% menos de lo
que ganan los hombres, lo que sitúa a nuestro país en uno de los últimos
lugares de este indicador. Así que tendremos Presidenta y todo aquello,
pero tenemos harta tarea por delante.
Tenemos desafíos, porque la contratación de mujeres se sigue asociando a
un costo, ligado a la fertilidad y al cuidado de los niños. Debemos avanzar,
por lo tanto –y es lo que estamos haciendo en Chile– de manera que el
cuidado sea una tarea compartida, no de exclusiva responsabilidad de la
madre.
Pero mientras avanzamos en este cambio, estamos creando salas cuna y
jardines infantiles en todo el país. Y es parte de una reforma a la educación
que estamos impulsando, con fuerte énfasis en la educación inicial o
parvularia, pero que también representa una opción cierta para que
muchas mujeres de Chile puedan salir tranquilas al mercado laboral.
8

Dirección de Prensa
Y aquí ya se han mencionado otra realidad que también en Chile importa,
cual es la situación particularmente vulnerable de las mujeres migrantes,
afrodescendientes o indígenas.
Y si hablamos de tareas pendientes, en participación política también
tenemos importantes desafíos, porque la representación femenina en cada
una de las cámaras del Parlamento no supera el 16%, cuando el promedio
en América Latina y en los países de la OCDE es de un 26%.
Por eso que en la reforma al sistema electoral, que estamos tramitando en
el Parlamento, hemos propuesto que se incorpore una cuota de candidatas
que esperamos del 40% para la representación femenina, con el objetivo
de romper la inercia del sistema político e incorporar de forma más
equitativa la voz de las mujeres en nuestras instituciones democráticas.
Porque en la medida que la voz de las mujeres esté presente en
condiciones de igualdad en el gobierno, en los tribunales, en el congreso,
en las fuerzas armadas, en los sindicatos, en las universidades, en las
juntas de vecinos, en las organizaciones sociales, vamos a poder ser parte
de un mismo relato de justicia.
Amigas y amigos:
Qué duda cabe, tenemos que avanzar mucho más en justicia, en justicia
como condición de base, como garantía, como piso sólido que fundamenta
la convivencia y el desarrollo de nuestras sociedades.
En justicia como baluarte del respeto y la inclusión que requieren nuestras
democracias.
En justicia como una bandera contra la desigualdad y la impunidad. No
como un hito, sino como un contexto y un destino, para nuestras mujeres,
para sus hijos y sus comunidades, para la humanidad entera.
Y esa es la magnitud de nuestra tarea.
9

Dirección de Prensa
Por eso que valoro tanto instancias como ésta, porque tengo la convicción
de que sólo en el diálogo, en la comparación de experiencias y en la
sanción de ciertos principios comunes, es posible que la justicia no sea una
quimera, sino una certeza para la mitad femenina de nuestra región y de
nuestro planeta.
Muchas gracias y mucho éxito.
* * * * *
Santiago, 24 de Noviembre de 2014.
Mls.
10