Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA CAMBIO DE MANDO DE LA FUERZA AÉREA
Santiago, 5 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo creo que todos tenemos el mismo sentimiento, que hemos cumplido con
una ceremonia impecable, sobria y entrañable para quienes somos parte
de la familia aérea.
Y este nuevo cambio de mando, en el que despedimos al general Jorge
Rojas y damos la bienvenida al general Jorge Robles, nos habla de una
Fuerza Aérea moderna y de la que podemos sentirnos orgullosos.
Una institución que no sólo cuenta con los grados de alistamiento
adecuado para asegurar la defensa nacional, sino que exhibe también un
sólido compromiso con la ciudadanía y una excelente preparación para
afrontar las emergencias que pueden surgir en un país como el nuestro.
Una Fuerza Aérea que se encamina hacia su centenario, faltan un poco
más de 15 años, que pasarán, literalmente, volando, y que demuestran
cotidianamente su preparación intensiva en tecnología y entrenamiento, y
su empeño permanente en desarrollar y consolidar capacidades para
operar en fuerzas conjuntas, combinadas y en operaciones de paz.
Como Presidenta, antes y ahora, y como ministra de Defensa en su
momento, yo he visto cómo la Fuerza Aérea de Chile ha dejado muy alto el
nombre de nuestra patria en diversos lugares del mundo, y todos fuimos
1

Dirección de Prensa
testigos también de su capacidades técnicas y humanas, sólo hace unas
pocas semanas, en el ejercicio Salitre 2014.
De modo que es un gran orgullo para esta Presidenta de la República
participar en este cambio de mando institucional, aquí en esta querida
Escuela de Aviación Capitán Ávalos, y un orgullo saber que la Fuerza
Aérea de Chile seguirá volando cada vez más alto, para responder a lo que
esperan de ella todos nuestros compatriotas.
Quiero agradecer muy especialmente al general Jorge Rojas su liderazgo
a la cabeza de la Fuerza Aérea estos últimos cuatro años, que le hizo
posible consolidar la estructura y capacidad de un arma aérea moderna, y
que permitió también mejorar y reorientar los procesos curriculares y
formativos de la institución.
El general Rojas fortaleció la gestión de los diferentes niveles de mando,
preparando, en suma, a la Fuerza Aérea para lo que le toca enfrentar.
Así que, de todo corazón, general, muchas gracias.
Sé muy bien que el general Jorge Robles será un brillante comandante en
jefe, dará continuidad y proyección a las tareas y a los nuevos desafíos de
la Fuerza Aérea de Chile. Su formación, su capacidad, su liderazgo, su
papel como piloto e instructor de vuelo, su destacada labor en el Estado
Mayor Conjunto, así como sus grandes cualidades humanas, nos dan
garantías plenas de ello. Mucho éxito en lo que le toca enfrentar.
Con la certeza de que nuestra patria cuenta con una Fuerza Aérea
preparada y entregada al bienestar y la seguridad de sus hijos e hijas,
quiero proponer un brindis por la Fuerza Aérea de Chile, por todos los
hombres y mujeres que la conforman y que hacen realidad día a día el
desafío de una fuerza moderna y preparada.
Por su alto mando, por su comandante en jefe y por todos quienes a lo
largo de estos 84 años de historia han contribuido al engrandecimiento de
la Fach y de Chile.
2

Dirección de Prensa
Así que, mis felicitaciones, ¡Viva la Fuerza Aérea, Viva Chile! Muchas
gracias y salud.
* * * * *
Santiago, 5 de Noviembre de 2014.
Mls.
3