Presidente de la República Gabriel Boric Font inaugura el segundo tramo del Parque Mapocho RíoA las autoridades ya las han saludado mucho, así que parto por saludarlos a ustedes, vecinos, vecinas, a los dirigentes, a toda la gente de Cerro Navia, de Quinta Normal. Es un honor, una tremenda alegría estar hoy con ustedes en este precioso día, pero que además está lleno de vida.Es muy notorio cuando uno entra al parque y nos encontramos con un profesor que estaba haciendo un arte marcial, chi kung, con personas de hasta 90 años. Y acá debimos haber visto a chicos que deben haber tenido desde 5 años. Imagínense el espacio de encuentro que significa este parque en donde, no solamente de Cerro Navia y Quinta Normal, sino de todo el sector norponiente de Santiago, van a venir a jugar y a darle vida, como decía recién Luis.Qué importante la historia que acaba de contar Luis porque es la memoria viva e histórica de su propia población. Nosotros entregamos un cuerpo, pero son ustedes los que le dan alma, los que le dan vida. Y, por lo tanto, acá tenemos una labor compartida que es mantener y cuidar este espacio.Me alegro muchísimo de estar acá. Vengo llegando, como me decía una vecina “yo lo hacía en París” y, efectivamente, me vengo casi bajando del avión. Estuvimos en una gira importante en Europa que tuvo como principal objetivo consolidar la posición de Chile en los debates que está teniendo el mundo hoy en torno, por ejemplo, a la crisis climática, a la transición energética, a la valoración de la democracia, al respeto a los derechos humanos y, también, para traer mayores inversiones a nuestro país. Y estamos contentos porque nos fue bien, dejamos bien puesto el nombre de Chile, estamos orgullosos de ser chilenos.Antes de partir a esa gira, habíamos estado en otra población, en La Pintana, en el sector sur de Santiago, marcando los 100 días de la cuenta regresiva para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. Hablábamos sobre los tremendos desafíos que tenemos como país, de cómo -a propósito de la gira que acabamos de hacer- Chile no es un país que se presenta al mundo sencillamente para decirle: “Hola, venimos a venderles piedras”, sino que le decimos: “Acá los invitamos a invertir”, porque tenemos efectivamente minerales críticos e importantes para el desarrollo del mundo, pero tenemos sobre todo un pueblo con conciencia, tenemos universidades, científicos, trabajadores y trabajadoras que están a la avanzada en el mundo.Y, también, pobladores y pobladores que le dan vida a nuestra patria y que, por ejemplo, en lugares como este, le dan sentido a todo el trabajo que hacemos. Muchas veces en la política, y esto es una reflexión que me permito hacer, nos perdemos en peleas pequeñas, pasamos el tiempo peleando entre nosotros, entre los parlamentarios con el Gobierno, el Gobierno con los parlamentarios y nos olvidamos que fuimos electos para trabajar por ustedes, no para andar peleando entre nosotros.Creo que las palabras tanto de la alcaldesa Karina Delfino como de don Luis Ramírez representan muy bien el sentido profundo que tiene la política. Don Luis, como dirigente social, como dirigente deportivo, usted también está haciendo política, le está cambiando la vida a la gente. Y el mejor ejemplo es la historia que ha contado justamente de Quinta Normal, la historia que ha contado de la población Carrascal, la historia que ha contado de cómo ustedes han luchado por utilizar la ribera del río. Y cómo Karina contaba que ustedes no tienen hoy nada que envidiarles a comunas de otros sectores más ricos.Porque acá estamos avanzando, como decía don Luis, con dignidad, dignidad que ustedes se merecen por el solo hecho de ser chilenos y chilenas, por el solo hecho de habitar este territorio. Y es nuestro deber garantizársela.La inauguración del segundo tramo del Parque Mapocho Río es un hito para la comuna y, también, para los habitantes de la región que van a contar con mayor equipamiento para desarrollar actividad física, deportiva y recreativa. Es un gran avance contar con nueva infraestructura, una pista de patinaje con estándares internacionales. Qué lindo, además, ver a los chicos viendo entrenar a nuestros seleccionados nacionales. Felicitaciones a los seleccionados nacionales, a los que tenían puesto el uniforme de Chile. No se imaginan lo que representan y el orgullo que representan para la patria entera, pero, en particular, para los niños y niñas que les están viendo.Hace unos días en La Pintana, cuando empezamos la cuenta regresiva de 100 días para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, abrimos además la venta de entradas y en el primer día se vendieron más de 100 mil entradas. Los chilenos y chilenas están muy interesados y ustedes, los deportistas, nos van a representar en eso. Pero, además, piensen que detrás de cada deportista que se pone la polera de la selección nacional, hay un montón de otros deportistas que quizás no llegaron a ese máximo nivel, pero que su vida les cambió por haber entrenado.Me lo decían recién justamente algunos dirigentes: el deporte cambia la vida, es la mejor inversión que podemos hacer, esto no es gasto, es inversión social, es inversión en la cohesión de la comunidad, en la organización de los barrios.Porque cuando nos agrupamos en torno al deporte, también es una manera, y quizás la más efectiva, de combatir la delincuencia, de enfrentar el narco, de ganarles espacio a quienes no quieren que las cosas cambien.Por eso, el avance de las obras de este parque representa un avance en equidad territorial y eso me parece que es tremendamente importante. Ahora, la alcaldesa decía que Quinta Normal va a pasar de tener 2,3 a 3,5 metros de áreas verdes por persona. Todavía nos falta para alcanzar los estándares que serían justos y, por lo tanto, no podemos conformarnos con esto, tenemos que cuidar este espacio, pero tenemos que avanzar más aún.Y qué importante lo que decía Don Luis respecto del proceso de participación ciudadana. Nótese la diferencia de cuando estaba el estadio Potrerillo Salinas, en cambio este espacio va a tener la historia de ustedes porque se construyó con ustedes y, por lo tanto, lo sienten propio. Y eso va a permitir que lo cuidemos de mejor manera.Cuando involucramos a nuestro pueblo en las políticas públicas que realizamos es la mejor manera de asegurar que las obras que hacemos se van a cuidar. Pero, además, permítanme decirles que es una manera de reivindicar el oficio de la política. El oficio de la política está muy desprestigiado, pero cuando este se dedica a servir a la gente y no a servirse de la gente, ¡por la cresta que cambia vidas! y es para mejor. Es posible hacer una política honesta, transformadora, que apunte a una mayor igualdad, que organice a los vecinos y vecinas, que cambie la vida para mejor.Por eso, este proyecto representa el anhelo de muchas personas, familias, niños y niñas de recuperar nuestros espacios públicos para la ciudadanía.Y, para ser justos, este es un proyecto que va más allá de nuestro Gobierno, eso ustedes lo saben. Por acá han pasado varios gobiernos que han estado trabajando en esto, desde la Expresidenta Bachelet al Expresidente Piñera y hoy a nosotros. Hay que felicitar que, en Chile, más allá de las peleas, haya políticas de Estado que se mantienen y que mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, en particular en los sectores que más olvidados han sido durante nuestra historia reciente, es un deber que tenemos.Y, por eso, me alegro mucho de estar inaugurando este tramo y, además, decirles que los tramos restantes hacia Cerro Navia van a estar habilitados todos a comienzos del próximo año, en marzo del 2024 vamos a estar inaugurando porque están todos con más de 78% de avance.Les quiero agradecer, también, a las organizaciones de la sociedad civil por la pega que realizan diariamente. Luis los representó hoy, pero sabemos que son un montón de dirigentes y dirigentas que, muchas veces, a puro ñeque, con mucho esfuerzo, con mucha voluntad, logran sacar adelante y enfrentar el abandono del Estado. Y, ante eso, no cabe el paternalismo ni romantizar esos esfuerzos, está muy bien, pero el Estado tiene que estar más presente, tenemos que invertir más en cultura, más en deporte. Es la mejor manera que tenemos de enfrentar a la delincuencia, a la disociación y a la falta de cohesión social.Pienso que hoy es momento de alegría, sin lugar a dudas, porque constatamos los pasos que hemos dado para recuperar espacios públicos a lo largo y ancho del país. Me ha tocado verlo en diferentes lugares. El jueves vamos a estar en Alto Biobío, el viernes, seguramente, en Licantén, lugares afectados por las lluvias, también recuperando espacios públicos. Y la verdad es que cuando uno logra estos pequeños hitos que permiten una sonrisa en un poblador, en una pobladora, en un niño, en una persona mayor, le da sentido a esta pega.Ahora, esta unidad que ustedes han demostrado para recuperar este espacio es la misma que todo Chile le demanda, también, al mundo político. Llevamos un año y cinco meses de gobierno, casi un año y medio y, efectivamente, no ha sido fácil, pero lo que siempre me dicen a cada lugar donde, y me lo decía recién una vecina, es: “No nos olvide, por favor. Cumpla las promesas que hace”, porque eso, efectivamente marca la diferencia. Y lo que nos piden es que pongamos en el centro a las personas y no los intereses de un partido u otro o las peleas chicas.Entiendo que cada uno de ustedes y quienes nos están viendo por la tele nos demandan, justamente, dejar de lado ese cálculo y esa pelea que agota, que cansa y llegar a acuerdos que nos permitan avanzar como país.Les aseguro que mi Gobierno va a seguir buscando con el mayor sentido de urgencia hasta alcanzar los acuerdos necesarios que nos permitan avanzar en dignidad para los pensionados, para la gente que se ha sacado la cresta trabajando toda su vida y que hoy recibe pensiones de miseria. ¡Cómo les vamos a dar la espalda a esa gente!Desde mi punto de vista, y permítanme decírselo, vecinos y vecinas, es inaceptable que haya sectores de la política chilena que pretendan decir: “No vamos a conversar sobre las pensiones mientras usted no haga lo que le exigimos hacer con su gabinete”. ¿Cómo se les ocurre? Las personas mayores están primero que esos intereses.Tenemos que llegar a un acuerdo en materia de pensiones para subirle las pensiones a las personas que se han sacado la cresta trabajando toda su vida. ¿Y hay algunos que no se sientan en la mesa a conversar? ¿con qué cara? ¿qué es más importante?, les pregunto.Lo mismo con otros partidos que los hemos invitado, no se imaginan cuántas veces, a reuniones para poder concordar un pacto fiscal porque para poder financiar mejores pensiones debemos tener mayores ingresos. Y una parte lo vamos a financiar con crecimiento y vamos a recuperar la economía de nuestro país, pero otra parte con una distribución más justa de la riqueza. Y ¿saben qué? hay partidos que, sencillamente, no se sientan a conversar, no van a la mesa.Eso no es aceptable, podremos tener diferencias políticas y eso es legítimo y deseable en democracia, pero no podemos dejar de poner las urgencias de ustedes, del pueblo de Chile, en primer lugar, antes que los intereses de los partidos.Las diferencias políticas, estimadas y estimados, se pueden resolver a otro nivel, pero no cerrando las puertas al diálogo sobre una reforma tan esperada por todos los chilenos y chilenas.Sigamos trabajando juntos por la recuperación de los espacios públicos en todas las comunas de nuestro país, especialmente en las más populares, en las que han recibido históricamente menos recursos. Sigamos avanzando en mayor equidad y en mayor igualdad, sigamos impulsando planes culturales y deportivos para dar vida a los espacios públicos, haciendo de ellos y dándole a ellos, con los dirigentes y dirigentas sociales, con los pobladores y pobladoras, con los niños y las niñas de los barrios, el alma de la que nos hablaba Luis. Sigamos trabajando juntos por el progreso de nuestro pueblo.Muchísimas gracias.