Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRESENTACIÓN DEL TOUR TROFEO
COPA MUNDIAL SUB-17 CHILE 2015
Santiago, 18 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Es un gusto ver que cada vez estamos más cerca del Mundial Sub-17 que
se inicia en dos meses más, y del cual seremos nuevamente anfitriones.
Y nos reunimos esta tarde, porque este encuentro del fútbol joven no
comienza sólo cuando empiece a rodar la pelota el próximo 17 de octubre.
Para que desde ya se empiece a vivir el ambiente mundialista, estamos
dando inicio al Tour de la Copa Mundial Sub-17.
Y no es casualidad que lo hagamos desde aquí, desde la Plaza de la
Ciudadanía, que es un lugar simbólico, porque queremos que todos se
sientan parte y se sumen.
Por eso hoy día también nos acompañan los ciudadanos del futuro, estos
niños y niñas de las Escuelas Deportivas Integrales, junto a dirigentes del
fútbol, algunos de nuestros seleccionados y a su director técnico.
¿Qué significa esto del Tour?
Ya lo mencionaba Sergio Jadue, que el trofeo que está en disputa -y por el
cual los equipos lo darán todo en la cancha- va a recorrer las 8 ciudades
sede.
1

Dirección de Prensa
Así, nuestros compatriotas, los hinchas del fútbol, podrán conocer de cerca
esta copa y de seguro sacarse fotos con ella si quieren. Hasta el 25 de
septiembre, la copa va a visitar, justamente, las ciudades de Santiago, La
Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Talca, Chillán, Concepción y Puerto
Montt.
Y como Gobierno haremos todo lo posible para que este Mundial Sub-17
sea una gran fiesta para los amantes del fútbol, pero también para Chile.
Por eso que hemos puesto a disposición de la organización, 8 de los
mejores estadios de nuestro país.
Y estoy segura que la belleza de nuestra tierra, nuestros paisajes únicos en
diversidad y en riqueza, y el cariño de nuestra gente, será el marco ideal
para las 24 selecciones que van a convertir este torneo, primero en buen
futbol, pero también, yo estoy convencida, en una muestra de paz, de
alegría y de futuro.
Sabemos que el deporte es pasión, emociones y recuerdos que perduran,
pero en sus diferentes expresiones, el deporte es también un gran
catalizador de unidad nacional y de nuestra integración con el mundo.
Por eso todos aquí compartimos el mismo objetivo, que este Mundial Sub-
17 sea un gran éxito para Chile en todos los planos, en lo deportivo, en lo
organizativo, pero también como espectáculo, como oportunidad de dar a
conocer nuestra identidad y nuestros atractivos turísticos.
Queremos transmitir al mundo, como lo hicimos -como recordaba Sergio-,
en la Copa América, a través del deporte, un mensaje de compañerismo,
de fraternidad y de amistad.
Es cierto, nuestro país ya ha dado pruebas de tener las capacidades para
emprender grandes tareas y responder a las expectativas que el mundo
nos pone. Y este torneo y su organización nos van a dar la oportunidad de
volver a demostrarlo.
2

Dirección de Prensa
Esperamos a los jóvenes futbolistas que serán las estrellas del futuro, a
sus cuerpos técnicos y a los hinchas que nos visitarán, para llenar, una vez
más, de colores y alegría nuestra patria.
Ahora, la invitación es a todos y todas, para comenzar a vivir esta fiesta,
con esta copa que recorrerá 8 ciudades de nuestro país, que la vamos a
pasear por Chile para que se acostumbre, y ojalá tengamos nuevamente
otra Copa que se quede en casa.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
3