Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN TELEVISIÓN NACIONAL
(PERIODISTA: AMARO GÓMEZ-PABLOS)
Santiago, 12 de Abril de 2015
Pregunta: Siete de cada 10 chilenos no le creyó cuando usted dijo que se
enteró del caso CAVAL a través de la prensa. ¿Cómo es posible, es el
alcance, que no haya sabido que su hijo y su nuera iban a concretar un
negocio de 2.500 millones de pesos?
Presidenta Bachelet: No sabía que la empresa CAVAL, donde mi nuera es
socia con otra persona, estaba en un negocio de esta naturaleza. Dije la
verdad en su momento y lo reitero. Y le voy a explicar, en concreto, cómo,
por qué. Cuando uno es candidata, o cuando uno es Presidenta, la verdad
que uno está ocupada todo el día, viaja mucho. Yo veo muy poco a mi
mamá y a mi familia, en general, la veo realmente poco. Y cuando hay la
posibilidad de verlos, la verdad que lo que yo hago es una cosa muy
concreta y muy sencilla, y la gente me ha conocido siempre que soy así,
los invito a almorzar o a comer, yo preparo la comida, yo sirvo los platos,
yo lavo los platos y retiro la mesa. Y, por lo tanto, cuando estamos ese
ratito conversando, porque además yo he pedido que no hablemos de
trabajo, que es el momento para estar en familia, están mis nietos
corriendo alrededor, de lo que hablamos es de la familia.
Pregunta: Entonces, la falta de criterio habría sido de su nuera y de su
hijo, de no haberle informado debidamente de que esto estaba tomando
cauce.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo quiero insistir, no voy a emitir juicios a este
respecto, porque no quiero, hay una investigación en curso y la Fiscalía
determinará, no es verdad, si hay alguna cosa aquí, algún delito o algún
hecho inadecuado. Y yo, con mis juicios, no quiero ahondar en aquello.
1

Dirección de Prensa
Habrá un momento, después que termine el proceso de investigación,
donde yo podré dar alguna, yo diría, hablar más abiertamente de este
tema.
Pregunta: Usted es Presidenta, ¿por qué acepta la renuncia de su hijo, si
no incurrió en una irregularidad?
Presidenta Bachelet: Me pareció que era importante que él renunciara y
que siguiera así, efectivamente. Creo que era lo que había que hacer.
Pregunta: Justicia social, equidad, muchos hoy, sin embargo, cuestionan
su integridad moral para seguir con su plan de Gobierno.
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay personas que emiten juicios de
manera irresponsable, por un lado, o emiten comentarios o dan información
que no es cierta. Pero la verdad es que yo soy una persona honesta, soy
la misma persona de siempre, nunca he aprovechado el cargo con ningún
otro sentido. La verdad es que el juicio de esas personas, o es que no me
conocen o es que lo hacen tal vez con alguna intencionalidad de
desprestigiarme.
Pregunta: En la ética de un socialista, el dinero es “sudor”, se obtiene
trabajando y no a través de la especulación inmobiliaria. ¿Le parece
repudiable lo ocurrido?
Presidenta Bachelet: No estoy de acuerdo con la especulación inmobiliaria,
nunca he estado de acuerdo. Pero no es ahora, porque haya estallado el
caso CAVAL, la especulación inmobiliaria ha existido en Chile muchos
años.
Lo que yo hice, llegando al Gobierno, y está en parte de mi programa de
Gobierno, es generar una Comisión de Ciudad Territorio, el 8 de Abril del
año pasado, donde una de las tareas que les dije fue “desarrollen una
política de usos de suelo”, porque Chile no tiene una política de uso de
suelo claro, y que permite que este tipo de situaciones pasen. “Veamos
cómo terminamos con la especulación inmobiliaria”. Y esa tarea se las di
2

Dirección de Prensa
hace un año, a esa comisión. Iban a entregarme el informe, justo cuando
ocurren los tremendos aluviones en el Norte del país. Me parece
repudiable la especulación inmobiliaria. No me gusta, pero no quiero
quedarme solamente con un sentimiento, sino tomando acciones para que
este tipo de cosas no pasen en Chile.
Pregunta: ¿Recibió su ministra, Ximena Rincón, algún tipo de instrucción o
indicación suya de modo de que no prosperara la comisión investigadora
que investiga el caso CAVAL en el Congreso?
Presidenta Bachelet: Primero que nada, yo no he dado instrucciones
presidenciales de ningún tipo en este sentido. Y, lo segundo, obviamente,
que sé que Ximena Rincón a nadie le habló de las penas del infierno,
digamos, como se ha dicho por ahí.
Pregunta: ¿Fue sólo una operación comercial cuestionada o también una
operación política? De acuerdo a una versión publicada en La Tercera,
basada en las declaraciones de Natalia Compagnon a la Fiscalía, el 50%
del negocio de CAVAL debía ir a manos de dos conocidos operadores del
partido UDI. Su nuera, Natalia Compagnon, señala que, o desliza la idea
de una conspiración. ¿Cree usted o acoge esa tesis?
Presidenta Bachelet: Yo quiero esperar el resultado de la investigación del
fiscal.
Pregunta: Pero aquí podrían haber vuelcos.
Presidenta Bachelet: Esperemos la investigación de la Fiscalía.
Pregunta: Presidenta, ¿estamos asistiendo a la peor crisis de confianza,
desde que se reinstauró la democracia en Chile?
Presidenta Bachelet: Yo creo, efectivamente, los números demuestran que
hay una crisis de confianza importante. Ahora, esto no es algo que haya
pasado ahora, Amaro, yo he visto una cantidad de cifras que demuestran
que esto viene ya hace algunos años, que nosotros hemos heredado esta
3

Dirección de Prensa
situación, y obviamente los acontecimientos que han sucedido han
contribuido a que esa crisis de confianza que está viviendo el país, se haya
exacerbado.
Pregunta: No habríamos sabido nada del caso PENTA, si no es por el
señor Bravo; no habríamos sabido nada del caso CAVAL, si no es por el
señor Bustos. Si no es por el señor Wagner, no sabríamos de Soquimich.
Todos ellos obraron por interés propio, no por servicio país. De haber
guardado silencio, no sabríamos nada.
La pregunta de rigor, Presidenta, ¿las instituciones en Chile funcionan?
Presidenta Bachelet: Mire, Amaro, yo creo que las instituciones funcionan,
pero no son perfectas. ¿Y por qué digo que funcionan? Porque hoy día
hay gente, o sea, aquí se ha actuado con todos por igual, acá nadie ha sido
tratado como un ciudadano excepcional, sino que a todos, desde personas
poderosas económicamente, a gente vinculada con el poder político, ha ido
a declarar, en los casos que haya correspondido, han sido formalizados, y
algunos, incluso, están en la cárcel. Las instituciones funcionan, pero las
instituciones han tenido debilidades que no han permitido que puedan
realmente hacer todo, digamos, con toda la voluntad del mundo, pero que
puedan haber logrado, yo diría, fiscalizar mejor y realmente prevenir que
estas cosas pasaran.
Pregunta: ¿Está usted a favor de un acuerdo político para zanjar los casos
de corrupción, una suerte de borrón y cuenta nueva o un “perdonazo”?
Presidenta Bachelet: Yo no estoy con un arreglín, y eso es definitivo. No
con arreglines. Y creo que a veces se ha dicho que yo no tengo liderazgo,
pero yo quiero insistir, Amaro: liderazgo para arreglines, no voy a llevar
adelante. Pero sí estoy por un acuerdo en el sentido siguiente: un acuerdo
para que todos los parlamentarios apoyen…
Pregunta: Que sea un marco regulatorio.
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: …un marco regulatorio, donde haya un
financiamiento, yo sé que esto no es popular, pero es la única manera que
evitemos las cosas que hemos visto, que haya un financiamiento público
de la política.
Pregunta: ¿Total?
Presidenta Bachelet: Un financiamiento que garantice campañas que
además no pueden ser campañas tan caras, el tiempo no puede ser tan
largo y no puede ser que el que más plata tenga, vaya a ser el que va a
ganar, porque así estaríamos sin representación de la gente más
vulnerable.
Pregunta: Para entenderla bien, ¿personas jurídicas, empresas privadas no
podrían formar parte del financiamiento de la política?
Presidenta Bachelet: Exactamente, ese es el proyecto de ley que nosotros
enviamos el año pasado. Personas naturales, sí.
Pregunta: ¿Porque usted entiende que eso sería una suerte de lobby
indirecto? ¿Es eso?
Presidenta Bachelet: Pudiera llegar a ser un lobby indirecto, pudiera llegar
a ser.
Pregunta: ¿Y eso es lo que nos tiene en la situación actual?
Presidenta Bachelet: Ese es el riesgo de la situación actual, claro.
Pregunta: Cuando un trabajador incurre en una falta grave en su trabajo,
pierde “la pega”. Cuando un legislador, que hace las leyes por las cuales
todos nos regimos, defrauda al fisco, por ejemplo, ¿qué debiera pasarle?
Presidenta Bachelet: Como le decía, nosotros estamos trabajando
justamente en un proyecto de reforma constitucional donde quede
claramente establecido incluso el cese del cargo.
5

Dirección de Prensa
Ahora, lo digo esto en general, yo no quiero aquí prejuzgar. Aquí puede
haber gente que hizo el trabajo y, por lo tanto, si la persona hizo el trabajo
y recibió un recurso por eso, es distinto si fue una maniobra para defraudar
al fisco.
Pregunta: En su campaña presidencial, ¿puede usted asegurar de que no
hubo dineros de Soquimich?
Presidenta Bachelet: Yo no tengo idea de qué empresas, por ese ítem,
reservadas, que solamente conoce el SERVEL y no los candidatos,
colocaron dinero ahí.
Lo que yo puedo decir, que es lo que yo sé, es que mi campaña se ajustó
cien por ciento a las leyes, que el SERVEL revisó factura por factura de
trabajo hecho por empresas y que todo fue considerado completamente
legal, de acuerdo, y fue aprobado por el SERVEL. Y fueron revisados
íntegramente todos los recursos que nosotros enviamos, todo el informe
enviado, en las distintas etapas, al SERVEL.
Pregunta: ¿Qué le pasa a usted con el siguiente registro? “Ganó con un
62% pero hoy tiene casi la misma cifra de desaprobación”. ¿Cómo piensa
remontar?
Presidenta Bachelet: A mí me ha tocado este momento, esta situación y yo
voy a enfrentarla como corresponde, con las medidas que hemos tomado.
Yo voy a continuar con las reformas adelante, porque cuando yo fui elegida
con ese porcentaje que usted dice, era en función de lo que yo estaba
planteándole al país.
Pregunta: ¿No va a aflojar el tranco de las reformas?
Presidenta Bachelet: No voy a aflojar al tranco de las reformas. Pero,
además, tenemos nuevas reformas, que son estas reformas de avanzar en
6

Dirección de Prensa
más probidad, más transparencia y asegurar que no haya conflicto de
intereses, que no haya tráfico de influencias y corrupción.
Pregunta: Se han escuchado críticas, incluso de su mismo sector, de que
le ha faltado liderazgo. ¿Se siente traicionada por sus propios
correligionarios?
Presidenta Bachelet: No, yo sólo puedo decir que liderazgo para
“arreglines”, nunca. Así que liderazgo para llevar adelante las reformas, sí;
liderazgo para hacer el día a día en todo lo que corresponda, también.
Yo voy a ejercer mi liderazgo como lo he hecho siempre: de manera clara,
decidida y de frente a la ciudadanía.
Pregunta: ¿Y contempla usted un cambio de gabinete, eventualmente,
para, de esa manera, relanzar su Gobierno? El ministro del Interior, por
ejemplo, ¿goza de su plena confianza?
Presidenta Bachelet: Mientras los ministros están en sus cargos, gozan con
toda mi confianza. Si en algún momento necesito hacer un cambio de
gabinete, lo haré de manera decidida y clara.
Pregunta: ¿Siente que lo necesita?
Presidenta Bachelet: Amaro, el día que yo tome la decisión de hacer un
cambio de gabinete, no lo voy a hacer a través de una entrevista.
Pregunta: Con la credibilidad… –acuso recibo- de los políticos en los
suelos, si ya votaron pocos en las elecciones pasadas, todo apunta a que
van a votar aún menos en las que vienen.
El problema de fondo aquí, es un problema de representatividad. Por eso el
alcance que le quiero hacer es ¿cree que el voto debiera ser obligatorio?
Presidenta Bachelet: Yo voy a hacer una confesión aquí. Cuando yo apoyé
el voto voluntario, era porque yo estaba segura -creía yo- que los chilenos
7

Dirección de Prensa
teníamos un espíritu cívico más alto que el que se ha demostrado luego
con el voto voluntario. Parece que muchos iban a votar porque era
obligatorio, y si no, había que pagar multas o mandar a Carabineros a más
de no sé cuántos kilómetros, en fin.
Y en eso yo quiero decir, honestamente, me equivoqué. Me equivoqué,
porque la gente, en verdad, no tenía ese espíritu cívico tan alto y ha habido
cuestionamientos a la institucionalidad política desde hace rato.
Pregunta: Su primer Gobierno fue recordado, esencialmente, por dos
palabras: protección social. ¿Cómo aspira a que sea recordado su segundo
Gobierno?
Presidenta Bachelet: Quisiera que se recordara como un Gobierno de
reformas, de reformas estructurales para combatir la desigualdad en el
país, aunque los efectos de cada una de estas reformas puedan no verse
de inmediato, donde nos hicimos cargo de pendientes, de desafíos
importantes en el país, para que nuestro país sea ese país en que todos
queremos vivir, yo creo -o por lo menos yo quiero vivir, quiero que todos
vivan-, que es ese país más justo, más solidario, ese país más igualitario,
igualitario de oportunidades y de derechos.
Pregunta: ¿Cuál es su estado anímico actual? ¿Está contenta de haber
asumido este segundo Gobierno o se arrepiente?
Presidenta Bachelet: Mire, mi primer mandato no fue fácil, y éste tampoco.
Pero mis decisiones no tienen que ver con las dificultades en la vida, mis
decisiones, cuando yo tomo la decisión de volver a presentarme como
Presidenta, tiene que ver con mis convicciones, tiene que ver con lo que
me importa de mi país, como lo que importa Chile y su gente. Y eso me
importa siempre. No me importa ahora que soy Presidenta, me ha
importado toda la vida. Yo he tenido una conducta de vida, una historia y
una trayectoria siempre coherente con esto. Yo nunca he trabajado en el
sector privado, y no estoy en contra de los que trabajan en el sector
privado, pero mi opción ha sido la vida pública. Desde como una
funcionaria, como doctora, digamos, funcionaria de un ministerio, hasta ser
8

Dirección de Prensa
Presidenta de la República, todos los he entendido como cargos, como
responsabilidades. Y, por lo tanto, yo siempre asumo lo que me toca
asumir.
Pregunta: Y anímicamente, ¿cómo se siente?
Presidenta Bachelet: Es obvio, Amaro, que he estado golpeada por lo que
ha pasado, ha sido duro, como mujer, como madre y como Presidenta.
Pero quiero decirle que tengo toda la entereza, tengo toda la claridad de lo
que hay que hacer, tengo toda la fuerza, por otro lado, y la energía para
seguir trabajando por ese Chile mejor en los próximos tres años.
Y en la certeza de que la mejor forma de enfrentar las cosas que están
pasando, es que, yo sé que usted me va a decir que hay gente que no cree
en eso, pero que las instituciones funcionen. Y en ese sentido, la institución
“Presidenta de la República” también va a hacer lo que tiene que hacer.
Pregunta: Muy bien, muchísimas gracias por concedernos esta entrevista,
Presidenta. Ha sido muy gentil.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Amaro.
* * * * *
Santiago, 12 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
9