Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN CNN EN ESPAÑOL (CON EL PERIODISTA ISMAEL CALA)
Santiago, 26 de octubre de 2015
Pregunta: Hoy, en un especial de CALA desde Santiago de Chile, para
conversar muy personal con la líder más poderosa de esta nación, y
quien tiene a su cargo el presente y futuro de los más de 17 millones
de habitantes que aquí residen.
Fue la primera mujer en América Latina en ocupar un Ministerio de
Defensa y actualmente ejerce su segundo período presidencial no
consecutivo, hasta el 2018. A nivel internacional, desempeñó la
presidencia de ONU Mujeres.
Es un placer recibir hoy a la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet,
por toda hora exclusiva de CALA, en el aire, ya.
Presidenta, es un placer para mí conocerla personalmente. Gracias
por estar con nosotros. Porque habíamos conversado, pero a
distancia, hace 5 años.
Presidenta Bachelet: Sí, en Nueva York.
Pregunta: Usted estaba en Nueva York, yo estaba en Miami, fue una
conversación que nunca olvidaré, por eso, la de hoy tengo más altas
expectativas.
Presidenta Bachelet: Pero esa fue con otro sombrero, con el sombrero
de directora ejecutiva de ONU Mujeres.
Pregunta: Muy bien, yo la invito, y a ustedes también, a que sean parte
de la conversación, no se queden ahí pasivamente viéndonos.
1

Dirección de Prensa
Presidenta, siempre es costumbre romper el hielo con una reflexión.
Yo la invito a escucharla y a partir de ahí conversamos, ¿le parece
bien?
Presidenta Bachelet: Me parece perfecto.
Pregunta: Muy bien, y la reflexión tiene que ver con Chile, el Chile de
hoy, Chile en la balanza.
Comienzo la reflexión hablando de la latente preocupación que hay en
Chile actualmente, después de que el Fondo Monetario Internacional,
el FMI, indicara hace un par de semanas que la economía del país
solamente creció durante el 2015, en un 2.3%, comparado al más del
5% constante que presentaba Chile hasta el año 2012. Según el
informe, la tasa de desempleo para el 2016 aumentaría hasta el 7,0%,
en comparación del 6,6 de este año.
La verdad es que el desplome en los precios del cobre ha afectado en
gran parte a la economía, teniendo en cuenta que Chile es el mayor
productor de cobre en el mundo.
Al mismo tiempo, el Fondo Monetario Internacional indica que no todas
son malas noticias, ya que Chile se pone a la cabeza de América
Latina en cuanto al Producto Interno Bruto, PIB, Per Cápita, en paridad
de poder adquisitivo, con una estimación de 23.564 dólares, y estima
que el 2016 superaría los 24 mil.
Y aunque las cifras no mienten, muchas familias comunes en el país,
que quizás no entienden de economía, ni de tasas, ni de intereses,
siguen padeciendo las consecuencias de lo que sucede a nivel macro
en la nación.
Y le pregunto: ¿Cree usted que Chile está viviendo una recesión
económica, como lo indica Klaus Schmidt-Ebbel, director de
Investigaciones Económicas del Banco Central de Chile?
2

Dirección de Prensa
Si usted es chilena o chileno, ¿qué es lo que más le preocupa de la
actualidad de su país?
¿Cómo sigue Chile su proceso de apuntalar, solidificar su democracia
y crecer como uno de los modelos de referencia en desarrollo dentro
de América Latina?
Son preguntas lanzadas al aire, para comenzar nuestra conversación
con la Presidenta Bachelet.
Y la primera pregunta sería: ¿Técnicamente se puede decir que Chile
está en una recesión económica?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo no comparto esa opinión. De hecho,
tampoco la comparte el Fondo Monetario, porque cuando uno está
hablando de un país que crece un 2,5%, en una región que lo
estimado son de que va a crecer, a lo más, un 0,5%, y hay países
donde claramente no se está creciendo nada, efectivamente yo diría
que Chile no está en una recesión.
En lo que sí está es en un proceso de enlentecimiento de la economía
que viene desde fines del 2012. Todas las cifras muestran esa
tendencia. Y eso tiene un conjunto de razones internacionales,
muchas usted mencionaba, que hace que nuestra economía, y la de
toda América Latina, esté siendo impactada.
Sin embargo nosotros, como muchos otros colegas de otros países de
la región, estamos tomando todas las medidas posibles, del punto de
vista de lo que los Estados pueden hacer, para buscar dinamizar la
economía, generar nuevos empleos y generar mejores condiciones de
vida para todos los habitantes.
Pregunta: ¿Qué tanto le ha afectado el tema del mercado del cobre?
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Muchísimo, puesto que el cobre, usted sabe, es
nuestro producto principal, uno de los más importantes. Entonces, en
la práctica, por ejemplo, del punto de vista de los ingresos fiscales, ha
disminuido alrededor de un 30%. Hemos estado durante, bueno,
usted hablaba de esos crecimientos del 5%, bueno, ahí estábamos a
tasas más de 4, entre 4 y 5. Y, por tanto, hoy día en que estamos en
tasas de 2, claramente esa diferencia se ha notado en nuestra
economía.
Pero también nos entrega una lección muy clara, de algo que yo he
venido diciendo hace tiempo, y que tenemos que hacerlo con más
fuerza: que no podemos depender tanto del cobre, tenemos que
diversificar nuestra economía mucho más, tenemos que darle mayor
valor agregado a nuestros productos, tenemos que aumentar nuestra
competitividad y nuestra productividad, que pasa, en gran medida, por
mejorar las condiciones de nuestra gente, el capital humano. Y en eso
estamos trabajando.
Pregunta: Ahora, hay una foto, que yo traje la revista, porque salió hoy
justamente, cuando estamos grabando la entrevista, que se ve a una
Presidenta totalmente feliz, sonriente, y me han dicho algunos
expertos, porque usted tiene analistas y asesores, yo me busqué los
míos…
Presidenta Bachelet: Pero yo tengo muchos que me analizan, que no
son míos, que me analizan. De esos hay muchos, demasiados.
Pregunta: …yo me busqué los míos y me dijeron “oye, le ha caído la
entrevista a la Presidenta, en una de las mejores semanas en mucho
tiempo”. Está repuntando en las encuestas. Leí del 27% de
aprobación, no es tan alto, pero va subiendo. Y hoy mandé a buscar
esta revista, porque me encantó, leí toda la entrevista, es un selfie que
usted le hace al país.
Y yo quiero, entonces, que la Presidenta me diga ¿cómo está Chile
hoy? Al mundo, que le diga al mundo, ¿cómo está Chile hoy?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, más allá de lo que hablamos, de la
economía, que es una parte de la realidad en Chile, éste es un Chile
que tiene, como toda sociedad, aspectos fantásticos y tiene
situaciones que tenemos que mejorar ¿no?, áreas que tenemos que
desarrollar mucho más.
Es un Chile muy exigente de sí mismo, es un Chile, en ese sentido,
más moderno, es un Chile mucho más demandante de las
autoridades, de sus representantes, a todo nivel, desde los alcaldes,
pasando por los ministros, los Presidentes, como los parlamentarios.
Es un Chile que tiene conciencia que es un país que está llegando a
esos 23 mil dólares PPP, que usted mencionaba, pero también una
parte de Chile dice “dónde estarán los otros 22.500, porque por mi
casa no se ven”.
Es un Chile que ha hecho muchas cosas muy positivas, pero todavía
tenemos desafíos, como eliminar la extrema pobreza, cómo reducir
mucho más la pobreza, que hemos avanzado, que hemos avanzado
muy sustantivamente, cómo mejoramos ya no sólo acceso a bienes y
servicios, porque en Chile tenemos acceso a educación, tenemos
acceso a salud, pero ya la gente no quiere acceso, no es suficiente,
ahora quiere calidad en los servicios. Los consumidores quieren que
sus derechos sean respetados, que no haya letra chica en los
contratos.
Es decir, es una sociedad en que tenemos desafíos que tienen otras
sociedades, pero también tenemos desafíos de las sociedades
modernas, desarrolladas. Lo que hace complejo. Porque, fíjese
Ismael, todo el mundo, cuando tiene alguien, un ser querido que se
muere, requiere un lugar donde enterrarlo, todo el mundo, cada día
genera basura, todo el mundo, si tiene que ir de un lugar a otro, a
larga distancia, necesita tomar un avión para ir. Pero nadie quiere un
cementerio cerca de su casa, un aeropuerto cerca de su casa, un
vertedero cerca de su casa, una cárcel. Todo el mundo dice “no más
5

Dirección de Prensa
delincuencia; queremos a los delincuentes en la cárcel”. Nadie quiere
una cárcel cerca de su casa. Y todo el mundo quiere poder prender la
radio, la televisión, tener energía, pero nadie quiere una planta
eléctrica cerca de su casa. Como en Estados Unidos dirían “sí, muy
bien, pero nothing my backyard”.
Entonces, en ese sentido, quiero decirle que Chile es un país que, en
ese sentido, está más exigente, más demandante. Eso hace más
complejo gobernar. Pero ese es el país, gracias también, a lo que
hemos sido capaces de irnos desarrollando.
Pregunta: Claro. Y usted ha dicho que en el país hay una crisis de
desconfianza. La escuché decir que tampoco es nueva ni reciente,
sino que ya se viene arrastrando.
¿Por qué volver a gobernar un país, si usted asume que hay una crisis
de desconfianza?
Para muchos, es como que usted no es chilena, sino japonesa y
quiere hacerse un harakiri. Y volvió de Nueva York, donde ya había
recuperado parte de su vida privada, no tenía tanto asedio de los
periodistas, estaba en un organismo internacional, a un segundo
período de mandato, sabiendo todas estas complejidades de gobernar
por segunda vez su país.
Presidenta Bachelet: A ver, yo siempre dije, en cualquier entrevista
hace muchos años, y no he cambiado, porque yo no voy cambiando la
historia de mi vida de acuerdo a las entrevistas, es que yo creo que a
mí cuando me dieron mamadera, era una mamadera que decía
“responsabilidad” y decía “deber”.
Mi familia me crio de manera de ser una persona muy responsable,
que quiere mucho a mi país, pero, por otro lado, con la sensación de
que uno debe cumplir con sus deberes. Y no lo estoy diciendo como
una carga, lo estoy diciendo como, yo creo que las personas tienen
6

Dirección de Prensa
derecho, pero también tenemos deberes. Y para mí, yo tengo un
fuerte deber con mi país, porque además, lo quiero mucho.
Y no le mentiría si yo tenía claro, nunca me imaginé la complejidad
que me iba a encontrar, pero más allá de eso, siempre sabía dos
cosas: primero, es que, y el otro día lo decía, mientras inaugurábamos
la Feria del Libro, un gran intelectual, un gran biólogo chileno,
Humberto Maturana, decía “las expectativas son grandes” –porque lo
aplaudieron antes que hablara-, dijo “bueno, hay expectativas grandes,
pero yo sé que las expectativas nunca se cumplen”.
Había muchas expectativas, muy altas en mi persona. Eso ya de por
sí uno dice “oh, va a haber tanta expectativa, es complejo cumplirlas
siempre”; segundo, sabía que Chile, este país más maduro, más
complejo, por un lado, que también es fruto de los propios desarrollos
democráticos en nuestro país. Sin embargo, en el momento que yo
me di cuenta que debía volver, volví. Pero como lo digo también en
esa entrevista, convencida que tenía que volver por cariño a mi país,
con convicciones claras, con mucho cariño, efectivamente.
Y por eso, no ha sido fácil, ha habido momentos difíciles, duros,
dolorosos, pero por otro lado, estamos contentos, porque hay cosas
que hemos hecho en el país, que no se habían logrado en mucho
tiempo.
Pregunta: ¿Pero usted pierde el sueño? ¿Qué tan bien duerme?
Presidenta Bachelet: Duermo poco.
Pregunta: Poco. ¿Cuántas horas, más o menos, cada día?
Presidenta Bachelet: Cinco.
Pregunta: ¡Cinco horas!
7

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Y muchas veces a sobresaltos, claro, porque
como soy un poquito trabajólica, me queda dando vueltas en la cabeza
las tareas, las soluciones, me pregunto, soy bastante autocrítica.
Entonces, me despierto en la mitad de la noche, pensando. Pero,
duermo, duermo. Cinco horas, está bien. Habrá momentos para
dormir más tiempo.
Pregunta: Es que terminó con un récord su primer mandato, 84%.
Presidenta Bachelet: Depende de las encuestas, entre 80 – 84, muy
alto.
Pregunta: Depende, ochenta, ochenta y cuatro, altísimo, más de 80. Y
el 60% de votos cuando se reelige por segunda vez. ¿Cómo asume
su ego, su autoestima, cómo logra usted no tomárselo personal,
cuando lee encuestas que están en el veintitantos por ciento, bajitas,
que algunas, en algunas semanas, ha llegado a estar por debajo del
nivel de aprobación de Piñera en su peor momento, la crisis de los
estudiantes?
Presidenta Bachelet: Estábamos más o menos en lo mismo, 23 - 24.
Pregunta: Más o menos en lo mismo. ¿Eso la consuela un poquito?
Presidenta Bachelet: No, no me consuela, es sólo un dato de la
causa. La verdad es que no es el ego lo que a mí, yo no soy una
persona con un ego grande ¿ah? Y mi preocupación fundamental es,
aquí, entonces, tenemos un problema, porque tenemos un programa
que fue apoyado. Yo las cosas que estoy haciendo no son, yo no soy
un mago que trajo un sombrero y empezó a sacar conejos que nadie
esperaba que sacara.
Pregunta: Las anunció.
Presidenta Bachelet: Todas las cosas que yo he hecho las anuncié, no
sólo las anuncié, las llevé por todo Chile, las manifesté públicamente
8

Dirección de Prensa
en los debates. Claro, como digo ahí también, una vez alguien me
dice “pero la reforma tributaria”. Y yo digo “pero si yo lo dije desde el
primer momento”. “Ah, pero es que nunca pensamos que lo iba a
hacer”. ¿Entiende? Porque hay gente que cree que el mundo político
promete y no hace.
Pregunta: Bueno, en muchas instancias es así.
Presidenta Bachelet: Efectivamente. Pero yo nunca he sido así. Yo
siempre, lo que he dicho que voy a hacer, lo he hecho. Uno podrá
hacer las cosas mejor a veces, otras veces no tan bien, y siempre
podemos mejorar. Pero yo creo de verdad que lo que yo quisiera es
cumplir con lo que me comprometí con la gente, y si hay cosas que
tenemos que mejorar, las mejoramos.
Porque también es cierto que parte de las crisis de confianza, de la
crisis en la política y en los políticos, la crisis en las instituciones, tiene
que ver con estos anuncios que no se cumplen, que llenan de
esperanza a las personas y que no se cumplen.
Pero déjeme decirle, a pesar de que ya vamos en el año y medio, un
poco más, ¿qué podemos mostrar? Podemos mostrar un cambio en el
sistema electoral, desde un binominal que no era muy representativo a
uno representativo; podemos mostrar que hemos eliminado el 5% de
la cotización de salud a los adultos mayores, cosa que nos habíamos
comprometido; podemos mostrar que los chilenos van a poder votar
en el exterior el próximo 2017, cosa que no se había logrado en todos
estos años de democracia; podemos mostrar que a partir del próximo
año, más de 200 mil familias, sus hijos van a ir a los colegios
subvencionados particulares, sin tener que pagar, gratis para las
familias; que más de doscientos y tantos mil estudiantes universitarios,
exactamente lo mismo, las familias más vulnerables, en la educación
superior, no van a tener que pagar.
Pregunta: Y eso me parece fantástico. ¿Y por qué, entonces, hay
personas en Chile que, usted lo anunció, fue promesa de campaña,
9

Dirección de Prensa
están un tanto incómodos con esa reforma de la educación? Si desde
mi punto de vista creo que es un beneficio para mucha gente.
Presidenta Bachelet: Es un beneficio, pero por diversas razones se
levantaron voces que sintieron que a lo mejor sus intereses podían
estar tocados en esto, a lo mejor no fuimos nosotros capaces de
explicar con plenitud. Y yo creo que, como decimos aquí en Chile, y
supongo que en toda América Latina, “obras son amores y no buenas
razones”. Es decir, es mejor hechos que muchas palabras.
Esperamos que cuando la gente empiece a recibir concretamente
todos estos beneficios, se dé cuenta que todo eso que se decía,
porque se dijeron muchas cosas que no eran ciertas, que el modelo de
reforma que queríamos llevar adelante no iba a permitir que los padres
eligieran sus colegios, que el Estado le iba a decir dónde tenían que
ir. Todo lo contrario. Lo que nosotros hemos hecho es una reforma
en donde los padres elijan los colegios y el modelo educativo de sus
hijos. Y si además eso les sale gratis, me parece a mí una manera
maravillosa de entregar muchas más oportunidades a los chiquillos y
chiquillas.
Pregunta: Usted lleva chaqueta…
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: …y me han dicho que uno de los deportes nacionales
chilenos es “el chaqueteo”. Algo que la hace vulnerable, porque le
pueden constantemente jalar la chaqueta hacia abajo. ¿Por qué usted
no le explica a nuestra audiencia internacional qué es el “chaqueteo
chileno”?
Presidenta Bachelet: Usted sabe que yo antes, hubiera muerto antes
de aceptar de que en Chile había chaqueteo.
Pregunta: ¿Verdad?
10

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, porque yo no he chaqueteado nunca a nadie
¿se fija? Que en el fondo es tirar y tirar la chaqueta hacia abajo, para
que se caiga uno y poder otro subir.
No sé si es adecuado que cuente un chiste aquí.
Pregunta: Por supuesto que sí.
Presidenta Bachelet: Mire, hay un chiste que dice que hay un hombre
que está observando a otro hombre frente a tres hormigueros.
Entonces, los primeros dos hormigueros no tienen tapa y el tercero
tiene una tapa. Entonces el hombre le pregunta “¿Por qué los dos
primeros tienen tapa y el último no tiene tapa? “Porque el primer
hormiguero es nórdico, entonces, se van a ir colocando las hormigas
como los acróbatas, hasta que llegue una arriba, va a empujar la tapa
y van a salir todas, porque se van a ayudar a salir una a una; el
segundo hormiguero es asiático, se van a ir colocando unas sobre
otras, las de abajo van a morir, pero se van a sacrificar por los de
arriba, y los de arriba, cuando salgan, van a ayudar a salir al resto”.
¿Y el tercero? “No, el tercero es chileno: no hay ninguna posibilidad
que se organicen, que lleguen arriba todos juntos, porque el que esté
un poco más arriba, va a tratar de botar a los demás”.
Yo no digo que sea cien por ciento así, pero un poquito de eso hay, y
creo que ese chiste, que a lo mejor lo cuentan en muchos países…
Pregunta: Pero sí en parte ¿no? Sí, hay versiones, hay versiones,
pero con cangrejos, no con las hormigas. Es primera vez que lo
escucho con las hormigas.
Pero sí me llama la atención, y estuve preguntando de dónde viene
eso, y un señor me dijo “mira, yo creo que antropológica e
históricamente podemos remontarnos al pueblo mapuche, que sólo
aceptaba jefe cuando estaba en guerra, que no tenían jefes mientras
había paz”. Yo digo ¿ah? Puede ser una hipótesis.
11

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No lo sé. Para serle franca, no tengo idea de
dónde viene esto. Lo mismo que uno se pregunta, por qué esta
tremenda desconfianza. Yo que soy médico digo, “la crisis que
estamos viviendo hoy día en confianza, es lo que yo llamaría ‘una
enfermedad crónica reagudizada”.
Todas las encuestas, hace muchos años muestran que los chilenos
son desconfiados unos a otros. Por ejemplo, son desconfiados del
vecino, no sólo de las instituciones. Y a esa falta de confianza,
algunos historiadores encuentran razones. Yo no sé cuál es la
verdadera razón.
Lo que a mí me importa es trabajar para que podamos recuperar las
confianzas, la confianza entre los ciudadanos, y para eso, parte de las
tareas que tenemos es para que nos juntemos a conversar en qué
país queremos convivir, cuáles son los valores, los principios como
queremos entendernos, confianzas que se establecen cuando las
elites llegan cerca de la gente, conversan sobre los temas, los
escuchan, y en base a eso, tratan de buscar acuerdos para construir
en conjunto.
Pregunta: Vamos a hacer una primera pausa en nuestra conversación,
y cuando regresemos seguiremos justamente ampliando esta
oportunidad de esta ventana muy personal con la Presidenta de Chile,
la doctora Michelle Bachelet. Yo quiero que hablemos un poco de
cómo se forja el carácter de un líder y de una líder siendo mujer.
Y cuando regresemos, vamos a hacer un poco de análisis, a ver si
usted lo ha entendido, de qué está hecha Michelle Bachelet.
Gracias por estar en nuestra sintonía. Continuamos conversando con
la Presidenta de Chile, la doctora Michelle Bachelet, quien ejerce su
segundo período presidencial no consecutivo, desde el 11 de marzo
del 2014 y que finalizará en el 2018.
12

Dirección de Prensa
Y estamos hablando de muchas características de los chilenos, pero
yo quiero volver a la política, antes de ir a su historia personal, como
líder. Y es el tema de reformar o establecer una nueva Constitución,
que usted lo anunció y que la oposición está al acecho en el decir, y
tengo por acá, incluso, declaraciones hasta del ex Presidente
Sebastián Piñera, que cree que este proceso va a ser muy largo, que
va a provocar, usamos de nuevo la misma palabra “desconfianza,
incertidumbre, inestabilidad en el país”, y que él dice que va a
presentar una propuesta alternativa a la de su Gobierno, donde va a
perfeccionar la Constitución y no desmantelarla, como ustedes
proponen.
Yo sé que los chilenos están muy enterados, pero digamos que a
grosso modo, para nuestra audiencia internacional, ¿por qué es
necesario una nueva Constitución en Chile?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la Constitución que
nosotros tenemos hoy día, es una Constitución que surge en la época
de la dictadura ¿no? Ahí se forma un grupo de juristas, propone una
Constitución con determinadas características y se va a un referéndum
y la gente vota Sí o No, y sería todo. Y la gente vota, en general, sin
tener mucha información.
Y, por lo tanto, luego de eso se busca, ya en democracia, modificarla,
porque genera el tipo de sociedad que plantea, el tipo de garantías
que plantea la Constitución, la verdad es que al mundo democrático
nunca nos pareció democrático. Por ejemplo, planteaba que los
garantes de la institucionalidad eran las fuerzas armadas. Entonces,
eso se fue reformando a lo largo de estos años, y hoy día los garantes
es el pueblo soberano, la nación, la ciudadanía. Se han ido haciendo
distintas reformas.
Pero hay un grupo de elementos que debido a que la propia
Constitución dejó establecido ciertos quórum muy altos, que son
imposibles de lograr, debido a que el sistema electoral fue hecho para
13

Dirección de Prensa
que las cosas, un poquito al modelo gatopardo, “que las cosas
cambien, para que no puedan cambiar mucho”.
Entonces se generó un quórum muy alto, de dos tercios de los
parlamentarios, cosa que es totalmente imposible de lograr por
ninguna fuerza política, con el sistema binominal que teníamos hasta
el 31 de enero de este año, donde logramos, en mi Gobierno, cambiar
ese sistema. Pero que eso se va a ver reflejado en las próximas
elecciones, a fines del 2017, cuando elijamos Presidente y también
parlamentarios.
Entonces, hay temas de fondo, del papel que tiene el Estado chileno,
cómo se ve al Estado chileno, cómo se ven los derechos de los
ciudadanos chilenos, y también ciertos quórum para poder modificar
aquello que nosotros creemos no se corresponde plenamente a una
sociedad democrática.
O sea, por un lado tenemos una Constitución reformada, que logró
sacar varios elementos de la Constitución del 80, pero que mantiene
una serie de enclaves que podríamos llamar “más bien autoritarios y
poco democráticos”.
Y esos enclaves, algunos los sacamos, como por ejemplo el sistema
electoral, hemos ido haciendo reformas parciales. Pero la verdad es
que, además, ésta es una Constitución, primero que la gente, mucha
de ella, no la conocen en plenitud; y segundo, que no representa al -yo
diría- Chile actual.
Y por eso que si usted ve las encuestas, 70% o más de las personas
creen que en Chile es necesaria una nueva Constitución ¿no?, que de
verdad refleje, por un lado, el Chile que somos; y, por otro lado, temas
que anteriormente no existían en la conciencia ciudadana. Medio
ambiente, en los 80’s, no era un tema que se discutiera plenamente.
En los 70’s, o sea, tampoco. En los 90’s, lo que más nos preocupaba
era recuperar la democracia, todas la transición democrática.
14

Dirección de Prensa
Entonces, hay un conjunto de elementos que en esta Constitución van
a tener un peso en la discusión. Lo que salga va a depender de lo que
es el acuerdo nacional a este respecto ¿no?
Pregunta: ¿Y va a haber un plebiscito para esto, para aprobarlo?
Presidenta Bachelet: Bueno, va a haber distintos procesos; proceso,
primero, de educación cívica porque desde los 80’s que no hay
educación cívica en los colegios. La gente joven, no toda sabe lo que
es una Constitución; qué es lo que es de rango constitucional y qué no
es de rango constitucional; qué tiene que llevar una Constitución y qué
es lo que no tiene que llevar una Constitución, en una tradición como
la nuestra. Porque una Constitución en Estados Unidos o en los
países anglosajones, la verdad es que tiene unos elementos muy
generales. En Chile, no; tiene capítulos especiales sobre cómo se
relaciona el Estado, la economía, la ciudadanía, las instituciones, los
valores y principios, las regiones, en fin, hay un conjunto de temáticas.
Entonces, yo le diría, va a haber todo un fenómeno. Como queremos
que sea institucional, lo que estamos haciendo, vamos a hacer una
reforma a esta Constitución actual para que el Congreso actual habilite
al próximo, que va a ser bajo una nueva ley, mucho más
representativa, con nueva ley de partidos políticos, con nueva ley de
financiamiento -donde vamos a separar definitivamente la política del
dinero y de los negocios ¿no es verdad?-. Es decir, en condiciones en
que nuestros compatriotas van a ganar más tranquilidad de cómo
están eligiendo y a quién van a representar; es interesante. No estoy
diciendo que el Congreso actual no sea legítimo ni represente, pero
como hay tal desconfianza, esto va a ayudar a que haya más
desconfianza en el nuevo proceso.
Pregunta: ¿Pero esa desconfianza tiene que ver con los polos
ideológicos del país, con la Izquierda, la Derecha, que se le teme
mucho a lo que la Derecha propone, aunque los líderes de Izquierda
no se atrevan a verbalizar esto?
15

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo diría que hay una mezcla de situaciones. Por
ejemplo, al revés, en este caso, la Oposición, que es la Derecha, tiene
temor de que está discusión en el país –yo creo que a las discusiones,
no hay que temerle a los debates; no hay que temerle a los debates
con las personas-; temen de que esto se lleve de manera
ideologizada, “que estos son los buenos y estos son los malos”. Pero
ellos no deberían tener ese temor, yo se los he dicho muy
explícitamente “la Constitución tiene que representar a todos, la actual
no representa a todos, y por eso hay que cambiarla”. La nueva tiene
que representar a todos, y, por tanto, no hay que tener temor, porque
en las discusiones tienen que estar gente con distintas perspectivas;
en las juntas de vecinos, en los barrios, en los gremios, en distintos
lados, habrá gente con distintas perspectivas, y podrán poner su punto
de vista.
Y nosotros vamos a dar garantías de que sea transparente, que sea
inclusiva y que no sea parcializada, que no sea cooptada por
determinados grupos, sino que haya amplio, amplio espectro.
Y para eso vamos a crear un Consejo de Ciudadanos, digamos, que
sea representativo para la gente, que sea fuera de toda sospecha,
transversal, con distintas miradas, de manera que ellos sean como
veedores en las elecciones, que participen y vean que efectivamente
esto es una cosa abierta, transparente, donde puedan expresar su voz
cada uno de ellos.
Entonces, ésa va a ser una parte, para que la gente diga “nosotros
queremos que nuestro país…”; ellos no van a escribir los artículos de
la Constitución, lo que van a hacer es decir sobre “qué valores yo
quiero en mi país en 50 años más, cómo quiero convivir con los otros”.
Pero ahí, el Parlamento va a decidir, el nuevo Parlamento. Se va a
conformar una Comisión Bicameral, vale decir, un grupo de senadores
y diputados para que el resto del Senado siga haciendo sus tareas
legislativas y parlamentarias. O un grupo mixto, Parlamento-
Ciudadanía; o una Asamblea Constituyente, como se ha hecho en
16

Dirección de Prensa
muchísimos países desde Colombia, Túnez, en fin, un montón de
países. Obviamente, ellos pudieran decidir “¿sabe que más? Quiero
que vayamos a un plebiscito y que la gente vote entre estas tres
opciones”. Luego, supongamos que elige Congreso Bicameral o
cualquiera. Se hace una nueva Constitución, se aprueba por el
Congreso y luego tiene que ir a un plebiscito ratificatorio, donde la
gente diga “sí, esta Constitución o no esta Constitución”.
Pregunta: Eso de la nueva Constitución ¿reformaría, de alguna
manera, el sistema electoral presidencial por ejemplo, permitiendo una
reelección consecutiva que acá no es permitida?
Presidenta Bachelet: O sea, hay una parte que es como régimen
político, eso se llama “político”, que se puede discutir seguramente,
donde ahí se podrá decir…
Pregunta: ¿Usted qué piensa de eso?
Presidenta Bachelet: Mire…
Pregunta: ¿Le hubiera gustado poder tener dos períodos consecutivos
en vez de tener que salir, no poder terminar algunas tareas o
proyectos y tener que regresar años después?
Presidenta Bachelet: Yo creo que estas discusiones no pueden ser “un
traje a la medida” de nadie, y no deben tener que ver con las
personas, tiene que ver con que la discusión es pensar cuál es el
mejor sistema para Chile, en nuestra cultura política, con nuestras
tradiciones.
Porque, claro, en Chile, históricamente fue 6 años de Presidencia, sin
reelección inmediata; luego, bajaron a 4 años sin reelección inmediata.
Hubo un momento en que hubo una discusión, hace dos, tres
Gobiernos, donde decían 5 años sin reelección o 5 años con relección,
y al final quedó 4 años sin relección inmediata. Yo creo que eso es
algo que tienen que discutir los chilenos y las chilenas.
17

Dirección de Prensa
Pregunta: Pero, usted como Presidenta “doble” del país, ¿cómo lo ve?
¿Qué le hubiere sido mejor, más fácil? Porque llega un líder a un país
y tiene un proyecto, y usted lo vivió, y lo vuelve a vivir ahora después
de un período de ausencia, ¿cómo lo ve?
Presidenta Bachelet: O sea, es más fácil, yo me imagino, por los
tiempos ¿no?, un período de 6 años.
Pregunta: OK.
Presidenta Bachelet: Pero yo sí comparto la opinión…
Pregunta: 6 años sin reelección.
Presidenta Bachelet: Claro.
Pregunta: Un único período.
Presidenta Bachelet: Pero, pero quiero decirle que 6 años con un mal
Gobierno puede ser una pesadilla. Así que por eso que creo que 4
años no es una mala decisión.
Pregunta: Claro.
Presidenta Bachelet: Ahora, si con reelección o sin relección, la verdad
es que yo no tengo, yo como no pretendo nunca más reelegirme ni
nada por el estilo…
Pregunta: Usted va a para secretaria general de la ONU.
Presidenta Bachelet: (Risas)
Pregunta: ¿no? Porque eso es lo que ya más o menos…
18

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo no sé lo que va a ser en el futuro. Pero lo que
no voy a hacer es pretender reelegirme nunca más, porque, entre
otras cosas creo -como lo creía antes, pero las cosas no se dieron así-
es que las democracias requieren de alternancias en el sentido de
nuevos rostros, donde puede ser dentro de la misma coalición, pero
nuevos rostros, nuevas figuras, ideas nuevas, fuerza y energía
nuevas, yo creo en eso muy fuertemente.
Pregunta: Vamos a hacer una pausa y yo le voy a hacer una pregunta
médica. He escuchado, y casi que estoy convencido de que es cierto,
que el poder y el estrés asociado con el poder, enferma.
Yo sé que usted ya ha desmentido rumores, que habían dicho hace
poco de que estaba enferma y dijo que eran los ministros los que
estaban enfermos, que tenían gripe. Eso, todo lo leí.
Pero yo le quiero preguntar, desde el punto de vista médico, si
realmente usted siente, porque no puede ser de otra manera, yo siento
que tanta presión sobre un ser humano, con tantas decisiones
importantes, en un momento determinado no sólo le saca canas como
a Obama, sino tiene que haber un quiebre, de alguna manera, en su
salud. Y usted es médica.
Presidenta Bachelet: Muy bien.
Pregunta: Entonces, cuando regresemos quiero que me conteste.
Vamos a la pausa y regresamos enseguida con más de esta hora muy
personal con la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, desde los
Estudios de Chilevisión, en Santiago.
Volvemos con más de esta entrevista exclusiva, con la Presidenta de
Chile, Michelle Bachelet.
Gracias por estar de regreso con nosotros, una vez más, aquí en
Santiago de Chile, una hora en exclusiva con nuestra invitada
especial.
19

Dirección de Prensa
La Presidenta Michelle Bachelet ejerce su segundo período
presidencial no consecutivo, y en el 2002 se convirtió en la primera
mujer de toda América Latina en ser ministra de Defensa. Yo creo que
además, algo, de verdad, fue muy especial, para usted, siendo hija de
un General de la Fuerza Aérea de Chile, ¿cómo recuerda ese
momento?
Presidenta Bachelet: Bueno, fue un momento muy importante. Por un
lado, porque yo había estudiado temas de Defensa, pensando de que
en Chile había una falta de interlocución entre el mundo político y el
mundo militar. Jamás, en esa época, me hubiera imaginado que iba a
ser ministra o Presidenta de la República.
Por tanto, yo decía “los militares entienden desde la lógica del poder;
yo no tengo poder alguno, mi único poder es del conocimiento, voy a
estudiar de Defensa, para poder tener opinión, conversar con ellos, ser
una contraparte ¿no? Entonces, me puse a estudiar, me gané la beca,
me fui a Estados Unidos por un año a estudiar a Fort McNair, Defensa
Continental; volví, y del Ministerio de Salud me pasé al Ministerio de
Defensa, donde me puse a trabajar; trabajé en el proyecto de Defensa
del candidato Ricardo Lagos por entonces; él me nombró ministra de
Salud y luego, al cabo de 2 años, me nombró ministra de Defensa.
Y fue una experiencia muy importante, y para mí, lo más importante
era que era en un sector que yo conocía; no era yo una desconocida
del sector; convencida, además, que la Defensa es una función
esencial del Estado ¿no? por sí misma, de hacerlo lo mejor posible.
Y, por tanto, yo alguna vez me pregunté –debo decirle con franqueza-
mi padre era un hombre maravilloso, pero yo no sabía si en ese
momento-él murió a los 50 años- en esa época imaginar siquiera una
mujer ministra de Defensa, era algo impensable. Entonces, yo no
sabía si él hubiera estado muy orgulloso o no, pero me encontré con
un compañero de curso de él que me dijo “no, tu padre era un hombre
20

Dirección de Prensa
muy avanzado para la época; él habría estado muy orgulloso de
haberla visto a usted como ministra de Defensa”. Así que…
Pregunta: Para hablar, nosotros necesitaríamos 5 horas, porque se me
van a quedar tantas cosas…
Presidenta Bachelet: (Risas)
Pregunta: Porque es una vida fascinante, y sobre todo, cuando uno
puede ver cómo alguien se va a forjando.
Por ejemplo, el paso en el Gobierno de Ricardo Lagos, el Ministerio de
Salud hacia el Ministerio de Defensa, a usted le dieron una tarea, le
dieron un plazo, una fecha límite y la traspasaron de un Ministerio al
otro.
¿Cómo fue? ¿Fue ése un momento que usted vio como un fracaso?,
¿cómo lo asumió?
Presidenta Bachelet: No, no, no. Yo cumplí bien la meta planteada
¿no? O sea, yo le dije al ex Presidente Lagos, cuando él me dijo “yo
necesito que tú me disminuyas las colas en un cien por ciento”, dije
“No lo va a lograr; el que le dijo que era posible, se equivocó. Porque
hay consultorios que están hechos para 20 mil personas y se están
atendiendo 50 mil personas. La única posibilidad es cola; y en 3
meses, en 90 días…
Pregunta: …imposible.
Presidenta Bachelet: …no se puede construir algo así, pero voy a
hacer todo lo posible”. Y yo le voy a decir, yo, cumplimos con un 82%,
el día antes, fui a su casa y le dije “Presidente, 82%, aquí está mi
renuncia”. Él me dijo “pero por el contrario, has hecho una cosa
maravillosa que no se había hecho en años, quiero seguir contigo para
adelante”. Pero él sabía de mi interés por la Defensa; yo continué un
año o un año y medio más como ministra de Salud. Pero luego,
21

Dirección de Prensa
cuando él tomó una decisión de hacer un cambio de Gabinete, me
ofreció el Ministerio de Defensa, y yo, sin duda, lo asumí con gran
alegría y orgullo.
Pregunta: Vamos al Ministerio de Salud, pero no ahora como ministra,
sino como doctora: lo que yo le decía sobre salud y poder.
¿Realmente cómo se puede preparar alguien para que un nivel de
estrés y de responsabilidades tan altos como los que tiene un
Presidente no quiebre su salud? ¿O usted siente que, de alguna
manera, sí, su salud sufre? Bueno, ya por lo menos hay noches donde
no hay buen sueño.
Presidenta Bachelet: Claro. Pero eso es natural no sólo como
Presidenta de República; yo creo que cualquier persona que tiene una
responsabilidad importante y que es responsable, porque a un
irresponsable le da lo mismo ¿no verdad? (risas)
Pregunta: (Risas) Duerme como un lirón
Presidenta Bachelet: Claro, sí. La verdad es que yo creo que tiene que
ver francamente con el estado de salud mental que uno tenga. Y
probablemente porque debido a mi vida, yo soy súper resiliente ¿no?
Pregunta: Como el bambú, yo le tengo mi libro, el tercero, que se
llama “El Secreto del Bambú”, que es resiliente, el bambú lo doblan
pero no se quiebra. Usted es como un bambú.
Presidenta Bachelet: A mí, una vez que fui a Rusia, me junté con un
grupo de mujeres y me regalaron una Matrioska, que es de ésas que
se mueven, me decían…
Pregunta: Sí, sí, sí.
22

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: “Una se puede casi caer, pero nunca se cae y se
vuelve a levantar. Las mujeres somos así” me decían ¿no? Me
regalaron una Matrioska de esas bamboleantes ¿no?
No, yo no pretendo decir, yo no soy ni perfecta, soy un ser humano,
tengo todas las características de cualquiera, pero la verdad es que la
salud…más canas, probablemente, de seguro ¿no? Las mujeres
tenemos formas que eso no sea tan evidente, los hombres también,
pero en algunas culturas es más aceptado que en otros.
Pero la verdad es que ¿sabe qué? Es tal la energía que a uno le da,
que a mí me da el contacto con las personas, ver que las cosas
avanzan; y, por otro lado, saber que en una sociedad, yo no soy una
ingenua, yo sé que si estamos discutiendo de una reforma tributaria,
va a haber sectores que nunca van a estar de acuerdo y otros
sectores que siempre van a estar de acuerdo. Si estamos hablando, o
sea, cada decisión que uno toma puede tocar el interés de alguien que
va a hacer todo lo posible para que uno no lo haga. Y cuando uno lo
hace es porque piensa que le hace bien al país.
Entonces, la verdad es que lo primero que uno no tiene que tomárselo
como algo personal. Acá, uno entiende, de repente, uno ve unas
declaraciones de alguien insultante, estridente. Y uno tiene dos
alternativas: enojarse o darse cuenta que es el juego que esas
personas hacen, porque muchas veces esa misma persona ha estado
en una reunión con uno, riéndose, conversando muy amistosamente,
pero después “habla para la galería”, como decíamos nosotros.
Pregunta: Ah, muy bien, parte de la diplomacia, también es el juego
diplomático en la política ¿no?
Presidenta Bachelet: Sí, bueno, en la política, no es tan diplomático,
habitualmente es mucho más duro ¿no? (risas)
Sin embargo, yo le quiero decir, uno entiende que es así. Yo aprendí
esto cuando era ministra de Salud y fueron unos dirigentes de Salud a
23

Dirección de Prensa
una reunión conmigo, que fue muy grata, muy amable. Y cuando
salieron dijeron “hemos venido a exigirle a la ministra de Salud…”
Entonces, claro, uno decía “bueno, él está hablando para sus colegas,
que piden que él aparezca como firme, rudo”.
Yo le diría, yo creo que hay cosas que molestan, sin duda; hay cosas
que duelen, incluso. Pero es tanta la importancia la labor que uno
tiene, la responsabilidad que uno sigue adelante con fuerza, con
energía.
Yo, bueno, cuando voy a Nueva York, a cada Asamblea de Naciones
Unidas o cuando voy a cualquier lugar, la verdad es que tenemos unas
jornadas intensísimas. Los parlamentarios que van, me dicen “¿cómo
lo hace?, ¿toma algo?”. Y no, es la energía que le da a uno el estar a
cargo de algo y saber que representa a su país y que tiene que
hacerlo bien.
Pregunta: Y sentirse responsable, lo que usted ha dicho.
Nos queda poco tiempo y tengo todavía mucho que hablar, porque nos
vamos al compromiso comercial y regresamos con más de esta
conversación en exclusiva con la Presidenta de Chile, Michelle
Bachelet. Ya volvemos.
Gracias por estar de regreso con nosotros, estamos conversando con
la Presidenta de los chilenos, la doctora Michelle Bachelet, electa por
segunda vez como mandataria y que está en su puesto hasta el 2018.
Bueno, yo le decía fuera de cámaras, que en estos dos segmentitos
cortos, vamos a hablar de Michelle Bachelet madre, abuela, persona;
no líder, no la Presidenta.
Y trascendió las fronteras del país el escándalo donde está
involucrado su hijo Sebastián, con su nuera, por uso de información
confidencial y tráfico de influencias en la compra de un terreno rural,
24

Dirección de Prensa
que era para inmobiliario, y del que obtuvieron una ganancia de más
de USD 4 millones.
Mi pregunta, usted ya se refirió al tema y dijo que le dolió mucho. De
hecho, oí que dijo que también fue una imprudencia de él asistir a esa
reunión con el banco.
Mi pregunta es ¿es eso o Michelle Bachelet realmente se enojó como
madre con su hijo y sintió que fue, hasta cierta medida, una traición de
confianza?
Presidenta Bachelet: A ver, primero, Ismael que todo lo que usted
describe no es claro que sea así.
Pregunta: Claro.
Presidenta Bachelet: Es decir, hay un proceso…
Pregunta: Un proceso…
Presidenta Bachelet: …que se está investigando y ahí vamos a saber
cuánto de aquello que se dijo es efectivamente cierto y cuánto no. Por
lo tanto, yo no me puedo pronunciar a ese respecto, porque eso está
en la Justicia y mi criterio ha sido uno solamente: toda la colaboración
con la Justicia, toda la transparencia ¿no es verdad? y dejar toda la
independencia para que hagan lo que corresponda ¿no?
Entonces, la verdad es que yo lo que espero es conocer el resultado
de lo que la Justicia determine en este sentido.
Pregunta: Claro.
Presidenta Bachelet: Y yo creo que eso es algo importante en Chile
porque más allá de los resultados que existan y que obviamente
desconozco, éste es un país donde no hay privilegiados. Si hay alguna
situación de denuncia -aunque no esté claro si es así o no, digamos, si
25

Dirección de Prensa
es efectiva la denuncia- se investiga sea quien sea. Y yo creo que ése
un gran valor para nuestro país.
Pregunta: Pero yo digo “la madre”, no “la Presidenta”, cuando escucha
todas estas noticias, que además estaba fuera de la capital ¿verdad?
y usted dijo “me enteré por la prensa, a pedazos, a retazos…”
Presidenta Bachelet: Claro.
Pregunta: …yo digo, “la madre”, después de esto –sea verdad o sea
mentira- yo siento que estos hechos han puesto a Michelle Bachelet,
la Presidenta, en la posición en la que usted ha vivido en los últimos
meses.
Presidenta Bachelet: Sin duda. Lo primero que le quiero decir es que
todo esto pasó antes de ser Presidenta, yo, de la República. Todo esto
que se está investigando.
Pregunta: Sí, sí.
Presidenta Bachelet: ¿No es verdad?, y antes de que él fuera
funcionario público. Así que no hay ahí conflicto de interés, ni nada.
Pregunta: Claro.
Presidenta Bachelet: Pero yo de verdad le quiero decir que es
doloroso para la familia, sobre todo, porque además aquí ha habido
opiniones, juicios paralelos de opinión pública sin que todavía
sepamos la verdad.
Yo quiero, en este sentido, decir esperemos que la Justicia haga
transparentemente su tarea. Ha sido muy doloroso, pero yo confío;
Chile tiene una Justicia que ha demostrado que sea quien sea se
investiga hasta las últimas consecuencias.
Pregunta: Claro. Y claro, esperaremos el resultado del proceso.
26

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Así es.
Pregunta: ¿Qué hace usted un domingo?
Presidenta Bachelet: ¿Cuando no hay actividades?
Pregunta: Sí, ¿todos los domingos tiene actividades?
Presidenta Bachelet: No todos, pero…
Pregunta: OK, en un domingo libre, ¿qué hace?
Presidenta Bachelet: …un domingo libre. Bueno, trato de juntarme con
la familia y cocinar para ellos.
Pregunta: ¿Cocina?
Presidenta Bachelet: Sí, sí, me encanta cocinar.
Pregunta: ¿Qué cocina?
Presidenta Bachelet: Bueno, no soy una chef…
Pregunta: Pero, ¿hace locos, por ejemplo?
Presidenta Bachelet: Sí, por supuesto.
Pregunta: ¿Ah sí? Los probé, me encantan los locos.
Presidenta Bachelet: Locos, chupe de locos con ostiones y
camarones. Hago, bueno, muchas cosas al wok. No soy tanto de
asados como los hombres ¿no?, hago otro tipo de cosas, cosas
saladas más bien ¿ah?
Pregunta: Muy bien, no dulces.
27

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, evito lo dulce.
Pregunta: (Risas) ¿repostera no?
Presidenta Bachelet: No, no soy repostera (risas).
Pregunta: Muy bien, vamos a hacer la última pausa para publicidad en
esta conversación muy especial con la Presidenta de Chile, Michelle
Bachelet. No se me vaya.
En breve, regresamos con el final de nuestra hora en exclusiva con la
Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, la oportunidad para que ella
nos dé nuestra acostumbrada última palabra, una reflexión de término
de hora. Ya volvemos.
Gracias por estar en nuestra sintonía, llegando prácticamente al final
de esta conversación con la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet.
Yo tengo que agradecerle enormemente que nos haya concedido esta
entrevista en medio de su agitadísima agenda. Sé que de aquí, va
para otra reunión. Ha estado en estos días en la inauguración de Feria
del Libro, en fin, miles de compromisos.
Y aquí está lo que yo le prometí, que es “El Secreto del Bambú”, la
resiliencia que he tenido que desarrollar también en lo personal…
Presidenta Bachelet: (Risas) Me imagino.
Pregunta: …para uno crecer.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: …y elevarse.
28

Dirección de Prensa
Última palabra, Presidenta, no más preguntas. El minuto final es suyo,
lo que usted quiera decirle a nuestra audiencia.
Presidenta Bachelet: Chile ha vivido este año momentos difíciles, en la
economía, en la política. Pero lo importante, así como yo decía que en
este país que nadie está por sobre la Justicia, es que estamos
desarrollando una Agenda contra la corrupción, por la probidad, por la
transparencia. Es decir, si detectamos problemas, los resolvemos.
Y mi última palabra es Chile quiere mucho a la América Latina;
queremos ser parte integrante, queremos ser muy buenos
compañeros, queremos que a todos nos vaya bien. Y en ese sentido,
seguiremos trabajando en las distintas instancias, UNASUR, CELAC
¿no es verdad? OEA, Naciones Unidas, para que todos los habitantes
de nuestra región puedan tener una vida con bienestar y con la
dignidad y respeto que se merecen.
Pregunta: Muchas gracias. Y nos quedan segunditos, cuando termine
su término presidencial, las vacaciones ¿qué tan largas van a ser?
Que usted dice que se va de vacaciones. Acá, en CALA.
Presidente Bachelet: Mire, yo siempre digo esas cosas y después
termino trabajando.
Pregunta: ¿Va a aceptar la Secretaría General de la ONU? ¿Eh?
Presidente Bachelet: (Risas) No, mire, no corresponden los tiempos.
Pregunta: No corresponden todavía.
Presidente Bachelet: No corresponden.
Pregunta: No se puede anticipar.
29

Dirección de Prensa
Presidente Bachelet: No, no, no, no corresponden los tiempos. Mi
Gobierno termina en marzo del 2018. Y el 2017 debe elegirse el
secretario general.
Pregunta: A lo mejor también la Constitución de la ONU (risas)
Presidente Bachelet: Así que… (Risas), no, no sé. Hay gente muy
capaz.
Pregunta: Gracias, Presidenta. Muchas gracias, Presidenta.
Presidente Bachelet: Muchas gracias.
Pregunta: Un placer. El secreto del buen hablar es saber escuchar.
Hasta la próxima. Yo la voy a ver como secretaria general de la ONU.
Lo sé.
Presidente Bachelet: (Risas)
*****
Santiago, 26 de octubre de 2015
30