Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR PUESTO DE ATENCIÓN MÉDICA ESPECIALIZADA (PAME)
DEL EJÉRCITO
Diego de Almagro, 4 de Abril de 2015
Hemos venido a Diego de Almagro, en esta ocasión, a visitar el PAME,
este Puesto de Atención Médica Especializada, que trabaja
coordinadamente con el hospital, y que, esencialmente, provee atención de
nivel primario, del que se da en los consultorios, habitualmente, para
apoyar la Red de Salud Pública, acá en esta comuna.
Hemos, también, visto que aquí está trabajando personal de salud del
Ejército de Chile, pero también personal voluntario que viene desde Santa
Cruz, en la Región de Bío Bío, y así como algunos méedicos extranjeros,
en conexión del Ministerio de Salud, el Colegio Médico y las Fuerzas
Armadas, pues queremos que en Diego de Almagro, que es una de las
comunas y ciudades más afectadas, realmente se pueda ir mitigando el
efecto de este tremendo desastre.
Y, por lo tanto, hemos venido a ver que las cosas estén funcionando, que
haya medicamentos suficientes, que haya el stock de vacunas suficientes
porque sabemos que hay una alerta sanitaria decretada en todas las
comunas, que hay riesgos, por la falta de agua, de enfermedades
gastrointestinales, de Hepatitis A, de Tétanos, de las personas que están
trabajando, limpiando. Y, por lo tanto, tenemos un stock de vacunas que
permite evitar ese tipo de problemática, añadida a lo que ha sido la
dolorosa pérdida de sus casas y, en algunos casos, de sus familiares y sus
seres queridos.
Pero también sabemos que hay que levantar de nuevo a Diego de
Almagro, hay que reconstruirlo. Y para eso, ya el Ministerio de Vivienda ha
1

Dirección de Prensa
estado trabajando con el alcalde, con el gobernador, con la Intendencia. Ya
está definido el terreno donde, por un lado, se van a construir barrios de
emergencia para las personas que hoy día están en albergues y en
aquellos lugares donde realmente no son habitables sus casas. Pero
también, en ese gran paño de más de 26 hectáreas, se van a construir
nuevas viviendas también para familias no sólo dañadas y afectadas, sino
también familias allegadas que no tienen una vivienda propia.
Entonces, en eso se está trabajando. La primera urgencia la vamos a dar a
los barrios de emergencia porque son las personas que no pueden habitar
sus casas. Hay muchas empresas, en Santiago y en otras partes,
construyendo ese tipo de casas. Hemos capacitado a los voluntarios de Un
Techo para Chile para que ellos apenas empiecen a levantar las casas.
Estamos trabajando con la Cámara de la Construcción para que esas
casas que son más grandes, son de 24 m2, de mejor calidad, van a tener
un baño también, el sistema eléctrico, ventanas, termopaneles. Esas
casas, aunque sean de un barrio de emergencia, sean más dignas, como
se las merecen las personas.
Todo esto financiado por el Gobierno, pero en un trabajo organizado en
común con la Cámara de Construcción, Un Techo para Chile. Y pronto,
esperamos poder ir a ese terreno, que está cerca de la Villa 4 de Octubre,
y se pueda iniciar este barrio de emergencia y, a la vez, empezar a trabajar
el terreno con la urbanización y todo, para lo que va a ser la construcción
definitiva.
Con el alcalde, hemos conversado que, aquí, hay una posibilidad de que
de esta tremenda tragedia pueda surgir un Diego de Almagro con buenos
estándares, mucho mejor, con casas buenas, que tenga los consultorios,
salas cunas, de manera que realmente, al levantar Diego de Almagro, lo
levantemos pero con la calidad y la dignidad que se merece.
Y, por lo tanto, eso es lo que estamos trabajando y esperamos, a la
brevedad, poder contar con casas que nos entregue el sector privado, que
están haciendo, para que nosotros, insisto, lo estamos pagando como
2

Dirección de Prensa
Gobierno, para que las familias sepan que no van a quedar abandonadas,
que se va a levantar Diego de Almagro.
Yo entiendo que hay mucho dolor, mucha pena, mucha angustia. Y toda
esta región ha sido dramáticamente afectada.
Se han iniciado dos tipos de formularios y catastros: uno, el que hace el
Ministerio de Desarrollo Social, a través de una cantidad importante de
profesionales y voluntarios, que es para saber exactamente (lo que pasó
con) cada familia, cuál fue el daño que tuvo, que fue lo que perdió, para
poder llegar con los apoyos en el momento que iniciemos ahora la
reconstrucción.
Y lo segundo es que a partir de hoy, aquí, empezó el catastro vivienda por
vivienda para poder saber cuáles son las casas que tienen daño mayor,
que son irrecuperables, pero también hay otras casas que son
recuperables.
Y también mirar que, a la hora de la reconstrucción, hacerlo en un lugar
seguro, sin riesgos, porque no queremos que, en no sé cuántos años más,
vuelva a pasar una cosa de esta naturaleza y se puedan perder o vidas
humanas o los bienes que una familia tiene.
Así que de eso también es el trabajo, y por eso también el catastro de
viviendas es fundamental.
* * * * *
Diego de Almagro, 4 de Abril de 2015.
Lfs.
3