Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA
“ANDRÉS AYLWIN”
Quilicura, 6 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Perdonen que me salga del tema, porque mientras estaba hablando el
alcalde, hubo un momento en que yo pensé que se iba a caer encima de
nosotros el tremendo aguacero. Y la verdad que por tanto tiempo
esperábamos que lloviera ¿no es verdad?, porque la sequía nos estaba
produciendo una serie de problemas, la contaminación ambiental, pero
parece que somos un país un poquito radicalizado, de repente.
Entonces quisiera, en primer lugar, referirme muy brevemente, al intenso
sistema frontal que afecta a la zona centro y sur del país, entre las regiones
de Coquimbo y Los Ríos. Y si bien, como decía, la lluvia es una buena
noticia para paliar la sequía, sé que muchos compatriotas lo están pasando
mal en estas circunstancias.
Estamos preocupados por los problemas que se han presentado por
anegamiento de barrios, inundaciones de casas, cierre de puertos, cortes
de luz en distintas comunas del país, muchas veces producto, más que de
la lluvia, del viento y la caída de los árboles.
Los datos que nos proporciona la ONEMI, los últimos datos, a través de las
direcciones regionales, es que había 73.433 clientes, entre las regiones
involucradas, sin suministro eléctrico.
Y tenemos la información que este sistema frontal se va a intensificar en
las próximas horas. Por eso que se va a continuar el monitoreo y el
1

Dirección de Prensa
trabajo en todo el sistema de protección, que es desde las comunas,
regional, la ONEMI, sin duda, y el Ministerio del Interior.
Y durante la presente jornada se va a realizar una nueva mesa técnica,
para analizar la situación.
En la Metropolitana había, antes de partir para acá, 6 damnificados de Lo
Barnechea, y uno en albergue. Lo importante es que están establecidos
los albergues, los lugares para el caso de las familias que sean
damnificadas.
Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca.
Para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes la
inauguración de esta sala cuna y jardín infantil, aquí en la población San
Esteban de la comuna de Quilicura. Y es doble la alegría cuando don
Andrés nos ha acompañado en esta inauguración y en este homenaje
también que queremos darle a él, por su historia, por su trayectoria, por ser
una persona honesta, digna, defensora de causas muy nobles.
Pero también hemos recorrido, antes de venir acá, las distintas salas y
hemos podido ver a los chiquititos –algunos no vinieron, por la lluvia- pero
los que estaban acá, disfrutando de las hermosas y modernas
instalaciones, del excelente equipamiento. Y la verdad que eso da una
tremenda alegría, porque uno nota, a pesar de que este jardín lleva
solamente tres semanas funcionando, que ya están sintiéndose como en
su casa, apropiándose de eso que es de ellos.
Y en este espacio, más de 100 niños entre 0 y 4 años van a comenzar a
compartir sus vidas con nuevos amigos y nuevas amigas, van a dar sus
primeros pasos, van a desarrollar un espíritu de convivencia.
Y, en ese sentido, qué sabias las palabras de don Andrés, las palabras de
don Andrés donde nos habla qué importante fue la lucha por los derechos
humanos, en momentos en que nuestro país no tenía garantizado aquello,
pero también, en que los derechos humanos es asegurarse cómo somos
2

Dirección de Prensa
capaces de convivir entre nosotros, cómo somos capaces de respetarnos
entre nosotros y cómo somos capaces de garantizar derechos, como por
ejemplo, ya no son los derechos civiles ni políticos, el derecho a la libertad
de expresión, el derecho a la demostración, sino también el derecho, por
ejemplo, a una educación de calidad ¿no es verdad?, y desde la más tierna
infancia.
Y efectivamente, tal como él decía, este jardín, esta sala cuna, es
expresión de aquello, de que estamos convencidos que los niños necesitan
–y sobre todo, también sus padres-, necesitan tener a los niños en un lugar
que sea de buena calidad, que no tenga nada que envidiarle a uno del tipo
privado ¿no es cierto Fabián?, es excelente la calidad de la que nos
hablaba, fue muy lindo el testimonio que él hace para contar lo que le
significó en su vida, y en la de sus hijos y su familia, el poder ingresar acá a
este hermoso jardín.
Pero también aquí van a poder desarrollar buenas formas de convivencia,
creatividad y van a descubrir nuevos mundos.
Y se nota –yo conversaba con las tías-, éste es un nuevo jardín, entonces,
también implicó generar empleo para muchas personas que hoy día están
atendiendo en las distintas funciones a los niños y niñas. Y en esto, uno
nota el cariño con que los tratan. Y eso se ve reflejado en que pese a que
sólo lleva tres semanas, los niños se sienten tranquilos, funcionan como
confiados, se ve su sonrisa y uno puede saber, entonces, que aquí se les
entrega cariño y estímulo de verdad.
Y eso nos va a permitir verlos crecer más fuertes, más felices, más
estimulados.
Así que muchas felicitaciones a todos quienes son parte de esta gran
familia, por este maravilloso espacio que poco a poco se va a ir llenando de
historias, de recuerdos y de anécdotas.
Pero qué importante también, porque tiene que ver con el país del futuro
que queremos construir entre todos, es que este jardín y sala cuna lleve el
3

Dirección de Prensa
nombre de este chileno excepcional, un imprescindible en la lucha de los
derechos humanos, un hombre para quien la justicia y la dignidad humana
siempre estuvieron por encima de cualquier otra consideración.
Y creo que don Andrés Aylwin Azócar, con sencillo coraje y con convicción
profunda, puso su profesión, pero además su alma, al servicio de la
defensa de los perseguidos.
Entonces, los niños y niñas -nosotros inauguramos dos plaquitas, una
placa que dice, bueno, la inauguración, el nombre del jardín, pero al lado
hay una placa donde habla, hay un dibujo, un grabado, no sé cuál es la
técnica, de don Andrés y su historia- y qué bueno entonces que los niños
que entren y salgan de estas aulas, en estos patios podrán, más adelante,
conocer en sus vidas el ejemplo de don Andrés, que contribuyó tan
significativamente a la democracia en la que todos vivimos.
Una democracia que no es perfecta, y sin duda tenemos que perfeccionar
día a día, para hacerla más inclusiva, más transparente, más digna de sus
hijos e hijas y, sobre todo, garantizarle oportunidades y derechos a las
generaciones futuras.
Chile merece tener una democracia en que el respeto por los derechos de
todos y todas se inicie en la primera infancia, porque es ahí donde uno
aprende a convivir con los otros, y se extienda también desde el concepto
clásico de los derechos humanos, a los nuevos derechos políticos, sociales
y culturales, que contribuyen a la construcción de esta sociedad más justa,
que es por la que siempre don Andrés ha estado luchando.
Y en esta tarea, yo creo que es fundamental que cada uno pueda aportar
desde su posición. Aquí aportan las tías, desde las tías que preparan la
comida para darle un rico desayuno, almuerzo, hasta las educadoras y, por
cierto, los padres y apoderados.
Y quiero aprovechar esta ocasión de recordar que en este mes de Agosto
la infancia cobra una importancia especial, no sólo porque este domingo se
va a estar celebrando el Día del Niño, con mucha alegría en todos los
4

Dirección de Prensa
rincones de Chile, sino que también, porque fíjense que el próximo 14 de
Agosto se conmemora una fecha muy importante para nuestro país: se
cumplen 25 años desde que Chile ratificó la Convención de los Derechos
del Niño.
¿Y qué significa esto?
Que hace 25 años, Chile tomó una postura clara y decidida, un
compromiso incuestionable por los derechos de los niños y niñas, y
también los adolescentes de nuestro país, para que sus derechos fueran
respetados. Y me refiero a todos sus derechos, que van desde el derecho
a la alimentación, a la educación, a la recreación, al deporte, en fin, un
conjunto de derechos. El derecho a la identidad, el derecho a tener una
familia que los proteja y los cuide, el derecho a expresar su opinión
libremente y también el derecho a ser escuchados.
El derecho a ser protegidos contra los abusos de todo tipo, contra la
discriminación y contra los malos tratos.
El derecho a crecer sanos física, mental y espiritualmente. A tener amigos,
a vivir en un medioambiente sano y limpio, a jugar y a pasarlo bien.
El derecho a una educación que no sólo sea acceder a espacios
educativos como éstos, sino que a través de espacios como éstos, puedan
desarrollar al máximo su personalidad, su talento, sus capacidades y sus
habilidades.
Son justamente estos derechos los que nos han impulsado como Gobierno
a llevar adelante una reforma educacional sin precedentes en los últimos
50 años.
Y esta semana ha sido una semana dedicada a la educación.
El día lunes promulgamos una ley que funda –por decirlo así-, después de
68 años de historia de Chile, las dos primeras nuevas universidades
estatales: una en la Región de Aysén y una en la Región de O’Higgins. Dos
5

Dirección de Prensa
regiones donde no había universidades estatales, donde muchas veces las
opciones eran difíciles para las familias con menores recursos, y donde
muchas veces, en particular Aysén, los chiquillos tenían que migrar a otros
lugares para poder estudiar.
El día martes fuimos a visitar una empresa que estaba terminando unos
computadores que se van a empezar a entregar muy prontamente, donde
todos los chiquillos de los 7° básicos de las escuelas municipales, van a
recibir un muy buen computador. Ya no como el “Elijo mi PC”, que era el
15% de mejor desempeño, ahora partimos, de ahora en adelante, de todos
los chiquillos de 7° básico –a menos que ya hayan recibido un computador
por los otros programas-, van a recibirlo. Y es una tremenda ayuda a la
familia, junto con un conjunto de otras cosas. Además, son re’lindos, tienen
cuatro colores; 63 mil niños eligieron los colores, y al resto le va a tocar lo
que quede, los que no eligieron.
Ayer en La Granja, estuvimos en el Programa de Acompañamiento para
Acceso Efectivo de la Educación Superior, que es un programa que parte
en los 3° y 4° medios para ayudar a los chiquillos que a lo mejor la
educación no fue muy buena, no tienen una buena base, para que puedan
ingresar a la educación superior, pero además se mantengan ahí. Porque
muchas veces, si tienen mala base, entran, pero se frustran porque les va
mal.
Entonces, ¿por qué les cuento estas cosas que parecen anecdóticas? Y es
porque para nosotros el que la educación sea una educación, por un lado,
gratis, para que nadie se quede afuera, pero por otro lado, de calidad, es
un derecho humano fundamental.
Y ese es el sentido de nuestra reforma educacional y eso es lo que
queremos sacar adelante.
Porque sabemos que un sistema que discrimina, que segrega, que
beneficia a quienes tienen más capacidad de pago, no es un sistema justo;
es un sistema que reproduce la desigualdad, nos hace mal como sociedad
y pone freno a nuestro desarrollo.
6

Dirección de Prensa
Porque a Fabián le sucedió que a lo mejor él antes podía pagar, después
se quedó sin trabajo y no podía pagar. Entonces, lo importante es que
todos nuestros niños y niñas tengan acceso a una educación como
corresponde. Nos alegra entonces mucho ver estos avances.
Ahora, como siempre pasa en las cosas, nosotros estamos inaugurando
este jardín infantil y ya me dicen que hay una lista de espera de 75. Si con
el alcalde estábamos conversando, él hablaba del próximo Santiago
Nattino, pero habrá muchos más.
Y ésta, además, es una comuna donde afortunadamente todavía hay
terrenos y quiero decirles que nosotros tenemos toda la intención y los
recursos para hacer todas las salas cuna que Quilicura requiera, en ese
sentido, para poder albergar a las familias de Quilicura.
También en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional
Docente, esa no sólo mira a los maestros de las escuelas, también
considera a los trabajadores de los jardines infantiles, para mejorar también
sus condiciones laborales.
Y vamos a seguir aumentando la infraestructura y también, por supuesto,
empleo para todos aquellos lugares que no sean ampliaciones, sino que
nuevos lugares –incluso, si son ampliaciones, se va a requerir más
personal-, vamos a seguir sumando infraestructura para poder aumentar en
más de 100 mil los cupos de la educación parvularia para el año 2018.
Son pasos concretos que nos dicen a nosotros que estamos trabajando en
concreto para que los derechos humanos sean una realidad en la vida de
los niños, en la vida de las familias, junto a otras tareas –por eso nombraba
la palabra “consultorio”- que tenemos que asegurar: mejorar la salud,
combatir la delincuencia y la inseguridad ciudadana, la educación y
combatir con fuerza la corrupción.
Entonces, son todas las tareas que nos hemos puesto como prioritarias;
hay miles de otras cosas más que seguiremos haciendo, pero quiero
7

Dirección de Prensa
decirles que todas nuestras decisiones responden a un sentido de
responsabilidad, en que debemos ser transparentes en reconocer lo que se
puede hacer en el corto plazo y lo que se debe hacer más gradualmente.
Pero hay un criterio que no vamos a transar: la gratuidad en educación
debe ser con calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie, ni le sirve a
nadie. Así que queremos gratis y bueno, para que realmente sea una
avance para las familias de nuestro país.
Tal como ocurre aquí, en este Jardín y Sala Cuna Andrés Aylwin que hoy
día estamos inaugurando, un establecimiento público gratuito y que
además garantiza la calidad de sus aprendizajes.
Y ese es el camino que queremos seguir trabajando, para que nuestro país
sea un país en el que los derechos de todos –como nos hablaba don
Andrés- sean garantizados y sean respetados.
Un país en que todos sintamos que importamos; que somos tratados con
respeto y con dignidad, porque sin duda es lo que nos merecemos todos, y
que ahí va todo mi compromiso.
Muchas gracias.
* * * * *
Quilicura, 6 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
8