Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE
INAUGURACIÓN DE TEATRO MUNICIPAL
NANCAGUA, 14 de abril de 2004.
Hoy un día hermoso nos ha recibido y estamos contentos de estar
nuevamente aquí en Nancagua. Hizo bien el alcalde al recordar
cuándo nos habíamos cruzado en la vida y cuándo habíamos
llegado acá hace 17 años, en otros momentos del país, y en donde
pensábamos que era posible restablecer la democracia y la
convivencia entre los chilenos para poder retomar el camino de
cómo construimos un país para todos. E hizo bien en recordar
aquellos, como Armando Jaramillo, que hoy día no están con
nosotros. Armando representó una forma de entender el servicio
público, de entender la actividad pública, de entender, desde su
particular punto de vista, cómo se servia al país. Es una tradición en
la historia política de Chile, que en cierto modo él y sus
antepasados, pegados a esta tierra, representaron.
¿Por qué lo digo? Porque cultura, mis amigos, son muchas cosas,
cultura también está enraizada en lo que son las visiones de cómo
se construye un país, cultura es la expresión que hemos visto,
cuando caminamos acá conjuntamente con el alcalde, en cada una
de las manifestaciones que ustedes han tenido, cultura es la
expresión de una comunidad respecto de cuáles son las raíces que
lo anclan a lo que fuimos ayer y en base a esas raíces somos
capaces de proyectarnos hacia adelante.
Por eso este Teatro están importante. Cuando se inauguró en 1934
era la Presidencia de Arturo Alessandri, era la época del cine mudo.
El año 38 llegaron acá las instalaciones para que pudiera haber cine
3313 03
2
sonoro y después, claro, el incendio al cual hizo referencia el
ministro, y el terremoto del 85.
Por eso hoy día, cuando estamos contentos por reinaugurar esto, lo
que estamos haciendo es una afirmación de que creemos en lo que
nosotros somos, en nuestra expresión, en cada una de esas
manifestaciones, que entendemos que aquí, entonces, va a poder
haber una forma de poderse expresar adecuadamente. Es que
entendemos que cultura son muchas cosas. Cuando en un rato más
nos traslademos en el Tren del Vino, es porque entendemos también
que cultura tiene que ver con cómo es nuestra forma de vivir, cuál es
nuestra vinculación a la tierra que nos vio nacer y cómo a partir de
eso, entonces, van surgiendo expresiones de la comunidad.
Y en un mundo global, en un mundo donde exportamos nuestros
productos, en un mundo donde cada vez estamos más
intercomunicados, cómo somos capaces de preservar lo que es
nuestro, cómo somos capaces de preservar nuestras raíces. Y eso
es lo que estamos hoy día intentando al reinaugurar este Teatro, en
donde, es cierto, aquí lo que estamos haciendo es vincularnos y dar
una mano a lo que ustedes han hecho, porque son ustedes, con sus
autoridades, con su Consejo Municipal, los que decidieron "no, no
queremos que la comunidad nancagüina deje de tener su propia
expresión".
Ayer, en una ceremonia que pasó absolutamente desapercibida,
recibí a un sindicato de trabajadores de la Empresa de Papeles y
Cartones de Puente Alto, que me llevaban una butaca del Teatro
Palermo, de Puente Alto. Ellos no quieren que el Teatro Palermo de
Puente Alto muera, y están haciendo esfuerzos por preservar
aquello, porque entienden que eso tiene que ver con una forma de
cómo se hace una expresión de la comunidad artística.
En consecuencia, creo que aquí lo que estamos en presencia es
cómo el país entiende que hay un conjunto muy grande de tareas,
todas importantes, pero en donde la expresión cultura pasa a ser
una tan importante como las otras. Es tan importante como los niños
que nos saludaron y que están ahora en jornada escolar completa,
es tan importante como los esfuerzos que hacemos por mejorar la
salud, es tan importante como el programa de pavimentos
participativos, y en donde lo que estamos haciendo es generar una
forma de pavimentación, más económica, más rápida, y así como el
otro día entregamos el pavimento número 1.000, respecto a 1.000
kilómetros pavimentados, antes que deje mi gobierno, antes de
marzo del 2006, van a haber otros 4 mil kilómetros pavimentados y
esos letreros que estamos viendo allí, que piden un comité pro-
pavimentación, van a ver satisfechas sus demandas. Ese es mi
compromiso.
Entonces, y así como entendemos una obra de infraestructura como
esa, así como entendemos cómo abrimos mercado a nuestras
exportaciones, entre otras del vino que ustedes me han obsequiado,
así como somos capaces de hacer eso, también nos planteamos, y
por eso participamos activamente en hacer esta inversión, para
poder acá reinaugurar este Teatro Municipal.
Porque aquí, una cosa es la infraestructura, el edificio. Otra cosa es
cómo hacemos para la utilización adecuada. Y por eso cuando
decimos que queremos hacer un gran remezón, es porque no
queremos que determinadas expresiones culturales estén sólo en
las grandes ciudades. Y la referencia que hacía al proyecto de las
actividades culturales itinerantes, comenzó en marzo, en un barco
de la Armada de Chile, el Viel, que iba con los Jaivas y otro conjunto
de actores culturales, ¿a dónde? a la Isla de Juan Fernández, y
nunca a Juan Fernández había llegado un conjunto de esa
envergadura, nunca en Juan Fernández se había producido aquello.
Y creo que lo puedo decir aquí, en el viaje para allá descubrieron
que había un teniente de la Armada de Chile que tenía también otras
habilidades culturales y los Jaivas terminaron cantando en la Isla de
Juan Fernández, incorporando a su grupo, transitoriamente, al
teniente de la Armada de Chile.
La posibilidad de vincular esas dos actividades tienen que ver con un
Chile distinto, con un Chile donde entendemos que entre todos
estamos en condiciones de hacer grandes gestas. Y el próximo
lunes o martes se van a la XI Región, allá en Coyhaique, a ver 12
localidades con esta itinerancia, y esta itinerancia es la que
esperamos que en un momento llegue también aquí, señor alcalde,
a este teatro reinaugurado. No hay ninguna razón para que no
seamos capaces de poder participar del progreso de Chile, también
en el ámbito de la cultura.
Entonces, claro, en esa itinerancia se van a cubrir 100 puntos del
país, 100 localidades del país, y ahí va a estar el ballet nacional, ahí
van a estar los Jaivas, ahí van a estar distintas expresiones, como
orquestas de cámara, ahí van a estar distintas modalidades.
Cuando hemos planteado cómo queremos a Chile para el 2010, para
el bicentenario, lo que estamos planteando es cómo queremos
estructurar el país, y cómo queremos que sea cada una de nuestras
comunas. Y ustedes, entonces, se han adelantado al decir, entre
otras cosas, "quiero esto", quiero que aquí en Nancagua seamos
capaces, entonces, de generar una expresión de lo que somos, y
esa expresión, entonces, se unirá a la tradición cultural de lo que es
la raíz agrícola que aquí hay, esa tradición se unirá a la capacidad
empresarial y de los trabajadores de generar productos que son
capaces de conquistar mercados en el mundo, y de lo cual estamos
orgullosos, y eso será también capaz de sentirnos orgullosos de
mostrar lo que somos a través de expresiones turísticas que hacen
de la visita a este Valle de Colchagua, algo de lo cual estamos
orgullosos también de mostrar al que llega de afuera.
Entonces, va adquiriendo una lógica las distintas tareas, porque
estos jóvenes que tienen jornada escolar completa y que tienen
acceso a un computador o a Internet, son jóvenes que los
preparamos en la forma de escribir para el siglo XXI y que van a
estar conectados al mundo, pero también van a estar afincados en lo
que es la cultura, el modo de ser, de vivir, los valores, las visiones de
sus padres y de sus abuelos. Eso es lo que estamos preservando.
Entonces, al llegar hasta acá, no puedo menos que pensar que lo
que hoy estamos haciendo tiene que ver con el país que se
construye. El día lunes estuve entregando un consultorio en una
comuna de escasos ingresos en Santiago, que tiene por objeto cómo
mejoramos la atención de la salud primaria, porque es allí donde
comienza el grueso de los problemas y la atención en salud. El día
martes, ayer, estuvimos planteando la entrega, la construcción de
una comisaría respecto a los problemas de la delincuencia, y
enfrentar la delincuencia, como dije, es tarea de todos, y enfrentar la
delincuencia es generar espacios, como usted me decía, para
nuestros jóvenes, para que ellos también tengan otras tareas y otras
posibilidades. Y usted me decía muy bien, "nuestro conjunto, ahora
estamos preocupados de hacerlo para nuestros hijos y cómo
generamos un espacio". Y cuando hablamos de un conjunto de
programas de tareas sociales, donde los jóvenes tienen espacio,
como aquí, para soñar, para crear, para danzar, para hacer música,
para escribir, para tener poemas, entonces usted le genera un
espacio, como se lo genera cuando tiene la posibilidad de desarrollar
actividades deportivas y como lo genera cuando tiene posibilidades
de desarrollar actividades que desarrollan su imaginación.
Y hoy día aquí, entregando este teatro, y mañana estaremos cerca
de la cuidad de Valdivia, con una inversión de más de 1 300
millones, respecto de lo que tiene que ver con una gran expansión
de un proyecto forestal para la exportación de celulosa. Ese es el
Chile real, que entrega una posta, una comisaría, reinaugura un
teatro de cultura, a continuación nos subimos al Tren de Vino y
luego, entonces, al día siguiente estamos inaugurando más de 1.300
millones de inversión.
Y eso tiene que ver, entonces, con cómo, dentro de todo eso, somos
capaces de generar un espacio importante a la cultura. Y eso creo
que es lo que nos da identidad como país, y eso es lo que nos
permite caminar por el mundo con un cierto orgullo de lo que hemos
sido capaces entre todos de construir.
Por eso estoy tan contento, señor alcalde, de poder compartir con
ustedes esta mañana, de compartir, en cierto modo, lo que hace 17
años, cuando llegamos acá, pensamos que se podía hacer en
democracia, y constatar, en consecuencia, que hoy este país que
buscar proyectarse al mundo, busca proyectarse al mundo
defendiendo lo que es nuestro, nuestra identidad, nuestra cultura,
nuestras visiones, nuestro modo de ser.
Y quisiera, entonces, señalar que al crear el Ministerio de la Cultura,
como uno de los elementos importantes de mi gobierno, lo que
hemos buscado, entonces, es crear una institucionalidad para
generar espacios para que eso que vimos aquí tenga su propia
forma de desarrollarse y de crecer, y desarrollar espacios quiere
decir desarrollar también espacios para la cultura.
En suma, quiero felicitarlos a ustedes por este logro, felicitarlos
porque ustedes lucharon denodadamente para llegar a este día,
felicitarlos porque ustedes demuestran que cuando hay tareas que
se hacen conjuntamente, esas tareas están a la altura de lo que el
país espera de cada uno de ustedes. Y como Presidente quiero
darles las gracias, darles las gracias por este teatro que se entrega a
la comunidad, pero, más importante, por la decisión y el tesón de
ustedes de salir adelante y que este teatro no muriera, como tantos
otros, el deseo de afincarse en lo que se es, el deseo de afincarse
en lo que heredamos y el deseo de afincamos en nuestras raíces,
para desde nuestras raíces construir futuro.
Y ustedes hoy día, amigos y amigas de Nancagua, amigos y amigas
de esta Valle de Colchagua, se están afincando en lo que fueron
ayer para poder tener confianza en lo que van a construir a futuro.
Felicitaciones por este logro y sigamos trabajando juntos.
Muchas gracias y gracias por el apoyo que me han dado.
*****
Nancagua, 14 de Abril de 2004.
Mls/ems.
