Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DE LOS
PROGRAMAS CAPITAL SEMILLA EMPRENDE, CAPITAL ABEJA
EMPRENDE Y FONDO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS
Santiago, 26 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es una alegría tremenda participar en esta ceremonia de entrega
de los certificados de los programas Capital Semilla Emprende, Capital
Abeja y Fondo de Desarrollo de Negocios, porque ustedes son parte
fundamental de la energía que mueve a nuestro país.
Y estoy muy contenta de que este año tuviéramos más recursos que el año
pasado y de que el próximo año tendremos, espero el Parlamento los
apruebe, más recursos todavía.
Porque una de las cosas que me pasa a mí cuando estoy en instancias
como éstas, es que me da mucha alegría que ustedes sean beneficiarios,
pero me da mucha tristeza pensar que hay otra gente que se quedó en la
cola, digamos, esperando para una próxima oportunidad.
Y la mejor manera de dar inicio a esta Semana de la Pyme, que estamos
celebrando con actividades en distintas regiones del país, es justamente
avanzar con resultados concretos, que vayan en beneficio de
emprendedoras y emprendedores que, tal como ustedes, tienen mucho
esfuerzo y que han colocado mucho ñeque en sacar su proyecto adelante.
Aquí hay cientos de iniciativas, cientos de proyectos, que a ustedes les
van a permitir darle un mejor futuro a sus familias, pero que también hacen
posible el desarrollo de todo el país, y hacen que la economía sea más
1

Dirección de Prensa
dinámica y que nos permita, entonces, mirar el futuro con mayor
confianza.
Entre ustedes aquí, probablemente, hay cientos de historias de vida, de
historias personales, de sacrificios familiares, de esfuerzos colectivos, que
les ha permitido concretar sus ideas y llevarlas a la práctica muchas veces
a partir desde cero.
Y eso es lo que el Estado reconoce y apoya, porque esa capacidad es la
esencia de cualquier economía dinámica. Ustedes son importantes para
Chile, nosotros queremos ser su aliado, con hechos que se ven y no con
puras buenas intenciones.
Y ese es el sentido de los certificados de los Programas Capital Semilla,
Capital Abeja Emprende y Fondo de Desarrollo de Negocios que se están
entregando.
Y ustedes han respondido con mucho entusiasmo. Fíjense que en todo el
país más de 3 mil iniciativas se presentaron a estos fondos Sercotec. Y
esto me parece que es una clara muestra de empuje, de creatividad y de
que trabajando juntos, Chile tiene enormes posibilidades de progresar y de
crecer.
Y quiero especialmente felicitar a los ganadores y ganadoras de los
proyectos que hoy han sido reconocidos en cada uno de estos fondos y
que, estoy segura, representan a muchas otras iniciativas igualmente
valiosas y meritorias.
Estos proyectos nos hablan de la importancia del valor agregado que
entrega la innovación y el diseño, la imaginación y la creatividad que
caracteriza, por ejemplo, la iniciativa de “Ácido Estampados”, de Francisco
Javier Céspedes, y el ministro nos ha dicho que no es pariente, por si
acaso.
Nos habla de las posibilidades también del mercado agroalimentario, tan
relevante para nuestro país, que tiene la capacidad de transformarse en un
2

Dirección de Prensa
referente mundial de esta industria, para lo cual debemos apoyar muchas
más iniciativas, como la de Viviana Conejera y su proyecto “Esperanza
Viva”, de hortalizas orgánicas. Y eso estamos haciendo.
Fíjense que, quiero contarles que en la Exposición Universal de Milán de
este año, que estaba centrada justamente en alimentación saludable y
sustentable para el planeta, el pabellón chileno ha sido un enorme éxito.
Ha tenido más de 1 millón de visitas desde su apertura y niveles de venta
de nuestros productos que lo sitúan entre los cinco primeros de la Expo
Milán.
De hecho, el viernes en la noche participaron en la cena donde estaba el
Primer Ministro de Italia, varios de los jóvenes emprendedores que
vendieron sus productos ahí, y hubo productos que aquí en Chile casi no
se usan comparativamente. Por ejemplo, el luche fue grito y plata, el
cochayuyo, bueno, obviamente el merkén. O sea, una cantidad de
productos, todo lo que era también denominación de origen con
certificados especiales, la verdad que les fue muy, muy bien. Y eso creo
que es muy importante.
Pero además, a principios de mes lanzamos la marca Foods From Chile,
que nos va a ayudar a promocionar nuestra industria agroalimentaria en los
mercados internacionales. Y entre otras cosas, para que más pequeños y
pequeñas productoras, como Viviana, puedan acceder, ¿por qué no?, a
mercados internacionales.
Estos proyectos que han sido destacados hoy, nos hablan también del
carácter social que pueden y deben tener muchos emprendimientos.
Y ese es el trabajo que ha venido impulsando Arturo Irarrázaval con “Coa
Surf”, que entrega una oportunidad fundamental de reinserción social a las
personas privadas de libertad, tanto mujeres como hombres, en las
cárceles de Valparaíso.
Y estas iniciativas representan muchas otras, las de todos ustedes y
también las de quienes han recibido estos fondos en regiones.
3

Dirección de Prensa
Por eso, porque muestran lo mejor de las capacidades de nuestro país y
multiplican los caminos para el desarrollo de nuestra sociedad, el apoyo a
los micro, pequeños y medianos emprendimientos, es un objetivo prioritario
nuestro.
Y esta prioridad, lo decía el ministro, yo quiero comentarles también, para
los que recién han postulado a este tipo de iniciativas, es que se vio
también reflejado en el aumento de los aportes de Sercotec a los
emprendedores, a través de Capital Semilla Emprende, que pasó de 2 a
3,5 millones; y más clarito todavía en el programa Capital Abeja
Emprende, dirigido a emprendedoras, y que pasó de 1,5 a 3,5 millones, es
decir, se duplicó. Además que era una discriminación con las mujeres,
francamente hablando. Así que, muy bien.
Pero también es importante que busquemos la forma en que más mujeres
surjan y se consoliden como empresarias.
Y hoy los micro emprendimientos liderados por mujeres representan el
38% del total. Pero se puede llegar al 50%, sin duda. Y fondos como
Capital Abeja Emprende nos ayudan a lograr este objetivo.
También para las empresas menores de un año, que necesitan mayores
cuidados y un empujoncito inicial, el Fondo de Desarrollo de Negocios
Crece ha significado duplicar los aportes que reciben.
De esta manera, tanto aquí en la Región Metropolitana como en todas las
regiones del país, miles de iniciativas harán que las posibilidades de
negocio se multipliquen y nuestras distintas localidades y territorios
aprovechen de la mejor manera sus capacidades y las oportunidades
económicas.
Para que el crecimiento del país signifique también que todo el mundo
pueda progresar, que más y más compatriotas tengan la posibilidad de
desarrollar sus capacidades.
4

Dirección de Prensa
Bueno, quiero terminar felicitándolos nuevamente por este logro, tanto a
quienes han ganado fondos en los diferentes programas, como a sus
familias y amigos que hoy día los acompañan, porque finalmente una
empresa habitualmente es un proyecto colectivo, que requiere apoyo,
cariño y comprensión, en una ruta que no siempre es fácil y que muchas
veces tiene un conjunto de sobresaltos.
Quiero decirles que seguiremos trabajando intensamente como Gobierno,
para que cada vez haya mayores oportunidades, para que se abran más
mercados a los micro y pequeños emprendedores, y para que nuestra
economía sea ese espacio posible para que ustedes, y muchas, muchas
más personas puedan desarrollar sus iniciativas y sus proyectos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Octubre de 2015.
MLS.
5