Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
luego de reunión con Presidenta de Brasil,
Dilma Rousseff
Santiago, 26 de Febrero de 2016
Amigas y amigos:
Lo primero, quiero comenzar dándole la bienvenida a la Presidenta de la
República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff. Es para mí, Presidenta,
querida amiga, un gran honor y un placer recibirla en Chile, en el Palacio
de La Moneda. Le contaba a la Presidenta por qué se llama Palacio de La
Moneda.
Bueno, Chile y Brasil no sólo comparten una larga historia de amistad,
también contamos con un diálogo político muy fluido para proyectar
nuestras relaciones bilaterales.
Los valores que defendemos son los mismos: la paz, la democracia, los
derechos humanos.
Creemos en la importancia de desarrollar políticas públicas que respondan
a la demanda de nuestros pueblos, que combatan la desigualdad y que
promuevan el desarrollo sostenible.
Y es por lo mismo que hemos logrado que las áreas y los vínculos de
cooperación sigan ampliándose y fortaleciéndose, ya sea en seguridad y
defensa; derechos humanos; Antártica; temas medioambientales; turismo;
deporte; en el ámbito consular, por mencionar algunos.
1

Dirección de Prensa
Sin ir más lejos, el año pasado Conicyt y el CNPq firmaron un acuerdo
destinado a promover y fortalecer su cooperación en los ámbitos de ciencia
y tecnología y, por cierto, innovación.
Y para tales efectos se estableció un fondo común de 600 mil dólares, para
la realización de proyectos conjuntos de investigación, que espero
empiecen a materializarse a partir de este año.
Otro ejemplo. El año pasado se suscribió un protocolo de cooperación
cinematográfica, para que en el corto plazo tengamos un aumento en la co-
producción de obras cinematográficas. Y se estableció que tenga un fondo
común de 200 mil dólares para el primer año.
Pero eso no es todo. Estamos muy contentos de que el 8 y 9 de junio
próximo se realice la primera reunión del mecanismo de consultas de los
ministros de Relaciones Exteriores y Defensa, es lo que se entiende por los
mecanismos 2+2, de ambos países.
Pero hemos hablado en todo momento lo importante que es desarrollar
nuestras economías, de manera de poder tener mayores condiciones
también de desarrollo de nuestros pueblos, generar más empleos.
Y uno de los ámbitos que le importa mucho a Chile, es el ámbito comercial.
Brasil es el principal socio comercial de Chile en América Latina, mientras
que Chile es el segundo socio de Brasil en América del Sur.
Y las inversiones recíprocas están en un excelente nivel, y lo van a estar
aún más gracias a los positivos efectos del acuerdo de cooperación y
facilitación de inversiones que fue suscrito en noviembre del año pasado.
A lo anterior se va a sumar la negociación que vamos a iniciar este año de
un convenio sobre compras públicas y otra sobre servicios financieros.
Nuestros países tienen una gran coincidencia en una gran mayoría de
temas, en el ámbito regional y multilateral.
2

Dirección de Prensa
Creemos en la importancia de promover iniciativas que nos permitan
fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como
espacios de concertación y de convergencia, a fin de que nuestros países
puedan juntos insertarse eficientemente en el mundo globalizado.
En este contexto, Chile y Brasil apoyan un plan de acción en temas de
interés común entre Mercosur y Alianza del Pacífico, que ayude justamente
a generar más comercio y prosperidad para todos.
Y esa es la importancia de la reunión de ambos bloques que se va a
realizar a nivel de los ministros de Relaciones Exteriores, a fines de marzo
en Asunción, Paraguay.
Y justamente en Asunción, el pasado 21 de diciembre, Argentina, Brasil,
Chile y Paraguay expresamos nuestra voluntad política para avanzar en la
integración física subregional, a través de una declaración suscrita con
especial interés en el Corredor Porto Mortinho-Antofagasta-Iquique.
De hecho, en el marco de la conformación del grupo de trabajo sobre
normalización y facilitación fronteriza entre los cuatro países, vamos a
sostener la primera reunión en la ciudad de Antofagasta, durante el
próximo mes de abril.
Quisiera destacar también que uno de los temas de interés común es el
proceso de paz de Colombia. No sólo expresamos nuestro apoyo para
que el proceso culmine exitosamente, sino que también deseamos
colaborar en los trabajos pos conflicto y en el ámbito de la misión especial
establecida por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Yo quisiera aprovechar esta oportunidad, primero que nada, para destacar
y felicitar los esfuerzos realizados por el Gobierno de la Presidenta
Rousseff para enfrentar la compleja situación provocada por la epidemia
del virus Zika. Hemos conversado con la Presidenta al respecto. Acaba de
estar en el Brasil la directora general de la OMS, Margaret Chan.
3

Dirección de Prensa
También felicitar, no es verdad, todos los trabajos hechos para producir
vacunas que nos puedan permitir responder al dengue y también a otros
tipos de virus que la gente porta y va generando un conjunto de
enfermedades.
En ese sentido, felicitarla, Presidenta, por toda la tarea y agradecer el
apoyo que le ha ofrecido a Chile en esta tarea.
Como pueden ver, he mencionado muchos espacios, muchas
oportunidades de cooperación, hemos estado hablando también,
naturalmente, en cuanto a inversiones, la Presidenta va a tener reuniones
con empresarios brasileros, con empresarios chilenos, y queremos también
continuar en lo comercial, en la inversión, en la innovación, en la ciencia y
en la tecnología.
Y estamos seguros que esta reunión, que no sólo ha sido muy importante,
muy interesante, nos ha permitido conversar sobre muchas temáticas de
común interés, nos va a permitir, obviamente, no sólo consolidar, sino
seguir profundizando nuestras ya excelentes relaciones bilaterales.
Así que, muchas gracias, Presidenta, y espero que el resto de su estadía
también pueda ser de gran interés y de gran éxito para Brasil y para usted.
* * * * *
Santiago, 26 de Febrero de 2016.
MLS.
4