Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE ENCUENTRO NACIONAL “YO OPINO,
ES MI DERECHO: NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CONSTRUIMOS
EL PAÍS QUE SOÑAMOS”
Santiago, 25 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Antes de referirme exactamente a esto, quiero hacer un comentario sobre
algo que ha estado pasando en el país.
Como ustedes saben, las fuertes lluvias han afectado a la III y a la IV
regiones, han provocado daños y han afectado la normalidad de las
personas. El desborde del río Copiapó, la suspensión de clases, la
interrupción de los servicios básicos en algunas localidades, son
consecuencia de este fenómeno climático.
Así que quisiera partir expresando, y estoy segura, porque además es el
espíritu de lo que hemos conversado adentro, era el espíritu de la
solidaridad, así que quiero expresar mi solidaridad con todos los
damnificados y afectados, y decirles que estamos tomando las medidas y
disponiendo de los recursos que nos permitan ir para asegurar la
normalidad de sus vidas y de sus familias, a la brevedad, y en apoyo de las
familias afectadas.
Pero volvamos ahora a lo que nos convoca hoy día aquí.
Yo quiero decirles que ha sido una gran conversación la que hemos tenido
con estos niños, niñas y jóvenes, una gran conversación, porque a lo que
ha dicho el alcalde, a lo que ha dicho Estela Ortiz, uno siempre se
1

Dirección de Prensa
sorprende y se llena de alegría lo atentos que están de las cosas básicas
en el país. De lo que más han conversado estos niños es cómo somos
capaces, desde la escuela, que es el caso de lo que nosotros le pedíamos
a ellos, de tener una manera de convivir entre nosotros con respeto, con
solidaridad, con derechos, pero también con deberes.
Yo he quedado, de verdad, impresionada por el nivel de la conversación de
algunos de ellos. Algunos de ellos podrían llegar a ser voceros o voceras
en un futuro gobierno, debo decir. Claro que una de ellas me dijo “no, yo
quiero ser científica”. Y está muy bien, porque necesitamos mujeres
científicas también.
Pero lo que quiero decir es que ellos son niños que sienten y necesitan
más participación, necesitan que se escuche lo que ellos creen que debe
ser la forma en cómo convivamos entre nosotros y cómo se resuelven los
conflictos y los problemas.
Y aquí es un tremendo ejemplo, porque en este colegio ellos organizan un
trabajo, con un equipo que los apoya, donde resuelven los conflictos,
buscan resolver los conflictos a través del diálogo y no a través de la pelea,
buscan hacerse cargo del problema de bullying, buscan mirar qué hay
detrás de los problemas, y apoyar y ayudar.
Pero también nos han hablado y nos han pedido, y el ministro de
Educación se fue con un montón de tareas para la casa, que a lo mejor no
van a ser parte de la política ni de la ley, pero que se hace cargo de temas
que a los niños les importa: qué pasa, cómo luchamos contra la
discriminación, contra la discriminación que pueda haber por los migrantes.
O incluso hablábamos, yo le decía al que estaba sentado al lado mío, y que
también tenía anteojos, como usted, como yo, que cuando yo era chica nos
decían “cuatro ojos”, y que eso no nos gustaba. Y cómo, por qué no nos
hacemos cargo, si alguien es más morenito, o más gordito, o más flaquito,
cómo evitamos caer en ese tipo de situaciones y nos respetamos como
seres humanos, con nuestra diversidad, con nuestras diferencias.
2

Dirección de Prensa
Todos temas que han salido de niños que estaban aquí, desde cuarto
básico hasta octavo básico, y todos son temas que nos debieran importar
también a los adultos y hablar entre los adultos, cómo nos cuidamos y
cómo nos tratamos entre todos nosotros.
Así que yo quiero decir que ha sido realmente una experiencia preciosa, y
esperamos que este proceso vaya involucrando cada vez a más personas,
desde las tempranas edades.
Este proceso de participar, de opinar, de escuchar, que queremos rescatar
durante los días que va a durar este encuentro, porque la democracia,
finalmente, es mucho más que votar y elegir, la democracia es una cultura
y una actitud que se aprende desde chicos. Y esta actitud yo la he visto en
estos niños aquí hoy día, y eso habla muy bien de ellos y muy bien del
colegio.
Es el diálogo, el respeto al otro, el gusto por la verdad, lo que hace que
tengamos la madurez y la visión para poder revitalizarla de manera
permanente.
Sabemos que la buena marcha de nuestro país y sus instituciones
dependen de la calidad de nuestra democracia, y a ello estamos llamados
más que nunca a fortalecerla, hacerla más sólida, hacerla más
transparente, pero de manera responsable también. Y eso es lo que los
niños nos decían: “tenemos derechos, pero también tenemos
responsabilidades”. Y eso es una cosa que vale para todos nosotros. Una
democracia de la que mañana puedan sentirse orgullosos y ser activos
ciudadanos estos niños, niñas y jóvenes.
Y esto pasa, en gran medida, por algo fundamental, y es que todos, sin
distinción, podamos ser parte de las discusiones y las opiniones para tomar
también decisiones que nos impliquen y nos representen a todas y todos.
Yo decía que el ministro se fue con tareas para la casa, porque, por
ejemplo, plantearon el tema si algún niño tenía silla de ruedas, y los
colegios tenían que tener rampas, estructuras que permitieran facilitar,
3

Dirección de Prensa
porque ellos, como son solidarios, lo que hacían ahí es que entre varios
apoyaban, subían al niño o subían la silla de ruedas. O qué pasaba con un
niño que tenía un problema en un pie, pero también se conversaba que
había que conocer qué es lo que opinaba ese niño, porque a lo mejor ese
niño no quería ser discriminado, quería ser, tratar, con sus dificultades, de
estar donde estaban sus pares. Entonces, todo ese tipo de conversación,
que de verdad fue muy bonita.
Por eso que es tan importante que nuestros niños y niñas sean parte de
esta tarea, que se expresen, que digan lo que piensan, que critiquen, que
propongan y que pregunten.
Y justamente de eso se trata este encuentro nacional “Yo Opino, es mi
derecho”, organizado por el Consejo Nacional de la Infancia, que preside la
ministra Ximena Rincón, junto con el Ministerio de Educación, la Junji, la
Fundación Integra, el PNUD, la Unicef y la Unesco.
Es la primera vez que se hace un trabajo nacional para estimular, o sea, ha
habido experiencia, yo he estado en experiencias anteriores, donde los
niños han opinado, pero han sido grupos más reducidos. Es primera vez
que se hace de una manera tan masiva, de recoger opinión de estudiantes
entre 4 y 18 años, quienes van a poder compartir su mirada sobre la
participación, sobre el buen trato, sobre la inclusión y la autonomía.
Para decidir el país que queremos construir, necesitamos escucharlos,
poner atención a sus inquietudes, darle espacio a sus anhelos y a sus
sueños. Necesitamos saber cuál es la patria en que ellos quieren vivir
cuando sean adultos y tomar el relevo en nuestra democracia.
Por eso que este encuentro con niños y niñas es tan importante.
Por un lado, recogemos lo que ellos quieren y piensen, y nos permite que
cuando desarrollemos esta Política Nacional de Infancia, ésta no haya sido
hecha entre cuatro paredes, entre puros adultos, digamos, sino que haya
incorporado la mirada de quienes queremos proteger, cuidar, apoyar e
incentivar y, por otro lado, el plan de acción que garantice que esos
4

Dirección de Prensa
derechos sean reales y, como decía, aquello que corresponda a la ley,
también refleje estos intereses.
Porque la verdad que, es algo obvio lo que voy a decir, pero por obvio
muchas veces no se dice, es que los niños y niñas no son sólo el presente,
sino también el mañana de nuestra patria.
Y por eso que como Gobierno nos jugaremos para que a ellos les toque un
país mucho mejor, con mayor justicia, con mejores oportunidades que el
que les tocó vivir a sus papás y a sus mamás.
En 1990, Chile ratificó la Convención de los Derechos del Niño. Pero hoy,
25 años después, estamos trabajando en un proyecto de ley de Garantía
de Derechos de Infancia y Adolescencia, que nos va a permitir materializar
nuestro compromiso, mirar si teníamos ciertos vacíos a la hora de cumplir
la Convención y hacer todo lo que sea necesario para que nuestros y niñas
tengan un trato adecuado.
Amigas y amigos:
Sabemos que la participación es algo que la ciudadanía exige cada vez
más. Y nosotros, como líderes sociales, tenemos que estar a la altura de
esa demanda justa. Hombres, mujeres, pero también niños y niñas, deben
tener la certeza que sus preguntas –porque me hicieron preguntas
también-, sus críticas, son respondidas con franqueza y que su opinión es
tomada en cuenta a la hora de la elaboración de las políticas que van a
incidir en su vida.
En la participación, aquí hay dos partes: por un lado, el arte de escuchar al
otro, y también de trabajar juntos. Y en eso se encuentra una clave central
para hacer frente a las desconfianzas mutuas que a ratos parecen
predominar entre nosotros.
Si sumamos fuerzas, si fijamos objetivos comunes, si trabajamos juntos en
la construcción de una Patria más justa, con el diálogo franco, con la crítica
5

Dirección de Prensa
respetuosa, con una propuesta constructiva, sin duda que vamos a estar
también dando mejores oportunidades para crecer a nuestros hijos e hijas.
Y antes de terminar, quiero reiterar lo que he dicho desde un principio:
frente a las investigaciones que realiza la Justicia, la instrucción que tienen
todos los funcionarios de Gobierno, es de colaborar activamente para que
se aclaren los hechos. Se requiere de la máxima transparencia y
colaboración para que las instituciones efectivamente funcionen -están
funcionando-, y los involucrados también puedan ejercer su legítimo
derecho a la defensa o, cuando corresponda, asumir las responsabilidades.
Y ese, y no otro, tiene que ser el principio que guíe nuestro actuar. He
dado esas instrucciones claras y quiero reiterarlas aquí esta mañana.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Marzo de 2015.
Mls.
6