Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY
QUE ELIMINA COTIZACIÓN DEL 5% EN SALUD DE
PENSIONADOS MAYORES DE 65 AÑOS
Santiago, 20 de julio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que es muy bueno juntarse, aunque está un poco frío el
día, pero el poder haber estado conversando allá, compartir buenas
noticias, pero también escuchar de parte de ustedes sus
preocupaciones, es para mí siempre algo muy importante. Y ver con
satisfacción que vamos avanzando –aunque falta mucho por hacer- en
derechos sociales, en protección y en bienestar para las personas. Y
también tiene que ser para las personas con más añitos; como yo
siempre digo, “personas con juventud acumulada”.
Entonces, hace una semana, fíjense, yo me reuní con un grupo de
mujeres en Conchalí, beneficiarias del Bono por hijo nacido vivo. Ellas
son parte de las más de 380 mil mamás que han recibido el bono
desde su creación, y que hiciéramos en mi Gobierno anterior, en la
Reforma al Sistema Previsional. Con este bono, lo que estamos
haciendo es reconocer y retribuir de alguna manera la tremenda
contribución a la sociedad y el trabajo de las madres chilenas.
Y allá, yo reafirmé algo que es esencial en mi Gobierno: es que para
nosotros los adultos mayores son una prioridad, que nos vamos a
encargar de que los adultos mayores tengan derechos garantizados, y
que vamos a trabajar para que progresivamente podamos ir
mejorando sus condiciones, de manera de poder ir, progresivamente,
asegurando que puedan vivir más dignamente, contentos y bien
cuidados –cuando se requiere tener cuidados- después de una vida
entera de trabajo.
1

Dirección de Prensa
Sabemos lo complicado que es llegar a ser mayor con la incertidumbre
de si el dinero va a alcanzar o no para vivir tranquilos, sobre todo a
una edad en que empiezan a aumentar los gastos, porque
necesitamos más atención de salud, más remedios, y eso,
naturalmente, complica el bolsillo.
Y no queremos que exista ese temor. Queremos que cada persona
mayor de nuestro país sepa que no está sola; que así como ellos
trabajaron por Chile durante toda su vida, hoy el país debiera
responderle, cuidándolo y apoyándolo. Que como Gobierno estamos
trabajando para que su situación mejore, tal como estuvimos
conversando.
Y como “obras son amores…”, hoy estamos dando un paso concreto
en este sentido, un paso gigante, que no resuelve todos los problemas
pero que ayuda importantemente. El 21 de mayo, yo me comprometí a
mandar un proyecto de ley con las características que voy a
mencionar. Y eso es lo que vamos a hacer ahora: vamos a firmar aquí
el proyecto de ley para que vaya al Parlamento. Y este proyecto de ley
señala específicamente que, tal como yo dijera ahí, los pensionados,
mayores de 65 años, que actualmente pagan el 5% en su cotización
de Salud, dejen de pagarlo.
Ésa es una promesa que yo hice al país y que aquí estoy cumpliendo.
¿Cómo va a ser esto? Bueno, la medida se va a hacer en dos años: el
primer año, se rebaja de 5% a 3% y el segundo año queda en cero el
copago de las personas que hoy día pagan 5%. No se puede hacer
todo al mismo tiempo, lo importante es avanzar en la dirección
correcta y no detenerse.
Y lo que corresponde, entonces, es que sea el Estado el que asuma
ese gasto en Salud y asegure que las personas mantengan los
derechos del Régimen de Salud al que estén adscritos. Ésa fue una de
las preguntas de una de las personas. Usted me va decir “bueno, pero
si no voy a pagar nada, no sé, en cuanto tiempo, ¿voy a tener derecho
a la salud?” y aproveché el avisito ahí de que hay que mejorar la
2

Dirección de Prensa
Salud, también. Esto más o menos alcanza como a los primeros tres
quintiles, que hoy día están pagando 5% y van a ir bajando a cero.
Pero además de esa medida, que por tanto tiempo han demandado
nuestros adultos mayores como un acto de justicia, hoy día estamos
dando cumplimiento a otros dos compromisos que hicimos el mismo
21 de mayo.
Por un lado, estamos proponiendo que al momento de que fallezca un
beneficiario del Sistema de Pensiones Solidarias, su familia tenga
acceso a una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios.
Es decir, estamos ampliando esta cuota mortuoria a los adultos
mayores que pertenecen al Sistema de Pensiones Solidarias que hoy
día no la perciben.
Y el otro compromiso que estamos cumpliendo con este Proyecto de
Ley es que los beneficiarios de prestaciones de invalidez del Sistema
de Pensiones Solidarias no deban acudir a presentar una solicitud
para acceder al pilar solidario de vejez.
Yo comentaba con ustedes que cada mes hay aproximadamente 680
beneficiarios de prestaciones de invalidez que cumplen 65 años y que
para poder acceder a la prestación de vejez tienen que ellos ir,
acercarse al Instituto de Previsión Social a presentar la solicitud.
Y éste es un trámite que puede ser difícil y en particular para personas
en situación de invalidez, especialmente cuando se trata de personas
que tienen declarada invalidez total. Y lo que hacemos ahora es
justamente que éste sea un mecanismo automático –por decirlo así,
es decir, el IPS se encarga de eso- y evitamos el desplazamiento
innecesario a las personas.
Y yo como soy una convencida de que todos parlamentarios
transversalmente van a darse cuenta de que esto va en la dirección
correcta, van a apoyar estas medidas. Y esperamos que el trámite en
3

Dirección de Prensa
el Congreso sea lo más rápido posible de manera que estos beneficios
puedan hacerse realidad lo antes posible.
Porque tenemos muy claro que son las únicas tareas que tenemos, en
cuanto a los adultos mayores, que tenemos tareas pendientes en
cuanto a pensiones y a previsión social.
Desde el comienzo, en mi Gobierno anterior, sabíamos que ésta era
una tarea de largo aliento. Hemos ido enfrentando paso a paso los
problemas más graves que había en el sistema. En el 2008, hicimos
una Reforma Previsional que aseguró pensiones solidarias al 60% de
las personas más pobres, para garantizarles un piso mínimo de
estabilidad y dignidad. O sea, conversábamos que antes existía la
Pensión Asistencial, la PASIS, que cubría un número muy chiquitito de
personas; cada alcalde recibía como cien cupos para toda la comuna.
Bueno, nosotros decidimos que no; éste es un derecho que tiene que
ser garantizado: la Pensión Básica Solidaria de Vejez e Invalidez
(PBSV), el Aporte Previsional Solidario de Vejez e Invalidez (APSVI) y
el Bono por Hijo nacido vivo o adoptado. Eso era también lo que venía
en el proyecto anterior.
Y todo esto implicó pasar de un sistema basado enteramente en la
capitalización individual a uno que incluyera un pilar solidario; no
dependía solamente de lo que uno fue capaz de juntar durante su vida
de recursos, sino que el Estado tiene que asegurar, de todas maneras,
un cierto piso básico mínimo. Actualmente, este Sistema de Pensiones
Solidarias va en beneficio de más de un millón 300 mil personas en
nuestro país.
Pero hoy es momento de enfrentar otras tareas que tenemos por
delante.
Sé bien que las personas tienen inquietud porque ven que muchas
veces han trabajado y ahorrado toda su vida para la vejez, pero al final
las pensiones no son nada parecido lo que esperaban. Éste es un
4

Dirección de Prensa
problema real y cotidiano para millones de personas, y estamos
trabajando seriamente para resolverlo.
Por un lado, el año pasado, se envió al Congreso el proyecto de ley
que crea una AFP estatal, pensando que esta AFP no resolvía todos
los problemas, sino que representaba más competencia para el
sistema y que así bajaran los costos para los afiliados; y también que
pudiera ofrecer una alternativa para los trabajadores y trabajadoras
que hoy día no son prioritarios para estas AFP, que hoy día no tienen
ningún sistema.
Y además creamos una comisión para que evaluara los problemas del
actual sistema de pensiones y generara una propuesta de los cambios
que debemos hacer. Como conversábamos, la así llamada Comisión
Bravo.
Y esta propuesta se va a entregar pronto, de manera que el siguiente
paso va a ser determinar cuáles son los cambios más importantes que
podemos introducir para mejorar las condiciones y las pensiones de
las personas.
Porque sabemos que no es fácil la vida a esta edad cuando no hay
apoyo o aumentan los gastos y las necesidades.
Es por eso que hemos ido paralelamente fortaleciendo lo que hemos
llamado el Sistema de Protección Social. Un sistema que ha ido
creciendo en derechos y en prestaciones para dar mayor seguridad y
tranquilidad a nuestros compatriotas de que no están solos, y sobre
todo en los momentos más difíciles. Porque cuando se está bien, la
verdad es que puede ser más tolerable, pero, por ejemplo, cuando uno
está con una enfermedad, o se pierde el empleo o cuando se está
perdiendo la autonomía, a veces en la edad mayor.
Y en eso también vamos avanzando.
5

Dirección de Prensa
Por ejemplo, tenemos a partir del año -mediados del año pasado- el
Fondo de Medicamentos para garantizar el acceso a medicamentos a
las personas -5 millones de chilenos y chilenas- que se atienden de
enfermedades crónicas en los consultorios. Y también para quienes
tienen que enfrentar enfermedades de alto costo o poco frecuentes,
con la aprobación de la Ley Ricarte Soto.
Estamos además trabajando a toda máquina para crear el Subsistema
Nacional de Cuidados, para apoyar y acompañar a las personas en
situación de dependencia y también a quienes les cuidan.
En paralelo, estamos impulsando la construcción de 15
Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos
Mayores –como éste que está acá que es un Centro Diurno. Pero hay
otras personas que están con niveles de dependencia y que no tienen
dónde estar, su familia o no tienen familia, y ésos se llaman los
Establecimientos de Larga Estadía para los adultos mayores. Y como
nos gustan las siglas, se llaman ELEAM, por si ustedes los leen en
alguna parte. Lo importante es que este año –probablemente a fines
de año- vamos a avanzar en las obras del Establecimiento de Larga
Estadía aquí en Huechuraba, y también en La Serena y en los Centros
de Día de Copiapó y Temuco.
A esto sumamos el Aporte Familiar Permanente, que ayuda a las
familias más vulnerables a costear los gastos de marzo; la ampliación
de los beneficiarios y la restitución a varios beneficiarios que habían
tenido el Bono de Invierno y que lo habían perdido; y la reposición del
pago de la Pensión Básica Solidaria a quienes la perdieron sin que
hubiera cambiado su situación económica o social.
¿Y por qué les menciono esto? Porque tiene que ver con una misma
convicción: que somos una nación que construimos juntos y en la que
debemos cuidarnos unos a otros.
Somos un país que quiere desterrar la desigualdad y la desprotección.
Y si de verdad queremos dar más dignidad a cada persona y generar
6

Dirección de Prensa
condiciones más equitativas, el apoyo debe ser constante y entre
todos. Porque ése es el Chile que nos merecemos y el que ustedes
ayudaron a construir.
Por eso estamos trabajando como Gobierno y por eso hemos tomado
las medidas que les he contado, y seguiremos tomando otras. Para
garantizar prestaciones mínimas que aseguren que ninguna persona
mayor viva en la pobreza o en la incertidumbre.
Y ése es mi compromiso con ustedes y es mi motivación para ser
Presidenta.
Amigas y amigos:
Este proyecto que elimina la cotización a aquellos jubilados que pagan
un 5% de Salud representa una larga aspiración que por fin empieza a
hacerse realidad.
Es justamente por esto que quiero hacer un llamado a concentrarnos
en lo más importante. A que avancemos juntos en más protección
social y en más oportunidades para todos y todas, y que esto no se
retrase por discusiones, muchas veces, artificiales.
Hagamos de este proyecto de ley una realidad en el corto plazo. Eso
es lo que espera la ciudadanía, y especialmente nuestros adultos
mayores.
Y como no quiero que ninguno de ustedes termine con una pulmonía,
como se había dicho, así que aquí terminan mis palabras y muchas
gracias.
*****
Santiago, 20 de julio de 2015
LFS
7