Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO OFICIAL COPA MUNDIAL SUB-17
FIFA CHILE 2015
Santiago, 7 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría participar de esta ceremonia de lanzamiento de la
decimosexta versión de la Copa Mundial Sub-17, que estoy segura será un
nuevo motivo de orgullo para Chile.
Desde marzo del 2011 que Chile viene trabajando en la organización de
esta Copa Mundial con la activa participación de todos los actores
involucrados. Futbolistas, entrenadores, preparadores físicos, organismos
privados y públicos, periodistas, todos han entendido que el trabajo
conjunto es el único camino para sacar adelante un desafío de esta
envergadura.
Y cómo no va a ser así. Resulta que después del Mundial del 62, éste será
el evento futbolístico más importante que hayamos organizado.
Aquí se ha dicho, pero creo que siempre es bueno recordarlo, que se
disputarán 52 partidos en total, participando 24 selecciones nacionales de
los 5 continentes, cuyos jugadores representan las promesas del fútbol de
los próximos años. Los futuros Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo, Alexis y
Vidal se darán cita en Chile el próximo año.
Quiero aprovechar para reiterar en esta ocasión el compromiso de mi
Gobierno, en que tendremos la infraestructura deportiva con estándar FIFA
para el Mundial Sub-17 y también para la Copa América del 2015, para lo
1

Dirección de Prensa
que estamos destinando los recursos necesarios que nos permitan tener
todo como corresponde.
Volveremos a mostrar al mundo que un país como Chile se hace grande
cuando hay que organizar una cita internacional de esta magnitud.
Y algo muy importante que quiero contarles. En el caso del Mundial Sub-
17, vamos a subsidiar el precio de las entradas y vamos a cubrir los costos
de traslado para niños, niñas y jóvenes de sectores vulnerables, para que
puedan también asistir a los partidos.
Y estaremos todos vibrando con decenas de encuentros en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de Los Lagos. Y yo me
comprometo a estar en esa inauguración dando el puntapié inicial, pero
espero que sin zapato volador esta vez.
Porque la fiesta del fútbol tiene que ser para todo Chile. Y porque nuestros
seleccionados Sub-17 necesitan tener un gran apoyo, para que volvamos a
tener nuevas alegrías y excelentes resultados.
El fútbol tiene la gran fortaleza de ser una fuente de inspiración y una
invitación a integrar el deporte en la vida de todos, y especialmente de los
más jóvenes. Y como Gobierno estamos comprometidos a darle al deporte
el lugar central que se merece.
Y eso no son sólo palabras.
En el presupuesto para el año 2015 que acabamos de presentar, habrá
una inversión de 128 mil millones de pesos en deporte, que representa el
sector con el segundo mayor aumento de presupuesto, con 37,4% de
incremento respecto de este año.
Con esto vamos a poder construir 10 nuevos Centros Deportivos
Integrales, 2 nuevos estadios en las comunas de Ovalle y La Calera, y dar
inicio a los estudios de diseño de los estadios de San Felipe y Los Ángeles.
2

Dirección de Prensa
También habrá fondos para las Escuelas Deportivas Integrales, para el
deporte de alto rendimiento y de manera inédita para el deporte
paralímpico, lo que es un importante reconocimiento a estos valiosos
deportistas.
En definitiva, estamos avanzando para que el deporte pueda ser realizado
en las mejores condiciones y sea accesible a todas y todos.
Y los representantes de las regiones que hoy nos acompañan saben que
contamos con ellos para hacer un trabajo ejemplar en cada una de las
sedes de la Sub-17.
No me cabe duda que una vez más vamos a ser capaces de demostrar lo
mejor de nosotros, lo mejor de nuestro país, con la calidez, el empeño, la
disciplina, la generosidad y el entusiasmo que este Mundial se merece.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Octubre de 2014.
3