Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE ENTREGA BONIFICACIÓN PARA INCENTIVO AL
RETIRO VOLUNTARIO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
Santiago, 6 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que estos días hemos estado trabajando intensamente en el Norte,
pero hoy estamos también retomando con fuerza los compromisos que
tomamos con el país, en particular con la Reforma a la Educación, centrada en
la calidad de la educación que permita que sigamos desarrollando las
oportunidades y los talentos de nuestros niños, niñas y jóvenes.
Y es un privilegio para mí compartir hoy esta buena noticia para las profesoras y
profesores de nuestro país, específicamente para quienes han hecho de la
enseñanza una vocación de vida y que han educado con tesón y además con
cariño, a generaciones enteras de estudiantes en nuestra patria.
Y la buena noticia es que hoy promulgamos la ley que entrega un incentivo al
retiro voluntario de maestros y maestras. Es decir, es un reconocimiento para
quienes han hecho de la educación, una vocación de vida.
Y yo quiero destacar que esta propuesta, diseñada a partir del trabajo conjunto
con los profesores, tuvo un apoyo transversal en el Parlamento y fue aprobada
de forma unánime por el Senado.
Esta bonificación será de hasta 21 millones 500 mil pesos y beneficiará a más
de 10 mil educadores y educadoras en edad de jubilar, que trabajan en la
educación municipal, con 11 ó más años de servicio y contratos superiores a 37
horas semanales.
1

Dirección de Prensa
Quienes hayan cumplido la edad para jubilar al 31 de Diciembre del 2012,
podrán hacer uso de este beneficio hasta el primero de Junio de este año.
Quienes la hayan cumplido, o la vayan a cumplir, entre el primero de Enero del
2013 y el 31 de Diciembre de este año, podrán utilizar su bono de retiro hasta el
2 de Noviembre del 2015.
Pero esto, la verdad que es más que una bonificación económica, es un
reconocimiento del valor que tiene para nuestra sociedad la labor docente. Y
además, un gesto de gratitud con su entrega y con su ejemplo.
Esa labor de reconocimiento a las profesoras y profesores no empieza ni termina
aquí. Ustedes recordarán la Ley de Titularidad Docente, que permitió a cerca de
33 mil profesores y profesoras a contrata, asumir sus cargos como titulares y
aumentar su estabilidad laboral. Y sabemos que debemos seguir por esta
senda, y así lo haremos.
Sabemos que sólo si apoyamos como corresponde el trabajo de nuestros
docentes, podremos contar con esa educación pública de calidad. Y eso
significa entregar a los maestros y maestras las mejores herramientas para que
puedan desarrollar adecuadamente su trabajo.
Significa promover la valoración social de un trabajo que transforma vidas, que
afina habilidades y talentos, que hace grandes a nuestros niños y niñas.
Yo he compartido muchas veces en zonas apartadas, en pequeños poblados,
con directores de colegios, con profesoras y profesores. De hecho, Ximena,
recordarás que en Nantoco, anteayer, había una directora de colegio, en un
colegio donde además estaban alojando los voluntarios que estaban levantando
las casas. Bueno, y hemos muchas veces también compartido con profesoras y
profesores de escuelas unidocentes, que antes del amanecer llegan a sus aulas
después de caminar muchas veces varios kilómetros y trabajan con alumnos y
alumnas de distintas edades, de distintos niveles, en un mismo espacio.
Pero también en las grandes ciudades, en cursos que muchas veces exceden
las dimensiones apropiadas para ejercer su trabajo, he visto que profesores y
profesoras no sólo imparten los contenidos que indica el currículum, sino que
2

Dirección de Prensa
también dan su comprensión, su corazón, transmiten la pasión por aprender y el
amor por la enseñanza.
Y esas profesoras y profesores son un modelo que va a acompañar a sus
estudiantes cuando hayan dejado el colegio, cuando atraviesen las diversas
etapas de la vida.
Conocemos, entonces, la dimensión de la entrega y la importancia que su
trabajo tiene para Chile, y estamos comprometidos con ese trabajo, partiendo
por apoyar y dignificar la profesión docente.
Por eso que estamos impulsando una serie de iniciativas que permitan mejorar
las remuneraciones, las condiciones de trabajo, las oportunidades de
perfeccionamiento, pero también la jubilación de los y las docentes.
Porque el trabajo de profesoras y profesores es esencial en esta meta de
asegurar una educación pública gratuita y de calidad.
Y hacia ese objetivo estamos avanzando, paso a paso, desde el primer día de
Gobierno.
Y cuando digo “paso a paso”, no es una frase casual. Me refiero a que la
Reforma a la Educación avanza progresivamente, con un trabajo muy serio y
con logros concretos.
Y en esta reforma educacional, no nos vamos a apurar, pero tampoco nos
vamos a detener en su avance hacia una educación de calidad para todos y
todas en Chile.
Ya tenemos logros como la inclusión, que estamos asegurando con la ley que se
aprobó a fines de Enero, para todos los establecimientos que reciben fondos del
Estado, y también asegurando el buen uso de la subvención escolar, para que
cada peso, efectivamente, mejore la educación de nuestros escolares.
O logros como la Ley del Administrador Provisional, que resguarda los derechos
de los estudiantes y sus familias frente a las irregularidades que puedan surgir
3

Dirección de Prensa
en los establecimientos de Educación Superior, cuidando, ante todo, los
intereses de los jóvenes y la continuidad de sus estudios.
El siguiente paso es comenzar a asegurar, a partir del próximo año, la gratuidad
efectiva en la Educación Superior, tal como hemos comprometido y tal como la
sociedad chilena anhela.
Estoy segura que los y las profesoras están en el corazón de este proceso, van
a ser valorados por este Gobierno, y esta Ley de Bono de Incentivo al Retiro,
que mejora las condiciones de jubilación de miles de docentes, es testimonio de
ello.
Vamos a seguir trabajando juntos, tanto en los temas más urgentes como en los
temas de largo plazo, para mejorar sus remuneraciones, sus condiciones de
trabajo, su carrera docente.
Y algo que yo he estado insistiendo hace tanto tiempo: más horas no lectivas,
como algo muy importante para que podamos construir, desde todos los frentes,
el sistema educativo de calidad, integrador, gratuito, que Chile espera y
necesita, además, para poner al centro de nuestro desarrollo como país.
Así que, muchas gracias, muy contenta de estar en esta ceremonia.
* * * * *
Santiago, 6 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
4