REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR CAMPAMENTO ONGOLMO, EN DÍA MUNDIAL DE
ERRADICACIÓN DE LA EXTREMA POBREZA
BUIN, 17 de Octubre de 2002
Yo quiero, en primer lugar, señalarles que estoy muy contento de
compartir esta mañana aquí, en este campamento Ongolmo, en Buin,
de compartirlo con nuestra ministra, con nuestro gobernador, con
nuestro alcalde, que nos dio la bienvenida, de compartirlo con los
responsables del programa Puente y de lo que se ha hecho en Chile
Solidario. Pero, lo más importante, de haber escuchado lo que
ustedes han escuchado, de haber escuchado a Iris, la fuerza con que
habló, a Ana, cuando expresó lo que estaba haciendo, lo que
esperaba de sus 5 hijas, cómo entendía que a través de Patricia Soto,
la monitora que trabaja con ellos, la vida le ha cambiado. Y luego
escuchar a Sonia. Hay 2.100 personas a lo largo de Chile como
Sonia.
Iris, Ana y Sonia son realidad de Chile, pero normalmente esas
realidades no están en las noticias. Cómo me gustaría que esta noche
lo que apareciera en la televisión fuera lo que dijo Iris, lo que dijo Ana
y lo que dijo Sonia, tal cual. Y Chile viera el Chile verdadero.
Van a aparecer los otros temas, pero éste es el Chile verdadero.
Qué difícil es que este Chile verdadero, que son los actores de un
país distinto, porque lo que estamos haciendo no tiene parangón. Las
personas nacen para ser felices. No siempre lo logran. Lo que sí
3b01 08
sabemos es que hay una voluntad de las personas, de las personas
pobres, de surgir. Ellas han demostrado hasta la saciedad que tienen
voluntad de surgir. ¿Por qué entonces Chile no les puede dar una
oportunidad? ¿Por qué no les podemos tender la mano? De eso se
trata. Eso es lo que estamos cambiando con Chile Solidario.
Como dijo la ministra, hoy día se inicia una nueva etapa para las
familias. El 21 de mayo le dije un programa al país, y hoy, a menos de
6 meses, puedo decir: se está trabajando en 315 comunas de Chile
como se está trabajando aquí en Buin. Hoy, hay más de 24 mil
familias que participan; hoy, hay más de 24 mil Iris, hay más de 24 mil
Anas. ¿Cuándo en la historia de Chile había 24 mil familias
trabajando, cada una con una monitora o monitor, como Sonia. Y eso
lo hemos armado en menos de seis meses. +
Como ha dicho la ministra, 9 mil familias de Chile Solidario van a
recibir en noviembre del bono de protección familiar. Pero ese bono,
ese bono no es un regalo, ese bono se recibe después de 5 sesiones
en que se ha trabajado con los monitores, en que se ha ido
construyendo los puentes necesarios para dejar atrás la pobreza y
salir adelante. Eso es el esfuerzo de ustedes, es lo que está detrás de
ese bono. No es un regalito que se entrega, es un premio al deseo de
surgir que hay en cada familia de Chile. Y mientras más pobre, mayor
es el deseo de surgir. +
Y, por cierto que de aquí a diciembre vamos a haber llegado a un
número muy importante de familias. Aquí no hay ni burocracia ni
papeleo, aquí se trabaja mirando la cara y el rostro de cada uno. Y
eso tal vez es lo más fuerte.
Por eso Ana habló con tanta fuerza de Patricia, la monitora,
porque a ella le ve la cara, le los ojos y le ve cómo ella se esfuerza,
como tú te esfuerzas. Eso es lo distinto. Este es un programa que
apunta a la persona, que apunta al corazón del alma del chileno y de
la chilena.
Por cierto que ese subsidio, ese apoyo, es muy poco, porque
esto pone en tensión todo el aparato del Estado. Muy bueno lo que tú
dijiste Sonia, dijiste la verdad. Tu mayor problema es cuando tienes
un problema de salud, que te atiendan rápido, o cuando tienes un
problema de salud, los medicamentos que son indispensables,
¿verdad? Por eso, entonces, que estamos haciendo una reforma de
salud, porque lo que estamos haciendo es que alguien a través de
Sonia ayuda, pero si los sistemas de salud no están a la altura,
entonces el problema fracasa en salud. Y por eso es que estamos
preocupados de cómo avanza la reforma de salud.
Pero es difícil sacar las cosas adelante en Chile, sí. Hay otros
monitores y monitoras en otros lugares de Chile. Hay monitores y
monitoras en el norte y en el sur, todos se han puesto. Frente a
Chaitén hay una isla, la Isla Desertores, allá en el sur, lejos. Es la
Armada de Chile la que traslada a los monitores para trabajar con
esas familias aisladas en la Isla Desertores. Bien por la Armada de
Chile. En Chiloé, son las salmoneras, las empresas salmoneras las
que con sus embarcaciones están trasladando a los monitores y
monitoras para que puedan llegar a encontrarse con la familia. Bien
por esas empresas que entienden lo que tienen que hacer.
En muchos lugares, en los lugares más aislados, Carabineros
está estableciendo la forma de llegar. Bien por Carabineros. En otros
lugares, los municipios a los monitores les están bicicletas para poder
llegar donde tienen que llegar. Sirve para hacer ejercicio. Bien por los
municipios.
En el norte de Chile, muchos que viven en la pobreza son
mineros, son pirquineros que tienen que explotar la mina. El producto
de lo que explotan llega a Enami, que les compra su producto. Enami
está pasando por dificultades, por muchos factores. ¿Qué hizo el
gobierno? Presentó un proyecto para que el gobierno pueda dar el
aval, la garantía a Enami para que se endeude. Porque tenemos las
cuentas en orden el gobierno puede dar su aval, Enami endeudarse,
salir adelante y resolver el problema de los mineros. +
Pero no todos se ponen. Se pone la Armada de Chile, se pone
Carabineros, se ponen los salmoneros, pero algunos señores
diputados ayer no dieron los votos para el proyecto de Enami.
Entonces yo digo: ¿por qué se oponen? ¿Por qué no le explican al
país por qué dicen que no? ¿Por qué no le van a dar una explicación
a los mineros pobres que no van a tener acceso si no lo tienen?
Afortunadamente ayer tuvimos los 61 votos, y por eso acá el diputado
tuvo que retirarse, porque tiene otra votación.
Ayer estuve en un acto en Curacaví, y estaba sentado en
primera fila el diputado Jaime Jiménez, y le mandé un papelito:
"diputado, tiene que ir a la Cámara, porque no vamos a tener los votos
necesarios para este proyecto". Dicho y hecho. Se necesitaban 60
votos, sacamos 61 votos.
Digo esto porque a ratos como gobierno, como Presidente uno
encuentra demasiada incomprensión. ¿Por qué hay diputados de
Chile que no creen en la seriedad de lo que hacemos y no dan los
votos para algo que va en directo beneficio a los más necesitados?
¿Y qué tenemos en el presupuesto? En el presupuesto
necesitamos recursos para hacer todo esto. ¿Y qué es lo que va en la
ley de presupuesto? En la ley de presupuesto va una autorización
para que el gobierno se pueda endeudar hasta en 1.500 millones de
dólares. Porque tenemos las cuentas en orden nos podremos
endeudar. Porque cuando hay momentos de aflicción, entonces
podemos hacerlo. Yo espero que no ocurra nunca más lo que ocurrió
ayer en el Parlamento de Chile, en que le digan que "no" a un proyecto
de esta envergadura. En democracia tenemos que dar cuenta de
nuestros actos. Hoy llamo a dar cuenta de por qué votaron que no y le
negaron a Enami, a Enap y demás empresas públicas el derecho a
seguir creciendo y expandiéndose en beneficio de Chile. Le deben
una explicación a Chile. +
Por eso, por lo que hemos escuchado aquí, éstas son las
razones por las cuales vale la pena pelear, vale la pena ponerse de
pie.
Y yo le quiero decir aquí a Iris y a Ana, que vamos a seguir
trabajando con ustedes, vamos a seguir trabajando para que haya
más inversión y haya más empleo. No estamos solos, tenemos el
apoyo de todos ustedes.
Y aquí, lo que hemos hecho con la extrema pobreza y con la
exclusión social, lo estamos haciendo a través de un programa serio,
bien posesionado. Es cierto lo que dijo el alcalde, lo que estamos
haciendo es un programa que va a pasar a la historia, porque vamos a
erradicar las condiciones de extrema pobreza, a pesar que algunos
quisieran que algunos se queden, seguir en la condición en que están.
Es una meta ambiciosa, una meta que muchos países quisieran
tener. +
Todos sabemos que el mundo pasa por período difícil, pero con
mayor razón tenemos que ser más eficientes, trabajar más unidos. Y
por eso pido explicación cuando veo situaciones como la de ayer.
¿Cuál es la razón para votar que no? Un país que dé oportunidades
para encontrar a todos ... es la única forma. Ustedes no piden ninguna
dádiva, ustedes piden una oportunidad, y eso es lo que estamos
haciendo.
Todos tenemos valores que guían nuestra conducta. Es
inaceptable que en Chile existan 850 mil personas viviendo en
condiciones de extrema pobreza. Y por eso me propuse terminar con
ello de aquí al 2006, y tengan la seguridad. Con personas como
ustedes, como lo que hemos visto hoy aquí esta mañana, estoy
seguro que vamos a triunfar. Las personas más pobres, más
desvalidas de nuestra sociedad, van a salir adelante a través de Chile
Solidario. +
Aquí se está produciendo una mutación muy importante. Nos lo
decía Ossandón: la inmensa mayoría de este programa está
sustentado en mujeres, ustedes lo han visto aquí. Ellas tienen una
noción muy clara de cómo salir adelante. Y por eso me parece tan
importante que seamos capaces de seguir hablando con mucha
franqueza.
Ustedes, los que viven en el campamento Ongolmo, saben lo
que es la pobreza y saben lo que es vivir en condiciones difíciles.
Ustedes, ustedes también sueñan con una vida diferente, ustedes
quieren una vida diferente, ustedes están dispuestos a trabajar y a
luchar por un futuro mejor para ustedes y para sus hijos. Es lo que tú
dijiste, cuando dijiste "a lo mejor no es para nosotros, pero será para
nuestros hijos".
¿Y qué es lo que les ha faltado hasta ahora? Que se les tienda la
mano y tener una oportunidad. Y aquí estamos tendiendo la mano y
aquí estamos dando una oportunidad. Aquí estamos dando una
oportunidad de trabajo, de educación, de acceso a los beneficios de la
red social. El conjunto de chilenos y chilenas, todos los cuales pagan
impuestos y con los cuales hay recursos, entienden que hay que
ofrecer esa oportunidad. Y esa oportunidad se ofrece porque ustedes
son protagonistas de este tremendo esfuerzo. Y por eso vamos a
trabajar juntos, el Estado, la familia, el sector privado, las instituciones.
Por eso he dado las gracias a los que están participando. No es
un problema del gobierno, es un problema del país todo. Por eso
todos están participando. Y si todos participan, vamos a saber
entonces que es posible tener un Chile mejor, que acoge a todos sus
hijos, que acoge a cada uno de estos niños que están aquí y que los
acoge para darles un futuro mejor.
Un Chile que integra, que convoca, que tiende un manto grande
y que abraza a cada una de las familias, eso es lo que estamos
construyendo a través de cada uno de los 2.100 monitores y
monitoras. Cada una de las Sonias a lo largo de Chile, están
acogiendo a cada una de esas 20, 25 ó 30 familias con las cuales
están trabajando.
Estuvimos en Colchane, allá en el norte, muy lejos, a más de
4.000 metros de altura en la Cordillera, ahí hay 180 familias en Chile
Solidario, hay 6 monitoras, mejor dicho, 5 monitoras, un monitor, y
esos 6 están trabajando con 180 familias directamente, mirándole la
cara y mirándole los ojos, para salir adelante. Ese es el Chile que
soñamos, el Chile que a todos les genera un espacio y que le genera
un espacio para soñar a través de una esperanza que queremos hacer
realidad. Es un Chile Solidario, distinto, y para ese Chile, como
Presidente estoy aquí, orgulloso de la forma en que se ha trabajado
este programa, con un tremendo esfuerzo y dedicación, armar este
programa en tan corto tiempo requiere de un tremendo esfuerzo.
Y ayer la ministra me venía diciendo que está en el Parlamento
explicando este programa, para aprobarlo en el presupuesto, y tiene
que votarse mañana viernes, y no me cabe ninguna duda que mañana
viernes este programa se va a aprobar por los señores parlamentarios,
porque no podría entender que alguien quiera restarse a este
tremendo esfuerzo humano, pero, más importante, que tiene que ver
con la dignidad de la gente.
Finalmente, quisiera decirles que tenemos tanta claridad en lo
que hay que hacer, como que el día lunes estuvimos con los amigos
de la salud diciendo cómo hacer para acelerar el tranco en la reforma
a la salud. El martes hablamos con los avisadores y publicistas sobre
el tema de los miedos que hay en Chile. Ayer miércoles hablamos
sobre cuál es la magnitud de las inversiones que se están haciendo en
educación, que no tienen parangón, que no tienen parangón.
Aquí con el alcalde ¿en cuántas escuelas hemos estado? Desde
aquella que es todavía un recuerdo del Presidente Balmaceda, cuando
se estableció el Liceo en Buin, y cuántas después de aquella hemos
tenido. Y hoy día acá en este programa. Es decir, en cada día hemos
tenido una actividad que tiene que ver con el Chile real, con el Chile
real que hace que Iris y Ana hoy día hayan hablado con el corazón,
con la emoción y también con la razón.
Ojalá esta noche, cuando veamos los noticiarios, lo que
aparezca sea lo que Iris y Ana le dijeron a Chile desde aquí. Ese es el
Chile verdadero. Muchas gracias.
*****
Buin, 17 de octubre de 2002.
Mls/ems.
