..
- ' . '•'-" "'•• ' -; '-: /."í: " :-• •:•''-.':• '
- , '.- ..- -
' '
, .- ..-
, . ' , t'J
'- •'•• " ''
.-..
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urban
Santiago, 25 de junio de 2001
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
Quisiera señalar, en primer lugar, mi satisfacción al convocar a un número
tan significativo para abordar un tema que viene de muy antiguo, y respec-
to del cual todos percibimos tareas pendientes, no obstante los avances rea-
lizados. Me refiero a cómo construimos ciudades, respondiendo al fuerte
aumento poblacional y al proceso de creciente urbanización que tienen lu-
gar en nuestro país.
En 1907, cuando se realizó el primer censo del siglo XX, sorprendió a mu-
chos constatar cuál era la población de Chile: se hablaba de 4 a 5 millones, y
resultó que éramos sólo 3 millones y algo más. Y de ese total, un 43 por
ciento estaba en lo que se definía como localidades urbanas; es decir, aque-
llas que contaban con más de mil habitantes.
Han cambiado los tiempos. Hoy día, el 86 por ciento de la población resi-
de en el ámbito de la ciudad, definido por un criterio más exigente. Tan sólo
en la Región Metropolitana habitan más de 4 millones y medio de personas.
Y -qué duda cabe- todos nuestros habitantes, sean del campo o la ciudad,
demandan una mejor calidad de vida, algo que nos exige desarrollar progra-
mas específicos para ellos. Pero si el desarrollo de nuestras ciudades no ha
estado a la altura de la veloz transformación demográfica ocurrida en el
país, que por lo general ha sobrepasado nuestra capacidad de respuesta,
tampoco ha estado a la altura de las nuevas demandas de la población. Así,
este pequeño país limitado en recursos se enfrenta ahora a una situación
muy compleja. Es cierto que hemos puesto el énfasis de los planes y progra-
mas del gobierno en temas sectoriales muy vinculados a la calidad de vida:
salud, educación, reforma judicial. También hemos hecho avances sustantivos
GOBIERNO DE CHILE 21
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
en materia de infraestructura. Pero ahora queremos que estos avances tam-
bién lleguen a la gestión de nuestras ciudades.
Cuando hablamos de reforma urbana, lo hacemos no solamente para res-
ponder a un problema demográfico. Lo hacemos porque el crecimiento del
país nos plantea desafíos distintos. El reto que significa un país cuyo ingreso
por habitante pasa de quinientos a mil dólares, aumento que se destina
básicamente a alimentarse mejor, es distinto a lo que exige una sociedad
cuyo ingreso por habitante sube de dos mil quinientos a cinco mil dólares.
En este último caso, que refleja lo ocurrido en nuestro país entre 1990 y el
año 2000, un segmento significativo de la población destina buena parte de
ese crecimiento a un vehículo propio. Y ése es uno de los desafíos que en-
frentamos ahora: cómo concebimos la ciudad a partir no solamente de un
aumento de la población, sino también de un aumento de los vehículos
privados producto del incremento de los ingresos.
MODERNIZACIÓN, DEMOCRACIA Y PARTICIPACIÓN
Creemos, entonces, que cuando se plantea el tema de una reforma urbana
a inicios del siglo XXI, estamos hablando de un desafío distinto, y de mayor
envergadura, que aquel que debimos enfrentar a comienzos del siglo XX.
También existe hoy una forma diferente de mirar la ciudad, que implica un
proceso de modernización distinto al del pasado, en tanto hoy entendemos
que la gestión y el financiamiento que hacen posible el mejoramiento de nues-
tras ciudades, deben darse con e concurso de todos. Y ello implica abrir nue-
vos espacios a la participación, que es lo que buscamos como un imperativo
propio de un sistema democrático. Es éste un proceso largo. En el ámbito
urbano, los canales de participación comenzaron a abrirse con gran fuerza a
partir del año 1990, con el ministro Etchegaray; continuaron con el ministro
Hermosilla, y los ministros que los han sucedido en la cartera han sido capaces
de mantener esa apertura.
Quisiera recordar cómo empezó este esfuerzo encaminado a una reforma
urbana. Fue el ministro Orrego, como ministro de la Vivienda y Bienes Na-
cionales, quien decidió convocar a un núcleo importante de más o menos
ochenta profesionales: personalidades del ámbito público y privado, del
ámbito académico y universitario, empresarios y expertos del mundo del
26 DISCURSOS ESCOGIDOS
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
urbanismo y la construcción. Y ello obedeciendo a que esta tarea, la de esta-
blecer las bases para una reforma urbana, tiene -según señalaba el ministro
Orrego— un carácter nacional, que demanda la participación tanto de la
sociedad civil como del Estado, en todas sus instancias.
Este grupo de trabajo fue presidido por el ex ministro de Obras Públicas,
Carlos Hurtado, con e empuje y la tenacidad que lo caracterizan, de una
manera abierta y -estoy seguro- alegre, porque tiene esa capacidad de
tomar las cosas con seriedad y, al mismo tiempo, con ese cierto humor que
hace que algunos puedan reírse de sí mismos. Y eso es lo que le permite
convocar a grupos muy heterogéneos y hacerlos rendir, como ocurrió en
este caso.
CÓMO VAMOS A TRABAJAR
Ese grupo produjo un informe muy significativo, con más de ochenta pro-
puestas sobre qué hacer con nuestras ciudades ahora, en el siglo XXI. Y sobre
esa base se ha diseñado una pauta de las cuestiones a las que debe responder
el proceso de reforma urbana, que apunta a tres elementos fundamentales:
• En primer lugar, diseñar instrumentos que fomenten inversiones urba-
nas capaces de transformar la ciudad y sus territorios: definir qué me-
canismos de desarrollo económico y social, y qué tipo de instrumentos,
son necesarios para fomentar inversiones.
• Segundo, establecer formas de regulación moderna y de gestión de
nuestras ciudades, para hacer frente a los cambios urbanos, sociales y
económicos y a las nuevas demandas de la población.
• Y, tercero, delegar un conjunto de atribuciones y capacidades de ges-
tión a losgobiernos regionales y locales, superando lo que ha sido nuestra
realidad hasta ahora, de entidades territoriales extremadamente cen-
tralizadas. El punto es cómo descentralizar la gestión urbana, entregan-
do crecientes espacios a las iniciativas generadas tanto en las regiones
como en las comunas.
GOBIERNO DE CHILE 27
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
Para llevar a cabo estos tres desafíos esenciales, es necesario, en primer
lugar, revisar la institudonalidad del Estado, de manera de derivar buena
parte de las potestades y recursos del nivel central, a la propia ciudad, a la
propia región.
Segundo, debemos establecer mecanismos de regulación y participación
que aseguren el concurso del sector privado en la generación y fmandamiento
de iniciativas de desarrollo urbano. En e pasado, eran básicamente los fon-
dos públicos los que asumían el costo de una ciudad. Así, al celebrarse el
centenario de la independencia, se hicieron en Chile grandes edificios públi-
cos, que nos marcan hasta hoy: el Palacio de Bellas Artes, construido allí
donde estaba el botadero de basura de Santiago; el Museo Histórico, la Bi-
blioteca, todas obras que le dieron su rostro a la ciudad. Hoy día, e edificio
de la Telefónica ha marcado el rostro de la ciudad de una manera inusitada,
y es una obra generada desde el mundo privado. Lo mismo ocurre con el
gran edificio de cristal frente a la Catedral de Santiago, por citar sólo un par
de casos.
Entonces, el reto que enfrentamos es éste: cómo establecer regulaciones
flexibles, mecanismos de participación que incorporen al sector privado -
porque es parte del paisaje que se va a dibujar-, y a la comunidad, en la
generación y financiamiento de iniciativas urbanas.
Junto con lo anterior, debemos encontrar la forma de continuar focalizando
la inversión pública allí donde más se requiera, sea porque se trata de una
inversión seminal que va a dar origen a una gran inversión privada; sea porque
debemos llevarla a los sectores más pobres, más desposeídos, a los cuales de-
bemos ofrecer nuevas dinámicas y oportunidades de desarrollo, precisamente
porque son más vulnerables; sea porque la inversión pública es esencial para el
desarrollo de los bienes públicos, como las áreas verdes o un medio ambiente
no contaminado.
NUESTROS COMPROMISOS
Es en este marco que queremos asumir compromisos concretos ante la ciudadanía.
Esperamos que, a partir del año 2002, las trece regionesdel país comiencen a generar
sus Planes Regionales de Desarrollo Urbano y Territorial, los cuales deberán estar
terminados al 2004.
18 DISCURSOS ESCOGIDOS
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
Queremos apoyar a las comunas del país para que formulen -y, las que los
tienen, actualicen- sus Planes Reguladores destinados a modernizar su ges-
tión urbana. Con tal fin crearemos un Fondo Concursable en el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, dado que la gran dificultad de las comunas está en su
capacidad de generar los recursos adecuados para estos planes. Con el mismo
propósito, y siguiendo las recomendaciones hechas por el grupo de trabajo, se
hará un gran concurso de las mejores prácticas de hacer ciudad; así, a partir
del año 2002 se premiará las mejores iniciativas y proyectos de participación,
gestión y desarrollo urbano, realizadas tanto en el ámbito público como en el
privado. De esta forma se canalizará el enorme potencial de hacer ciudad que
encontramos no sólo en los organismos del Estado, sino también en entidades
de la sociedad civil, colegios profesionales, juntas de vecinos, organizaciones
comunitarias en general.
En lo que al gobierno compete, la tarea es enviar una ley marco que ac-
tualice las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones
vigente, mejorando la gestión y financiamiento del desarrollo urbano. Exis-
ten varios proyectos de ley en trámite en el Parlamento, y la modificación de
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones se está publicando
hoy día en el Diario Oficial.
En esta tarea de hacer ciudad, quisiéramos aprovechar también la Ley de
Financiamiento Urbano Compartido, un antiguo proyecto iniciado en el Mi-
nisterio de Vivienda, actualmente en el Senado, que aplica el esquema de
concesiones y financiamiento privado al desarrollo y gestión urbana. Al res-
pecto, es necesario recordar el enorme nivel de inversión que ha podido
hacer el Ministerio de Obras Públicas sobre la base de la política de conce-
siones y la ley respectiva. Lo que ahora queremos, en consecuencia, es ace-
lerar el ritmo en la promulgación de la ley de financiamiento urbano com-
partido, para poder generar un espacio similar en el ámbito urbano.
Junto con lo anterior, quisiéramos focalizar en el corto plazo nuestras
inversiones públicas urbanas en satisfacer las necesidades básicas de la
gente. Esto significa más áreas verdes — cumpliremos íntegramente en este
período el compromiso que asumí en cuanto a desarrollar 200 hectáreas de
áreas verdes en la Región Metropolitana—; significa también más pavimen-
tos participativos; y, por cierto, llegaremos al 100 por ciento de cobertura
urbana en lo que dice relación con obras sanitarias.
GOBIERNO DE CHILE 29
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
ORGANIZACIÓN DE ESTA TAREA
Éstos son los compromisos que estamos asumiendo como Gobierno. Al
mismo tiempo, queremos definir la forma de organizamos en esta tarea a
partir de las propuestas elaboradas por ustedes. En esta línea, se va a crear
un Consejo Nacional de la Reforma Urbana, el cual, a insistencia del señor
ministro, será presidido por el Presidente de la República. La razón que dio
para ello fue que quería que asistieran los ministros, y no representantes de
los ministros. En consecuencia, este Consejo, que va a estar encabezado por
el Presidente de la República, será coordinado por el ministro de Vivienda y
Urbanismo, y tendrá representantes tanto del Gobierno como del mundo
privado y del mundo profesional. Participarán en él, entonces, los ministros
cuya cartera esté vinculada de alguna manera al proceso de hacer ciudad;
altos funcionarios de reparticiones también relacionadas con este tema, como
la Comisión Nacional del Medio Ambiente; y, por supuesto, representantes
del ámbito privado y del mundo profesional que desarrollen su actividad en
este ámbito.
Junto con este Consejo Nacional de Reforma Urbana, nos parece esencial
generar Directorios Regionales de la Reforma Urbana, que lleven la descen-
tralización de este esfuerzo a cada una de las regiones del país. Estos direc-
torios tendrán una composición similar a la del Consejo Nacional; esto es,
estarán integrados por representantes del ámbito público, del ámbito priva-
do y del ámbito profesional.
Finalmente, se creará también una Secretaría Ejecutiva encargada del se-
guimiento y supervisión de las acciones planteadas, radicada en el Ministe-
rio de Vivienda y Urbanismo.
Lo que planteamos, entonces, es un esfuerzo muy significativo en el ám-
bito urbano, no circunscrito a Santiago o a las grandes ciudades, sino am-
pliado a cada una de las ciudades del país. A la vez, queremos desarrollar
una iniciativa en donde buena parte de los recursos, especialmente los pú-
blicos, sean generados al interior de las propias ciudades.
Quisiera aquí decir que, efectivamente, estamos planteando desafíos muy
significativos en el ámbito de la infraestructura y el transporte público. Pero
cuando hablamos de infraestructura y transporte público para una ciudad
como Santiago, estamos planteando que ellos sean pagados por los usua-
30 DISCURSOS ESCOGIDOS
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
rios de la capital a través de las tarifas o de sus impuestos. Tenemos que
acostumbrarnos a que, en el caso de la Región Metropolitana, las inversio-
nes que requieren de recursos públicos sean financiadas por la misma Re-
gión Metropolitana, y no que su peso sea asumido por el resto del país. Así
quedará establecido en las próximas definiciones presupuestarias. Ello res-
ponde a la necesidad de generar una política, un criterio adecuado de orde-
namiento de nuestro crecimiento territorial, según el cual los que vivimos
en la Región Metropolitana asumamos algunos costos mayores, precisa-
mente por el alto nivel de inversiones que se requiere desplegar para bene-
ficio de lossantiaguinos.
Queridos amigos, queridas amigas:
Hoy día estamos dando inicio a otra iniciativa muy importante destinada
a cambiar y mejorar el rostro de Chile.
Yo aspiro a que antes del término de mi gobierno, estén establecidas las
políticas de desarrollo urbano que deberán orientar al menos los primeros
treinta años de este siglo XXI, en todos sus niveles, con la participación y
protagonismo de los ciudadanos, de los gobiernos locales, de los gobiernos
regionales y, por cierto, del gobierno central. Así Chile se pone a la altura de
sus desafíos.
Pero, más importante, tengo la percepción de que estamos buscando ge-
nerar un concierto muy amplio de voluntades cuyo signo distintivo sea la
capacidad de convocatoria, de manera que todos los sectores que deben
participar, participen en un proceso armónico, unitario; un proceso en el
cual, en último término, lo que nos guía es el deseo de tener ciudades más
amables, con mejor calidad de vida y a tono con los tiempos actuales; ciuda-
des donde al desarrollo demográfico que tuvimos en buena parte del siglo
XX, agreguemos ahora el desarrollo económico de cada uno de sus ciudada-
nos. En este marco, como dijimos, el desafío de hacer ciudad es distinto a
aquel que se nos presentó en el pasado. Porque si queremos tener ciudades
mejores y más vivibles, deberemos ser capaces de compatibilizar el creci-
miento y desarrollo de la ciudad, con las nuevas modalidades y estándares
de calidad de vida que el crecimiento económico nos exige.
GOBIERNO DE CHILE 3 I
En ceremonia de anuncio de la Reforma Urbana
Estoy seguro de que podemos asumir esta tarea con el concurso de todos
ustedes, como lo demostró el grupo de trabajo que presidió Carlos Hurtado,
donde se concretó e institucionalizó lo que fue una iniciativa del ministro
Orrego, que nos permitió convocar a tantos para definir mejor las ciudades
del siglo XXI.
32 DISCURSOS ESCOGIDOS
