Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE RECIBIR A SELECCIÓN CHILENA CAMPEONA
DEL 10º MUNDIAL DE POLO
Santiago, 15 de Abril de 2015
Lo primero, lo que les decía hace un rato, felicitaciones por el tremendo
éxito que han cosechado en el Mundial de Polo que hemos jugado acá en
casa y que nos ha llenado de orgullo con sus logros.
Feliz de recibirlos, porque tuve también la ocasión, como Presidenta de la
República, el año 2008, cuando ganaron un Mundial de Polo, pude estar
junto a la selección, probablemente Alejandro Vial, que vino también en
esa ocasión, se acuerda perfectamente.
Pero, una vez más, Chile mostró otro rasgo re’importante, y es nuestra
capacidad de ser un anfitrión de primer nivel en eventos deportivos
internacionales, capacidad que debemos volver a demostrar este año con
la Copa América, y en el segundo semestre con el Mundial Sub-17.
Yo sé que ésta fue una competencia dura, con resultados muy apretados,
pero justamente es en esas situaciones cuando uno más disfruta los
triunfos deportivos y cuando hay más emociones en el campo de juego.
Más de 10 mil personas tuvieron la alegría de compartir en vivo con
ustedes cómo Chile se proclamó Campeón del Mundo de Polo, por
segunda vez en su historia.
Gracias por regalarnos esta alegría y venir al Palacio de La Moneda a
hacernos parte de una victoria que se debe a vuestro esfuerzo y coraje,
pero también al apoyo de sus familias.
1

Dirección de Prensa
Gracias por volver a demostrar la enorme pasión que sentimos todos y
todas cada vez que nos ponemos la camiseta de Chile.
Quiero felicitar a cada uno de ustedes, pero déjenme mencionar,
especialmente, a Mario Silva, que no sólo es el jugador más joven de la
selección, sino que además hizo el gol de la victoria. Y aunque no pudo
venir, también le queremos mandar, desde acá, un abrazo a la distancia a
Felipe Vercellino, quien fue elegido el mejor jugador del Mundial.
Déjenme decirles que su triunfo le hace bien a Chile y al deporte en
general, porque nos muestra que hay disciplinas deportivas más allá de las
tradicionales, en las que Chile no sólo puede destacar, sino lograr y
mostrar grandes triunfos.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 15 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
2