Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA
PRESIDENCIAL PARA DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO
REGIONAL
Santiago, 7 de Abril de 2014
Quiero saludar al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, al
subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes, a los
honorables parlamentarios, a los ministros de Estado, al presidente
de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Christian Vittori,
al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales,
señor Marcelo Carrasco, a los subsecretarios, intendentes
regionales, alcaldes, consejeros regionales y a todos los integrantes
de la Comisión Presidencial para la Descentralización y Desarrollo
Regional, presididita por don Esteban Valenzuela, señores rectores
de universidades.
Amigas y amigos:
La verdad que yo creo que hoy es un día muy importante para todo
Chile, porque lo que buscamos en esta ceremonia es dar inicio al
trabajo de un equipo de personas especialistas, provenientes de
distintas partes de nuestro país, que van a entregar medidas
concretas que nos permitan entregar poder a nuestras regiones y
promover el desarrollo efectivo de cada una de ellas.
Como hemos dicho tantas veces, quienes estamos acá en esta sala,
no hay desarrollo posible de Chile, no hay desarrollo armónico
posible si no hay desarrollo con las regiones.
1

Dirección de Prensa
Hemos dicho que enfrentar la desigualdad para alcanzar un
desarrollo inclusivo, es el centro de trabajo de este Gobierno. Esta
desigualdad tiene, sin duda, diversas expresiones: educativas, de
género, culturales, de oportunidades y también entre la capital y las
regiones, pero yo añado, entre la capital y el resto de las provincias, y
la descentralización también es necesaria no sólo entre Santiago y
las regiones, sino al interior de cada región, obviamente.
Y hoy día, en la práctica, no tiene las mismas oportunidades una
persona que vive en Santiago o si nace en regiones, y no da lo
mismo vivir en una gran ciudad o en un pequeño pueblo. Como país,
como Estado y como Gobierno estamos decididos a cambiar esta
situación.
Durante el recorrido que hicimos por Chile durante la campaña
comprometimos en cada región, en cada encuentro programático,
más poder para las regiones, porque nos parece que esto significa
más democracia, más participación y más integración. Significa
también más autonomía en las decisiones y en el manejo de los
recursos. Significa una estrategia de crecimiento e innovación
construida desde las regiones, a la medida de su gente, de sus
anhelos, de sus necesidades, pero también de sus particularidades,
de todo tipo, inclusive particularidades culturales.
Y esta Comisión que hoy día presentamos es clave para que
tengamos una política contundente de desarrollo regional y que esto
sea, más que palabras, una realidad.
Esta Comisión está formada por 30 personas de reconocida
trayectoria y experiencia, alcaldes, consejeros regionales,
académicos, expertos en descentralización y en políticas públicas,
representantes de organizaciones sociales y de la sociedad civil.
Ellos y ellas representan un abanico diverso de personas, con
diferentes opiniones políticas y de diferentes lugares de Chile, pero
todas ellas comparten una visión común fundamental para la tarea
2

Dirección de Prensa
que le estamos encomendando; una mirada crítica y constructiva
para apoyar el desarrollo regional, con acciones concretas.
Esta Comisión será presidida por Esteban Valenzuela y su
vicepresidente será Heinrich Von Baer. Y junto a ellos integrarán
esta Comisión Manuel Ahumada, presidente de la Confederación de
Trabajadores del Cobre; Diego Benavente, coordinador de la
Coalición Regionalista y gerente de CorpAraucanía; Jaime Bertín,
alcalde de Osorno; Carlos Cantero, ex senador y ex diputado;
Marcelo Carrasco, presidente de la Asociación Nacional de
Consejeros Regionales; Miriam Chible, dirigenta del Movimiento
Social Aysén; Arturo Fernandois, profesor de Derecho Constitucional;
Alejandro Ferreiro, ex ministro de Estado y Coordinador de las
Propuestas de Descentralización del Grupo Res Pública-Chile; Juan
Carlos Ferrada, profesor de Derecho Administrativo; Angélica
Fuentes, ex gobernadora de la Provincia de Concepción; Héctor
Gaete, presidente de la Corporación para la Regionalización del
Biobío, CorBiobío, y rector de la Universidad del Biobío; Ricardo
Israel, director del Instituto de Estudios Municipales y ex candidato
presidencial; María Ignacia Jiménez, ex jefa de Estudios de la
Subdere; Harry Jürgensen, gerente general de la Feria de Osorno y
ex diputado; José Marimán, profesor universitario en Política
Indígena Interculturalidad y Autonomía; Jorge Martínez, ex
presidente de la Cámara de Comercio de Valparaíso y director
ejecutivo del think tank regional Piensa; Manuel Millones, consejero
regional de Valparaíso; Pedro Muñoz, ex senador por Magallanes;
Humberto Nogueira, profesor de Derecho Constitucional y
Administrativo; Álvaro Palma, rector subrogante de la Universidad de
Tarapacá y ex gobernador de Arica; Jaime Tohá, ex ministro de
Estado y ex intendente de la Región del Biobío; Ismael Toloza, ex
Seremi de Economía y coordinador del Programa de Desarrollo
Territorial y Competitividad IDER-UFRO; Teresa Valdés,
coordinadora del Observatorio de Género y Equidad; Juan Andrés
Varas, ex intendente de la Región de los Ríos y ex decano de
Derecho de la Universidad Austral; Esteban Velásquez, alcalde de
Calama y coordinador de la Asociación de Alcaldes del Norte;
3

Dirección de Prensa
Patricio Vergara, director del Centro de Investigación de Políticas
Públicas de Tarapacá; Francisco Vidal, ex ministro de Estado y ex
Subdere; Christian Vittori, alcalde de Maipú y presidente de la
Asociación Chilena de Municipios; Luis Moncayo Martínez, ex Seremi
de Gobierno de la Región de Coquimbo, ex vicerrector de la
Universidad Católica del Norte.
Queremos que el trabajo que realicen recoja el sentir de todo el país,
y para eso desarrollaremos seminarios ampliamente participativos en
todas las regiones, donde va a estar presente la ciudadanía que va a
aportar con sus miradas y con sus propios anhelos.
En seis meses, esta Comisión presentará un informe y un plan de
trabajo detallado, que nos va a permitir avanzar en descentralización.
Por supuesto que mientras dure el trabajo de esta Comisión,
nosotros vamos a seguir avanzando en otras medidas de
descentralización que hemos comprometido en el Programa de
Gobierno.
Seguiremos trabajando en los planes especiales de desarrollo para
las zonas extremas y también para los territorios rezagados. Vamos
a apostar por la innovación en las regiones a través de Consejos
Regionales de Innovación y Competitividad, y fortalecer los Comités
de Innovación.
Vamos a apostar por los negocios locales, con Centros de Desarrollo
Empresarial que ofrecerán formación y asesoría a las empresas de
menor tamaño y, por supuesto, comprometeremos más recursos
para las regiones. Los presupuestos serán más claros y por áreas,
de manera que las personas podrán saber en qué se han gastado.
La idea es que, junto con aumentar los recursos, empoderemos
también a nuestros territorios, de modo que desarrollen estrategias
locales a mediano y largo plazo.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Hace casi una semana el norte de Chile vivió un terremoto y tsunami.
La Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá están
trabajando con el apoyo del Gobierno para reconstruir sus territorios
y normalizar la vida de las personas.
¿Qué hemos visto en estos días? Que cuando un país es muy
centralizado, las ayudas y la recuperación de la vida de las personas
tarda más. Hay muchas decisiones que podrían ser tomadas en la
misma región, presupuestos que deberían ser asignados por la
propia región, y así recuperar con más rapidez la normalidad de las
personas.
Y ese es el verdadero desafío que tenemos por delante,
descentralizar, empoderar y fortalecer las regiones para que
enfrenten cada una de las situaciones que toque enfrentar, sin duda,
también, los desafíos de manera más eficiente.
Un país que se desarrolla en las grandes cifras sin incluir a cada uno
de sus territorios, es un país en el que las brechas sólo pueden
profundizarse y, como consecuencia, su desarrollo se vuelve
precario.
Nuestra invitación es que juntos construyamos un país distinto, un
país en el que cada lugar da lo mejor de sí, un país en el que florece
la agricultura, la minería, la pesca, la manufactura, el comercio, la
tecnología. Un país que entiende que la modernidad verdadera se
alcanza sólo cuando en la vida de cada persona, en cada rincón de
nuestro Chile, se siente el bienestar que se refleja en la vida de las
personas, que se refleja en las grandes cifras nacionales, pero por
sobre todo, en el bienestar de todos los hombres y mujeres que
habitan nuestra patria.
Y en ese sentido, muchas gracias por el trabajo que van a llevar
adelante, estamos seguros que puede ser un paso decisivo para que
5

Dirección de Prensa
hagamos de nuestro país, ese país mejor para todos, ese Chile
mejor, pero para todas y todos.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 7 de Abril de 2014.
Mls/mm.
6