Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DESPEDIR 60º CRUCERO DE INSTRUCCIÓN DEL
BUQUE ESCUELA ESMERALDA
Valparaíso, 29 de Mayo de 2015
Nos encontramos nuevamente en esta hermosa Bahía de Valparaíso, para
despedir este 60º crucero de instrucción del Buque Escuela Esmeralda.
El año 2014, la querida Dama Blanca cumplió 60 años al servicio de Chile
y su Armada, y hoy emprende este viaje del que ustedes, guardiamarinas,
marineros, grumetes, gente de mar y oficiales del buque, volverán con el
sabor que da la experiencia inolvidable, también yo diría, irrepetible de más
de 6 meses de navegación.
Los puertos que tocarán, los nuevos países que conocerán, pero, sobre
todo, el tiempo de navegación en este magnífico velero, les permitirá
completar su formación, enfrentando las duras condiciones del mar.
Aunque yo confío que los vientos les sean favorables. Pero, sobre todo,
tendrán esa experiencia irrepetible de entregarse a la grandeza del océano
y gobernar el destino de sus viajes con la disciplina y la solidaridad que son
imprescindibles para navegar un buque como éste.
Éste es un viaje del que volverán mucho mayores que con sólo 6 meses
más. Felicitaciones, entonces, a la tripulación, al comandante Fiedler y
también a los oficiales de países hermanos que se disponen a hacerse a la
mar, así como a los alféreces de otras ramas de las fuerzas armadas y de
las policías de Carabineros e Investigaciones que participarán en esta gira.
1

Dirección de Prensa
Ustedes, jóvenes guardiamarinas y marineros, navegarán en una
embarcación que no sólo custodia una importante tradición, sino que, como
es obvio, es una embajada flotante de Chile.
Les corresponderá recorrer, por primera vez desde el año 2003, el Viejo
Continente, con el que nos unen lazos de antigua y profunda afinidad.
Muy significativamente me parece, también les tocará celebrar nuestras
Fiestas Patrias en el puerto español de Cádiz. Recuerden, entonces, que
el proceso de lucha por la libertad y la autodeterminación que iniciamos en
1810, tuvo su reflejo en las Cortes reunidas en esa ciudad, en la misma
época, donde se discutió también sobre libertad, autonomía y gobierno del
pueblo. Desde allá, brinden por nuestra patria libre y su prosperidad.
Recuerden siempre que son representantes de Chile y del valor de nuestra
gente en cada puerto que tocan. Traten a cada chileno y chilena que
encuentren en su viaje, como tratarían a un familiar, a un vecino, a un
hermano.
Jóvenes guardiamarinas y marineros de la Armada de Chile:
Tienen ustedes el privilegio y el honor de navegar en un velero a la antigua
usanza, que les permitirá foguear sus capacidades profesionales, pero
también vivir, en cada jornada de navegación, la camaradería y la disciplina
propias de nuestra Armada.
Este 60° crucero los encuentra, además, a bordo de una Esmeralda que
navega por primera vez, desde 1953, con todos sus mástiles renovados.
Tal como nos mostraban abajo, entre septiembre del 2014 y marzo de este
año, se reemplazaron, en ASMAR Talcahuano, los palos Mesana y Mayor
Popel, completando el proceso iniciado el año 2013, con el reemplazo del
Bauprés, Trinquete y Mayor Proel. Se alarga así la vida útil del barco y me
alegra saber que a estas reparaciones, a los 60 años, se les llama de
“media vida”.
2

Dirección de Prensa
Y, sobre todo, se comprueba una vez más la capacidad técnica y
profesional de ASMAR para brindar un servicio indispensable a la Armada
y a Chile.
Hay dos hechos que me parece que cabe destacar aún en esta despedida.
La presencia ya mencionada de oficiales de otras ramas de las Fuerzas
Armadas y de Orden, que es una muestra clarísima de la importancia que
asignamos a la preparación y conducción conjunta de la fuerza, y la
presencia de mujeres en la tripulación, que este año supera ya el 11%.
Comandante Fiedler, oficiales, gente de mar, dotación del Buque Escuela
Esmeralda:
No me queda sino desearles una feliz y segura navegación. Sé que sabrán
aprovechar estos meses y honrar las tradiciones y el prestigio de la
Armada de Chile, de la que todos los chilenos y chilenas nos sentimos
orgullosos.
Sepan ustedes que aquí los estaremos esperando, con la confianza y el
cariño con que los aguardan sus familias, sus amigos, sus enamorados y
sus enamoradas.
Aprendan, disfruten, háganse grandes profesionales de la mar en esta
travesía; buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla.
Muchas gracias y muchos éxitos.
* * * * *
Valparaíso, 29 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
3