Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR FORTALECIMIENTO INSTITUCIONALIDAD DE
PROTECCIÓN A CONSUMIDORES
Santiago, 2 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Nos reunimos acá hoy día para hablar como consumidores, pero
esencialmente como ciudadanos. Porque es desde el ejercicio activo
de nuestra ciudadanía que los chilenos y chilenas hemos tomado
conciencia de nuestros derechos como consumidores. Y es desde la
ciudadanía donde las personas se han organizado contra los abusos
a la hora de comprar un producto o de utilizar un servicio.
Porque, lamentablemente, los abusos, los engaños, la falta de
transparencia y la letra chica son parte de la vida cotidiana de
millones de chilenos y chilenas.
Y lo hemos vivido todos, en situaciones tan cotidianas como cuando
compramos uniformes escolares, o nos llega la cuenta de la tarjeta
de crédito, o al momento de pagar el servicio de telefonía celular o de
conocer los costos de la cuenta bancaria.
Y son, sobre todo, las familias de la clase media las que más lo
resienten, ya que no consiguen que respeten sus derechos cuando
necesitan reclamar sobre productos o servicios que les ha costado
tanto llegar a tener.
1

Dirección de Prensa
Urge, entonces, mejorar los mecanismos con los que el sector
público se hace cargo de este tema, y por eso que lo incorporamos
como una tarea prioritaria dentro de los primeros cien días de
Gobierno.
Hoy estamos firmando, para el envío posterior, un proyecto de ley
que fortalece el Servicio Nacional del Consumidor y mejora las
posibilidades de emprender acciones individuales y colectivas
cuando las personas desean defenderse frente a un abuso.
Un proyecto que busca crear una institucionalidad más eficaz y que
garantice a los consumidores que cuentan con reglas claras y
contundentes para su defensa. Un proyecto que busca impedir que
los abusos a los consumidores lleguen a ser un buen negocio en
Chile.
Y eso significa entregar más información y crear mejores
mecanismos para que desaparezca cualquier incentivo de abusar de
los consumidores.
Y, por supuesto, necesitamos avanzar en la agilización de los
procesos para resolver conflictos, ya sea con mediaciones, aplicación
directa de sanciones o pago de indemnizaciones.
¿Y cuáles son las mejoras concretas que estamos proponiendo?
En primer lugar, vamos a dotar al Servicio Nacional del Consumidor
de las facultades que le permitan cumplir su cometido de manera
eficaz. Y para eso queremos darle facultades que hoy no tiene, como
fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter
general.
En el caso de la fiscalización, el Servicio podrá disponer incluso del
auxilio de la fuerza pública, si es necesario. Y en el caso de las
sanciones, se determinarán mediante un procedimiento
administrativo, con todos los derechos y garantías de un debido
2

Dirección de Prensa
proceso, y que puede dar lugar a la aplicación de multas, con la
devolución de dineros que no debieron cobrarse.
También estamos mejorando la facultad del Sernac de conducir
mediaciones colectivas. Y, además, queremos reforzar su
independencia, con un estatuto para el nombramiento y la remoción
de su director nacional, incluso más riguroso que el que se utiliza
para el fiscal nacional económico.
Y tenemos, además, otros desafíos que enfrentaremos con este
proyecto. Hoy en día, si la mediación del Sernac no deja conforme a
un consumidor individual, puede denunciar y demandar a la empresa
ante el Juzgado de Policía Local competente.
Pero esta instancia no es la mejor, porque estos juzgados tienen alta
carga de trabajo y para un ciudadano común, sin asistencia jurídica,
acudir a ellos puede ser engorroso y caro.
Entonces, este proyecto propone que las denuncias por infracciones
a la ley del consumidor sean resueltas por el Sernac mismo, y que
las acciones de indemnización, cuando hay perjuicios, sean de
competencia de los tribunales civiles.
Esto tiene un fundamento simple: garantizar a los consumidores,
tengan o no la posibilidad de ir a tribunales, de que va a haber una
respuesta rápida, transparente y ágil a su problema.
Pero junto con las mayores facultades con que contará el Sernac,
estamos aumentando las multas que contempla la ley, porque hoy los
montos no son suficientes para evitar posibles infracciones, ni
tampoco se condicen, en la mayoría de los casos, con la gravedad
del atropello o del perjuicio.
Por ejemplo, la multa más alta actualmente es de 1.000 UTM, unos
42 millones de pesos, para los casos de publicidad engañosa que
terminen por afectar la salud o la seguridad del consumidor o el
medio ambiente. Vamos a triplicar el monto máximo de esta multa.
3

Dirección de Prensa
En algunos casos las aumentamos al doble, en otras a diez veces. Lo
importante es que quede claro que los buenos negocios no pueden
ser a costa de la buena fe de las personas.
Este proyecto elimina también las restricciones que impiden una
reparación íntegra de los daños causados al interés colectivo de los
consumidores, permitiendo, por ejemplo, las indemnizaciones por
daño moral.
Sin duda que éstas son buenas noticias para los consumidores.
Pero más allá de lo que puede y debe hacer el Estado, la promoción
y defensa de los derechos de los consumidores es más efectiva
cuando las propias personas, organizadas, hacen oír su voz.
Por eso debemos hacernos cargo también de la necesidad de apoyar
la organización de la sociedad civil.
Y por eso este proyecto de ley fue elaborado junto a las asociaciones
de consumidores y potencia el rol esencial que ellas cumplen,
aumentando los recursos del Fondo Concursable de la ley para la
representación y defensa de los intereses de los consumidores.
Amigas y amigos:
Tenemos buenos motivos para estar satisfechos con este proyecto
de ley, que estamos seguros tendrá una buena acogida en el
Congreso, porque en esto hay un acuerdo transversal entre
empresarios, consumidores y parlamentarios: los abusos ya no
pueden tener lugar en nuestro país.
Y ese es un avance en la defensa de los consumidores, pero es,
sobre todo, una apuesta para una mejor sociedad y una mejor
democracia. Es la apuesta por relaciones más equitativas entre
diversos actores sociales y es también la apuesta por una nación
donde la confianza sea la base más sólida de nuestras relaciones
cívicas, políticas y comerciales.
4

Dirección de Prensa
Así que creo que es una muy buena noticia, y ahora vamos a
proceder a la firma.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Junio de 2014.
5