Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR MEDIDAS DE MEJORAMIENTO DEL
TRANSANTIAGO
Santiago, 29 de Mayo de 2014
La verdad es que esta mañana estamos acá donde día a día se
trabaja vigilando el sistema de transporte público de Santiago,
controlando su operación y resolviendo las diferentes dificultades que
se presentan.
Estamos aquí hoy día para traer buenas noticias a los 5 millones de
personas que se movilizan cada día en buses y en el Metro, porque
lo que estamos anunciando es un Plan de Mejoramiento para el
Transantiago, que con una inversión superior a los 548 mil millones
de pesos, entre el 2014 y el 2019, se va a traducir en mejoras reales
y concretas para las usuarias y usuarios.
El plan tiene 4 ejes, 15 medidas y 38 acciones, de las cuales más en
detalle después puede hablar el ministro, yo voy a referirme a los
puntos más importantes.
La verdad que estamos muy conscientes de los déficits que el
transporte público tiene hoy día y las quejas que hay hacia el
Transantiago, el ministro nos mostraba cuáles eran las quejas y los
problemas más frecuentes.
1

Dirección de Prensa
En estos dos meses, como 80 días de Gobierno que tenemos, tal vez
un poquito más, 81, no sé, ellos se han dedicado a analizar los
problemas y en base a eso han buscado las líneas fundamentales
que nos permita mejorar el Transantiago.
Y justamente ese es el sentido de diseñar este plan, que permita
acortar los tiempos de espera y de viaje, mejorar las experiencias de
los pasajeros, las condiciones de seguridad y comodidad.
En concreto, ¿de qué estamos hablando, cuando estamos diciendo
que es un plan para mejorar el Transantiago? Voy a referirme a los
ejes.
El primero, aumentar y mejorar la infraestructura, es decir, mejores
paraderos, más vías exclusivas y corredores.
Segundo, mejorar considerablemente la experiencia de viaje que
tienen las personas.
Tercero, que nuestro sistema de transporte sea sustentable e
integrado.
Y cuarto, combatir en serio la evasión, para que sea un sistema
económicamente viable.
En cada uno de los ejes vamos a implementar medidas inmediatas,
pero también de mediano y largo plazo.
Déjenme contarles cuáles van a ser algunas de las medidas
inmediatas. Se va a intervenir los 10 recorridos más críticos, en
términos de servicio, que hay en este momento, de manera de
detectar más a fondo sus problemas y mejorarlos a la brevedad.
2

Dirección de Prensa
Vamos, además, a fiscalizar el mantenimiento de los buses y vamos
a reestructurar algunos recorridos nocturnos y de fin de semana, para
que tengan mayor frecuencia y cobertura.
Pero también nos vamos a hacer cargo de las tareas que toman más
tiempo.
Y acá, uno de los ejes prioritarios va a ser mejorar la gestión de la
flota, hacer periódicamente los ajustes que corresponda a los
recorridos y, sobre todo, enfrentar el déficit de infraestructura que
tiene el sistema. Por eso, 9 de cada 10 pesos de este plan van a ser
para infraestructura.
Se va a desarrollar un plan de corredores de alto estándar, para
mejorar los tiempos de viaje y las condiciones urbanas en distintos
sectores de Santiago, con una inversión cercana a los 330 mil
millones de pesos. Estamos hablando de cerca de 40 kilómetros
nuevos de corredores en estos cuatro años.
Y este plan contempla iniciar durante este año y el próximo la
intervención y mejoramiento de 18 kilómetros, entre ellos, la
habilitación del corredor Vicuña Mackenna y el mejoramiento del
corredor Santa Rosa.
Paralelamente, desarrollaremos un plan de priorización del transporte
público en el centro de Santiago. A las obras de calle Compañía se
sumarán las de Mac-Iver y San Antonio, y además, se establecerán
ejes de uso exclusivo para el transporte público en el centro, una
tarea que está trabajando el Ministerio con el municipio.
Y ya es de hora de que los recorridos del Transantiago lleguen por fin
al aeropuerto.
Podría seguir enumerando las medidas que contempla este plan y
que ustedes van a poder ver en detalle, pero lo clave, en realidad, es
3

Dirección de Prensa
que se van a hacer cosas concretas para mejorar el sistema de
transporte, que sea más cómodo, que sea más integral, que articule
eficientemente distintos modos de transporte público, como el
Metrotrén a Nos, que contempla este proyecto en el futuro próximo.
Este plan, además, se suma a otra buena noticia que dimos hace
unas semanas, los estudios de factibilidad para la ampliación de la
Línea 3 del Metro a Quilicura, de la Línea 2 hacia El Bosque y San
Bernardo, y de la Línea 4 hacia Bajos de Mena, en Puente Alto.
Y, al mismo tiempo, estamos iniciando los estudios de desarrollo
urbano y conectividad para descongestionar La Florida, Puente Alto,
Huechuraba, Talagante y Melipilla.
Y como no todo es Santiago, también iniciamos los estudios para
dotar a Valparaíso, Concepción y Antofagasta de soluciones de
conectividad de alto estándar, que integren los diferentes medios de
transporte presentes en dichas ciudades.
Tengo que decir que como estuve hace dos días en la Región de
Coquimbo, también la conurbación Coquimbo-La Serena presenta
grandes problemas de congestión vehicular. Así que también los
alcaldes ahí plantearon una serie de necesidades.
Amigas y amigos:
Lo que buscamos con estas medidas es mucho más que solucionar
un problema puntual aquí o más allá, es parte de nuestro
compromiso de mejorar la vida de millones de nuestros compatriotas
cada día y hacerlo en un sentido integral, porque el bienestar se
juega también en ser nosotros un país de verdad más moderno, más
inclusivo.
4

Dirección de Prensa
Así que, yo creo que es una buena noticia, no sólo para Santiago,
sino también para todos quienes se transportan a lo largo de nuestro
país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Mayo de 2014.
Mls.
5