REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL DAR INICIO A CELEBRACIÓN
DEL DÍA DEL PATRIMONIO CULTURAL
SANTIAGO, 24 de Mayo de 2002
Estimados amigos y amigas:
Quiero dar a todos ustedes la bienvenida a esta ceremonia de
celebración del Día del Patrimonio Cultural de Chile. El próximo
domingo miles de compatriotas van a visitar 36 edificios acá en
Santiago, y en muchas regiones del país. Esta ceremonia se anticipa
a ese día, con el fin de recibir hoy a la comunidad de Putaendo,
representada por su alcalde y por los jóvenes que vienen desde allá, y
con el fin, también, de festejar a aquellos que en una u otra forma han
sido fundamentales en la difusión, defensa y restauración de nuestro
patrimonio.
En marzo del 2000 establecimos el Día del Patrimonio, para que
todos los años recordáramos aquello. Nos movió la convicción que el
patrimonio es un área relevante en la cultura del país. Es cierto que el
Estado tiene distintas formas de participar en el fomento a la cultura.
Es cierto que la cultura surge de las raíces mismas del país. Pero a
través del Fondo para el Desarrollo de las Artes, del Fondo del Libro,
vamos haciendo espacios para el desarrollo cultural.
Sin embargo, creo que la obligación del Estado al establecer el
tema del patrimonio es cómo somos capaces de crear condiciones
favorables para identificar, para rescatar, para gozar contemplando y
para preservar nuestro patrimonio cultural como nación.
3527 06
Este patrimonio tiene muchas formas: tiene la música, la música
que se tocaba ayer en la Colonia; tiene la expresión externa, de esta
música que habla del Ejército Libertador y de los que nos danzaron
aquí, que tenía la imagen de aquellos que llegando desde el otro lado
de Los Andes, a través del Ejército Libertador, generaron el espacio
para que fuéremos un país libre, poniendo término a la época de la
reconquista; tiene también este patrimonio expresiones que son
tangibles y expresiones que son intangibles. Cómo somos capaces de
preservar las distintas modalidades.
Recuerdo en una ocasión, en Punta Arenas, que me dijeron que
estaban constituyendo el patrimonio de los sonidos que se pierden. Lo
encontré tan raro, qué es lo que era un patrimonio de sonidos que se
pierden. Y me dijeron "mire éste", me dijeron. Y era una máquina de
escribir, de esas que usábamos antes, cuando había teclas. Y me
dijeron "en 50 años más este sonido se va a perder, si no antes,
porque nadie va a tener la noción que en una época del desarrollo de
la humanidad había algo que se llamaba máquina de escribir para
poder escribir, porque el computador hace que el tecleo de la máquina
se perdió". Y después, por supuesto, había otras partes del patrimonio
que también lo estamos perdiendo, que son aquellas especies que el
hombre no se encarga de cuidar. Pero el canto del Chucao en la tierra
de monseñor, verdad, cómo hacemos para irlo preservando y poderlo
tener.
En ese sentido, creo que cómo somos capaces, entonces, de
tener memoria, tener identidad como país. Porque los países sin
memoria son, en definitiva, países que viven a la deriva en un mundo
cada vez más globalizado que nos toca vivir.
Y el patrimonio cultural se va haciendo también a partir del
entorno. El patrimonio refleja una época, un momento.
Y por eso me parece tan importante que cuando Naciones
Unidas dice que el año 2002 es el año del patrimonio, es porque está
entendiendo, esa entidad internacional, que en una u otra forma los
países tienen que ser capaces de conservar lo que les es propio, lo
que a ellos les pertenece.
Y, en ese sentido, nos ha parecido que si Chile se va a asociar a
otros países a través del comercio, y vamos a vivir en un mundo más
global, cómo somos capaces de preservar lo nuestro en ese mundo
global, cómo aceptamos la diversidad de lo que viene de fuera, pero
cómo esa diversidad de lo que viene de fuera somos capaces de
contrastarla con la raíz de la herencia que hemos sido capaces
nosotros de crear hoy. Ese es el sentido del día del patrimonio.
Prepararnos también para un mundo que va a ser más global, pero
que en ese mundo tenemos que ser capaces de tener lo propio.
El embajador de Brasil, cuando me acerqué a saludarlo, me
entregó parte de su contribución, que es que ellos han abierto la
embajada de Brasil, que es parte del patrimonio de Chile, como
contribución, y nos ha entregado un hermoso folleto, y de paso me
entregó un libro un poquito más grande, que me dijo "y éste es el
patrimonio cultural de Brasil". Porque, claro, ese patrimonio si
nosotros lo conocemos nos enriquecemos. Y si el modesto patrimonio
nuestro, al lado del de ellos, ellos lo conocen, también se van a
enriquecer. Pero eso tiene que ver con un mundo que al hacerse más
global, nos obliga, entonces, a perseveraren lo nuestro.
De manera que no queremos ser un mero receptor de lo que nos
llega, también queremos aumentar el espesor cultural de lo nuestro
para enfrentar mejor lo que llega de afuera. Y lo que estamos
haciendo aquí es aumentar el espesor cultural de Chile.
Entonces, creo que los países hoy son grandes y reconocidos
por lo que ellos son capaces de dar. Claro, su economía, su
producción, pero la especificidad cultural es lo que en definitiva da el
timbre, el sello a una nación.
Y por eso entonces celebramos aquí este Día del Patrimonio
Cultural de Chile, y lo hacemos aquí, en el Palacio de La Moneda, en
donde hemos promovido la apertura de los edificios públicos a también
edificios que hoy están en manos privadas y que lo han abierto, como
una forma de poder contribuir a nuestro propio conocimiento.
Y también hemos querido distinguir, por su contribución a la
conservación de nuestro patrimonio, a un conjunto de personas que
hoy nos acompañan. Y nos acompaña el obispo de Ancud, por la
labor que él ha hecho en la conservación del patrimonio arquitectónico
de Chile, porque ese patrimonio arquitectónico, con las iglesias
chilotas, tiene que ver con la forma de fundir una profunda visión
cristiana de la vida en el siglo XVIII, con el entorno que es el bosque
de aquellos años de Chiloé, y con la capacidad de el bosque más la fe,
producir la iglesia chilota que hoy es patrimonio de la humanidad. Y
cómo preservamos eso, esas 18 ó 20, ¿cuántas son monseñor?, 16
iglesias, que son fundamentales para entender parte de nuestra
historia y de nuestra riqueza.
Y a través de la preservación de esa iglesia, uno puede imaginar
cómo fue la vida, cómo fue el contacto de aquellos que tenían fe con
Dios y cómo fue la impronta que los jesuítas dejaron en la isla. Y
cómo eso moldea al chilote de hoy, con los otros elementos que están
allí, pero en donde es la fusión de cultura, de visiones, lo que expresa
al mundo de hoy.
Y eso es, entonces, esa armonía con su medio ambiente natural
y que es la realidad presente, pero también la tradición, y cómo desde
esa tradición el chilote piensa el futuro.
Cuando he estado en Chiloé y se ha discutido el carácter insular
de la isla, hay un gran debate, pero en ese debate la preservación que
usted hace nos permite enfrentar mejor aquello.
Y junto con eso, queremos agradecer a la comunidad de Goyo,
por el compromiso asumido por preservar los sitios arqueológicos de
nuestra cultura indígena atacameña. El papel jugado por esta
comunidad ha sido irremplazable. Cultura atacameña que, como
sabemos, jugó un rol tan importante y donde no hemos sido capaces
de preservar ciertas cosas, como el lenguaje. Hay lenguajes de
nuestros pueblos autóctonos que hemos perdido, porque no es un
lenguaje escrito. El lenguaje mapuche no se escribe. Lo podemos
ahora escribir con los caracteres nuestros. En consecuencia, la forma
de preservar es muy importante, y es eso lo que aquí la comunidad de
Goyo ha sido capaz de hacer.
En tercer lugar, al celebrar a Phillips Chilena por la creación de lo
que ha hecho en otras partes de "Ilumina tus ideas", claro, queremos
agradecer lo que ha hecho algo tan específico, como es el Cerro
Santa Lucía o como es el Puente Condell acá en Santiago, pero en
donde nos parece que a través de esto la empresa privada participa
activamente en la capacidad que podamos tener de desarrollar la
preservación de nuestro patrimonio e iluminarlo adecuadamente.
Y, por cierto, el agradecimiento al Programa Tierra Adentro, al
realizador, a Paul Landon, por lo que ha implicado como un esfuerzo
al mejor conocimiento de nuestra tierra, de lo que somos, nuestros
lugares, el modo de vida. En definitiva, es un archivo de la foto de
hoy, que va a ser invaluable mañana. La forma de entender el
pasado va a ser distinta a como nosotros entendemos el pasado.
Nosotros entendemos el pasado a través del dibujo y de la
escritura. En 100 ó 200 años más van a entender el pasado de hoy no
sólo a través del dibujo y la escritura, a través del sonido y a través del
cine, a través del vídeo. Es una forma absolutamente distinta de
entender el pasado.
¿Cómo entenderíamos nosotros el pasado si viéramos a
Napoleón entrando a cualquiera de las capitales que conquistaba o a
Julio César regresando de Egipto? Sería una forma distinta de
entenderlo. Y ellos en 200, 300 años más van a entender lo que será
el pasado, que es nuestro presente. Y a través de programas como
Tierra Adentro, usted está entonces desarrollando la foto de hoy, que
va a ser el patrimonio que van a querer los chilenos de 200 ó 300 años
más conservar y preservar. Ese es el sentido más profundo de esto,
que es una forma, al tener la foto de hoy, de preservar el patrimonio de
hoy para lo que va a ser el pasado en 200 ó 300 años más.
Y, finalmente, queremos felicitar a la gente de Putaendo, por la
declaración como Monumento Nacional que hacemos hoy día de esa
calle larga que los vincula con su origen y por donde ha pasado buena
parte de la historia de Chile, y en donde allí pueden sentirse orgullosos
de lo que ellos han formado dentro de la historia de nuestro país.
Y por eso aquí hoy día recibí a un grupo de estudiantes, con sus
profesores, visitaron parte del Palacio de La Moneda, como una forma
también de enseñar otra parte del patrimonio, del patrimonio que ellos
tienen en Putaendo y del patrimonio que aquí tenemos como país.
Y no quisiera concluir estas breves palabras sin agradecer
también la presencia aquí de expertos extranjeros que nos están
ayudando a caminar en este ámbito del patrimonio. Personalidades
venidas de Estados Unidos, de Brasil, de Argentina, de Uruguay, y en
donde el espíritu de colaboración de todos estos expertos nos
permiten entonces definir mejor cómo hacer para preservar mejor lo
nuestro y aprender de ellos, de estos especialistas, lo que allí están
haciendo.
Y, por lo tanto, quisiera concluir invitando a los chilenos y
chilenas a que el próximo domingo conozcamos un poco más de lo
nuestro, y abriendo los edificios que estarán disponibles para que a
partir de eso podamos tener una política más adecuada en el ámbito
de la cultura.
¿De qué se trata? Que lo que definimos al comienzo como la
agenda del gobierno, una agenda que busca ampliar las libertades,
una agenda que busca tener un mayor crecimiento en la economía de
Chile, un mayor nivel de cohesión social como país, y en donde la
cultura es elemento que vincula, la cultura no es un aderezo, no es un
aditamento, la cultura está en el centro de un país. Y, por lo tanto, lo
que aquí estamos haciendo no es sino plantear con mucha fuerza la
agenda de siempre, la agenda para tener más libertades, para crecer
más, para tener un país socialmente más solidario y en donde la
cultura está en el centro de lo que estamos siendo capaces de crear
como sociedad.
Esta es una agenda permanente, que no tiene bandazos, no es
una agenda de estatistas o de liberales, es una agenda simplemente
de cómo somos capaces de configurar un país más equilibrado en
todos sus ámbitos, donde haya un poco más de democracia, un poco
más de bienestar, porque Chile crece, un poco más de justicia, porque
ese bienestar lo distribuimos mejor, y todo ello a través de un país que
está orgulloso de lo que hemos hecho con nuestra cultura, con nuestra
sociedad y que nos permite mirar con más optimismo el futuro.
Y felicitaciones, entonces, a los galardonados, felicitaciones a los
amigos de Putaendo por esta declaración, y los esperamos a todos el
próximo domingo en la visita a los distintos centros del patrimonio de
Chile.
Mu chas gracias.
*****
Santiago, 24 de mayo de 2002.
Mls/ems.
