Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS DE
COPIAPÓ
Copiapó, 5 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo agrado poder estar aquí, celebrando una buena noticia
para todos los habitantes de la Región de Atacama, pero también para todos
nuestros compatriotas.
Primero, contarles que nosotros nos atrasamos un poquito, porque venimos
llegando de Chañaral, donde estuvimos dando inicio al Plan de Reconstrucción
de Atacama, un esfuerzo macizo del Gobierno, de todo Chile y de los
atacameños, para poner a la región nuevamente de pie y que significa proyectos
muy concretos, con un presupuesto de más de 500 millones de dólares.
Ahora queremos dar una buena noticia a los emprendedores, para las empresas
de menor tamaño de la región.
Efectivamente, una de las preocupaciones que yo siempre he tenido es que
muchas veces una persona puede tener lo que ella cree que es una buena idea,
pero de repente es una idea que es buena, pero no es rentable, y muchas veces
la gente pone esfuerzo, y fracasa. No es que uno pueda siempre asegurar el
éxito a las personas que buscan emprender, buscan arriesgarse, pero sí puede
ayudarla, apoyarla a que en un lugar como éste, donde se pueda, desde mirar si
esa que parecía una buena idea, era una buena idea o no, o cómo transformarla
en una mejor idea, todavía.
Y ese es el sentido central de este nuevo Centro de Desarrollo de Negocios, y
esto yo creo que es un programa muy importante para Copiapó, porque nos va
a permitir también, lo que es obvio y se genera cuando hay muchas empresas
1

Dirección de Prensa
de menor tamaño, y es que tenemos una economía más diversificada. Y sobre
todo, en estos tiempos en que estamos, donde el cobre está a precios tan bajos,
la minería está complicada, también es importante apoyar otros sectores que se
sigan desarrollando y que vaya a generar, además, más y mejores empleos.
Y por eso que a partir de hoy estamos incorporando a Copiapó a esta red de 50
Centros que se van a ir implementando gradualmente en todas las regiones de
nuestro país, y nuestro compromiso para fines del 2015 es tener 33 de estos
Centros y de aquí al 2017, completar el número comprometido por el Gobierno,
que son 50 Centros.
Hemos empezado rápido, porque la recuperación y diversificación de la
economía es una tarea que sabemos que tiene sentido de urgencia, y por eso
que los primeros 33 van a estar implementados este año.
Esto lo anunciamos el 21 de Mayo del año pasado, pero como estábamos con
un presupuesto que no habíamos decidido nosotros, sino el Gobierno anterior,
no teníamos los recursos. Así que con los recursos de este año, el trabajo,
además, de conseguir una entidad que se hiciera cargo y todo aquello, es que
ahora estamos en la implementación concreta. Y Copiapó forma parte de este
primer esfuerzo.
Ahora, algo explicó ya, bastante explicó, en realidad, Francisco Meneses, de qué
se trata este Centro, cómo va a funcionar y de qué manera va a servir a quienes
vengan acá. Y quisiéramos pedirle a los medios de comunicación, sobre todo a
los que son locales, que también nos ayuden a informar, para que la gente sepa
y venga acá.
Acá, un grupo de expertos va a dar asesoría técnica gratuita a los
emprendedores, emprendedoras y pequeños empresarios de las provincias de
Copiapó y Chañaral, para fortalecer sus capacidades y poder así desarrollar la
actividad empresarial.
Incluye apoyo y mentoría -como escuchamos-, capacitación, acceso a servicios
financieros, vinculación al sistema productivo local e investigación aplicada de
2

Dirección de Prensa
negocios, todos elementos que son importantes para crear, por un lado, pero
también para mantener y desarrollar una empresa.
Al igual que en todos los Centros de Desarrollo de Negocios que estamos
creando, Sercotec seleccionó, a través de un concurso público, a un operador
externo, el que va a atender este Centro, cumpliendo con las normas del
Servicio de Cooperación Técnica, Sercotec, coordinando el aporte que harán a
este Centro los organismos públicos, las entidades académicas y los organismos
empresariales.
Así, por ejemplo, acá, la Corporación de Competitividad e Innovación de
Atacama va a operar este Centro, pero va a contar para ello con el apoyo de la
Universidad de Atacama, de la Incubadora de Negocios Chrysalis de la
Universidad Católica de Valparaíso, de la Unapyme, de la SCM Lumina Copper,
de la Corporación de Turismo de Chañaral, de Madero Comunicaciones, del
Diario Chañarcillo, Radio Maray y Asech. Es decir, ellos administran, pero van a
trabajar con un conjunto de organizaciones.
Asimismo, también, la Gobernación de Chañaral, la Asociación Regional de
Municipios de Atacama, la Municipalidad de Chañaral, Prodemu y Senadis, van
a aportar desde lo público sus competencias especializadas para los nuevos
empresarios. En este caso, de Chañaral, que va a tener una oficina móvil, y se
va a dar el apoyo.
Con esto vamos a contribuir a la creación de nuevas empresas, que van a tener
las herramientas para poder sustentarse en el tiempo, generar productividad,
crecimiento y empleo.
Quiero contarles que esto no es que se nos ocurrió una idea, que a lo mejor va
ser mala idea, esto de crear estos Centros de Desarrollo. La verdad es que no
estamos inventando nada, sino que adaptamos “a la chilena” una muy buena
práctica que SERCOTEC y el Ministerio de Economía trabajaron junto al
Departamento de Estado de Estados Unidos y la Universidad de Texas, en San
Antonio, a partir del modelo que inglés se llama Small Business Development
Centers -o sea, Centros de Desarrollo para Pequeñas Empresas-, de dicho país.
3

Dirección de Prensa
Incluso, como hay muchas mujeres -y sabemos que hay muchas mujeres que
tienen niños chicos y que los cuidan, no tienen dónde dejarlos- este Centro tiene
un lugarcito que es precioso, lleno de juguetes, para que los niños estén y las
mamás puedan recibir el apoyo que necesitan, tranquilas, con los niños
entretenidos y atendidos. Así que está pensado en justamente… ¿ah?, bueno, el
director, pero sospecho que va a tener otras responsabilidades. Pero todos
esperamos que en el Gobierno seamos “todo terreno”. Si es necesario, se hará
lo que se tiene que hacer.
Bueno, lo que estamos buscando con este esfuerzo, con esta red de Centros de
Desarrollo de Negocios, que no van a estar solamente en la capital regional -ya
les decía que en Chañaral va a haber una oficina satélite-, pero también dentro
de los 50, vamos a construir uno similar a éste en Vallenar, porque a veces a la
gente le es muy difícil trasladarse de un lado a otro, y así queremos que haya en
capitales de regiones, pero también en las provincias.
Lo que estamos buscando, yo decía, es que podamos replicar, a través de este
modelo, experiencias exitosas, favoreciendo lo que nos interesa: que es el
emprendimiento, la innovación, el empleo y, por cierto, que nuestra economía
crezca. Y ésta es una región que además requiere, con mucha fuerza, eso, por
los desastres, por el impacto de la minería, en fin. Así que estamos trabajando
en la misma dirección.
Y además, cumpliendo con un compromiso, porque los Centros de Desarrollo de
Negocios fue uno de los compromisos que adoptamos cuando lanzamos la
Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que lo que busca
justamente es retomar el tranco productivo del país, diversificando nuestra
matriz productiva.
Y como yo siempre lo he dicho, “obras son amores y no buenas razones”. Aquí
no estamos haciendo un anuncio de Centro, estamos inaugurando el Centro,
que va a empezar. Así que estamos viendo los frutos concretos de los
programas y reformas que comprometimos al país.
4

Dirección de Prensa
Y así estamos dando una señal también clara de cómo queremos fortalecer
nuestra economía y los pasos que estamos dando para consolidar raíces sólidas
para la economía en el futuro.
Y también queremos apoyar el esfuerzo de las emprendedoras, de los
emprendedores más pequeñas, que muchas veces, obviamente, les cuesta
mucho más. Y por eso el Gobierno lo que busca es acompañarlos y apoyarlos.
Porque nuestro compromiso como Gobierno es justamente que nuestros
compatriotas puedan tener garantías y derechos sociales, pero también que
nuestros compatriotas puedan tener el apoyo necesario para que sus proyectos,
sus buenas ideas puedan crecer y concretar sus iniciativas de negocios.
Y estoy segura que apoyar los pequeños proyectos empresariales, los de las
personas esforzadas y honestas que tienen una idea -y a veces lo que necesitan
es un pequeño empujoncito-, es clave para empujar hacia adelante a nuestro
país y de una manera mucho más igualitaria.
Porque reconstruir –ya hablamos en la mañana del Plan de Reconstrucción- es
también no sólo la reconstrucción física, que es necesaria, sino también dar
herramientas para emprender.
Hoy día, entonces, creemos que la apertura de este Centro para todos los que
quieran atreverse es una muy buena noticia, y quiero pedirles que nos ayuden a
que mucha más gente sepa, pueda venir y pueda obtener todo lo que requieren
para que su negocio sea exitoso.
Muchas gracias a todos.
* * * * *
Copiapó, 5 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
5