Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR HOSPITAL GENERAL DE MAVALANE,
MOZAMBIQUE
MAPUTO, 11 de Agosto de 2014
Presidenta Bachelet: Yo quiero agradecerá aquí al gobierno de
Mozambique, al ministro de Salud de Mozambique, por la posibilidad de
esta visita a este Hospital de Mavalane, es un hospital de nivel secundario,
que tiene un número importante de especialistas, y hemos visitado la
Unidad de Pediatría. Hemos visto y he recibido un informe de la directora
clínica de las enfermedades más frecuentes, de las razones más
importantes de hospitalización acá, sin duda, vinculado hoy día, en
invierno, con bronconeumonía, con malnutrición, con personas viviendo
con VIH Sida, en el caso de los niños también.
Y hemos conversado de las necesidades de este hospital de la historia en
nuestro país, de trabajo conjunto de muchos chilenos que estuvieron en el
pasado aquí trabajando, formando médicos, trabajando con el personal de
salud y será, sin duda, una temática a seguir trabajando en la reunión hoy
día con el Presidente, con los ministros, y que podamos vincularlo también
con las becas Nelson Mandela que hemos planteado para África, donde
podemos también apoyar la formación de especialistas y de médicos que
países como Mozambique requiere.
Pregunta: Particularmente, esta visita que usted hace a Mozambique, usted
ha sido testigo de los grandes niveles de desigualdad. ¿Qué puede hacer
Chile, en qué puede contribuir, quizás, ayudar en esa materia?
Presidenta Bachelet: Acá tenemos distintos mecanismos de contribución
posible. Uno son las cooperaciones bilaterales, la otra es la cooperación
triangular, donde uno se junta con otro país que tiene recursos y juntos
apoyan un tercer país, que fue uno de los temas que hablamos con el
1

Dirección de Prensa
Presidente Zuma. Chile tiene el Fondo de Hambre y Pobreza, que puede
juntarse con otros países, que puede ser Sudáfrica u otro, y entonces tener
un fondo mayor para ir en apoyo de distintos programas que puedan ser de
prioridad de los gobiernos, programas de desarrollo social, programas de
emprendimiento, programas de salud, en fin, dependiendo de lo que para
cada gobierno es más urgente y más importante.
Pero además, obviamente seguiremos trabajando en lo bilateral, para
intercambio de experiencias que puedan ser útiles para los gobiernos que
puedan estar interesados en ello, intercambio de expertos y también a
través de nuestra participación en los organismos multilaterales, apoyar
todas las decisiones que signifiquen que, por ejemplo, se siga apoyando a
los países que más lo necesitan.
Pero también es importante para el desarrollo de los países que nosotros
aumentemos nuestros grados de cooperación, de inversión, porque de esa
manera también acá se genera empleo, se generan recursos y es también
ya no sólo cooperación, sino que desarrollo de los países.
Pregunta: Trajo la lluvia también, Presidenta, decían que era una buena
señal.
Presidenta Bachelet: Sí, traje la lluvia.
Pregunta: Dicen que no llovía hacía seis meses.
Presidenta Bachelet: Bueno, me alegro que haya traído la lluvia. No lo he
logrado en Chile todavía, pero por lo menos acá.
* * * * *
Maputo, 11 de Agosto de 2014.
Mls.
2