REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR FUNDACIÓN
INTEGRA (PRIMER AÑO FONO INFANCIA)
SANTIAGO, 13 de Junio de 2002
Yo quisiera compartir con ustedes una reflexión respecto de lo
que hemos visto esta mañana. Este es un programa que tiene un año,
y como dijo Patricia en su cuenta, nace prácticamente de las
peticiones que la gente hacía, de las demandas, de las consultas.
Estamos iniciando este año un tremendo esfuerzo en Chile
solidario. Esto forma parte de un Chile solidario, de cómo poder llegar
a segmentos que normalmente no tienen acceso. Los sectores
socioeconómicos que llaman acá son más bien modestos, como
modestos son los niños, los sesenta y tantos mil niños que se atienden
acá en Integra. Buena parte de lo que aquí ocurre, los llamados que
se hacen, me decían, es a partir precisamente de lo que se informa en
los consultorios. En los consultorios de atención primaria de la salud
derivan acá los llamados cuando hay este tipo de temas.
Y, en consecuencia, estos 8 mil llamados anuales forman parte
de una red solidaria más amplia de lo que queremos hacer. Chile
solidario implica poner en tensión los distintos elementos del aparato
de la sociedad chilena para llegar a aquellos sectores que más lo
requieren, puede ser apoyo económico, puede ser un apoyo como el
que se da a través de una respuesta telefónica, o puede ser a través
del cuidado de los niños, o puede ser a través de la alimentación que
se les da. Hay distintas formas materiales e inmateriales. Y creo que
lo que hemos visto esta mañana, el éxito de este programa y la forma
3516 03
en que se ha hecho, nos obliga a ser mucho más precisos si
queremos concluir con buena parte de la pobreza, terminar con la
indigencia, como esperamos poder hacerlo, en un gran porcentaje.
Este tipo de programas van directamente allí.
Muchas veces se mide en términos financieros, que son los diez
mil y tantos pesos que hemos hablado, como este bono especial que
se quiere dar. Sin embargo, es a través de este tipo de programas
donde se potencia mucho más los recursos financieros que hay y que
pueden tener un éxito mucho mayor.
La segunda reflexión que quisiera hacer, no sé si ustedes vieron
toda la exposición que se hizo de lo que había sido este programa,
hay una gran cantidad de demandas, gente que pregunta, de zonas
rurales, y que tiene que ver, en consecuencia, con las condiciones que
allí también hay. Hay una gran cantidad de la séptima región, me
llamó particularmente la atención, y eso creo que es un elemento muy
importante de cómo llegar a zonas rurales, y la línea 800 es tal vez el
mecanismo más adecuado. Gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: económica (Brasil), ¿eso repercute un poco en
nuestro país?
S.E: Bueno, estamos siguiendo muy de cerca la situación en la
región. Y debo tener algunos contactos telefónicos ahora en la
mañana respecto de lo que está ocurriendo. Ayer tuvimos algunos
efectos en el mercado cambiario, pero esperamos que esto se calme.
Pregunta: ¿Puede complicar la situación económica en el país,
Presidente?
S.E.: Bueno, estamos siguiendo de cerca, hemos conversado con las
autoridades económicas y así como la vez anterior fuimos capaces de
resistir bien, esperemos que esto suceda igual.
Pregunta: O sea, ¿va a hablar ahora en la mañana con el Presidente
Cardoso?
S.E.: Bueno, con algunos de ellos vamos a intercambiar algunas
¡deas.
Pregunta: ¿Qué posibilidades con el TLC hoy día? Aparecía el señor
Rosales diciendo que si no era Chile, con quién podía firmarlo Estados
Unidos?
S.E.: Bueno, yo creo que en este momento hay algunas personas en
Estados Unidos conversando el tema con encargados de negociación
con Chile. Sin embargo, creo que hay que mantener una actitud
cautelosa frente a lo que hay, porque en verdad esto tiene mucho más
que ver con problemas de la política interna de Estados Unidos que
con la negociación misma.
Pregunta: El caso de Brasil es más complicado porque no fue como
Argentina, que nos alcanzamos a alejar un poco previendo lo que
venía. Ahora la situación de contacto económico son mucho más
fuertes con Brasil que con Argentina, por lo tanto ¿el daño pude ser
mayor, Presidente?
S.E.: No creo, porque afortunadamente ha habido un desacople, por
así decir, de la evolución del tipo de cambio del peso chileno con el
real brasileño. Vamos a ver por cuánto tiempo dure ese desacople.
Mientras dure, estamos bien. Gracias.
*****
Santiago, 13 de junio de 2002.
Mls/ems.
