REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL PONERSE EN MARCHA PLAN CUADRANTE
EN LA V REGIÓN
VALPARAÍSO, 5 de Septiembre de 2002
Bueno, yo quería solamente, a través de ustedes, señalar mi
satisfacción de lo que se está haciendo hoy día. Como indicó el ministro
del Interior, el plan cuadrante que se ha aplicado en la Región
Metropolitana, ha implicado importantes progresos en la lucha contra la
delincuencia. Al extenderlo acá a la V Región y al extenderlo a la VIII
Región, estoy seguro que vamos a seguir avanzando en esta tarea.
Lo importante, yo entiendo, un asalto, un hecho delictivo, es lo que
llena las páginas, es lo que está en las pantallas. Un acto como éste es
distinto, pero aquí se está haciendo la labor efectiva para combatir la
delincuencia.
Y, en consecuencia, la clave está en cómo nos organizamos las
instituciones profesionales encargadas de combatir la delincuencia,
Carabineros e Investigaciones, y aquí a través de este sistema, el plan
cuadrante, como explicó el ministro, Valparaíso está dividido, la ciudad,
la comuna, en 18 determinados lugares que son los encargados del
patrullaje por cada uno de estos vehículos que aquí están. Es la forma
moderna, hemos tenido éxito, y lo que estamos teniendo ahora entonces
es una lucha muy frontal, pero esa lucha la ganamos con el apoyo de las
juntas de vecinos y con el apoyo de los ciudadanos.
3500 02
Y, en ese sentido, estamos satisfechos del avance, insatisfechos
porque hay mucha tarea todavía que hacer. Y creo que éste es un
tremendo esfuerzo también que hace el país, presupuestario. Las
condiciones no son fáciles en el mundo, pero tenemos claras cuáles son
las prioridades. Y derrotar el delito es una prioridad muy importante, y
estoy seguro que aquí en la V Región lo vamos a conseguir, como en
otras partes.
Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Le quería preguntar acerca de su opinión de los disturbios
que se realizaron ayer en la Universidad de Playa Ancha, que salió
quemado uno de los estudiantes.
S.E.: Bueno, yo creo que es muy lamentable, es muy lamentable que
pensemos que mediante ese tipo de actividades que producen ese tipo
de consecuencias logramos algo. Yo he estado acá muchas veces,
precisamente como dijo el ministro del Interior, para que los espacios
públicos que nos hemos ganado los usemos democráticamente y con
respeto unos a otros. Ese tipo de situaciones realmente son
inadecuadas.
Pregunta: ¿Son hechos aislados o los secuestros ya están dando
cuenta de algún fenómeno que se está produciendo?
S.E.: ¿Los qué?
Pregunta: Los últimos secuestros.
S.E.: No, por favor. Estamos en presencia de hechos aislados que no
tienen ninguna connotación. Aquí no hay un aumento, no hay un
aumento. Estamos trabajando firme. Ahora, ubiquémonos también en lo
que dijo el ministro, ubiquémonos en lo que son las cifras de Chile, lo
que son las cifras de Chile bis a bis otros países de similar desarrollo. Y
en ese sentido, Chile está bien. Lo cual no quiere decir que tengamos
que estar contentos, que es distinto. Pero mantengamos la proporción
de las cosas.
Pregunta: Estos últimos días se ha hablado mucho de las
privatizaciones. ¿Cuál es la opinión del gobierno, la postura del gobierno
frente a esto?
S.E.: Pero, el gobierno lo define eso hace mucho tiempo y todos los
días, de manera que no tengo nada nuevo que agregar sobre eso.
Pregunta: Usted dice "hechos aislados", pero...
S.E.: Sí, pues, eso son.
Pregunta: ...los delincuentes están actuando cada vez con mayor
planificación y mayor violencia.
S.E.: Ah, por eso que acá hay, entonces, una respuesta adecuada. El
plan cuadrante es la forma de hacerlo. ¿Usted escuchó cómo la
comunidad responde? Estamos impactados de lo que ocurrió a un
parlamentario, poco hemos hablado del camionero que avisó. ¿No es
así?
Entonces, eso es exactamente la respuesta que tiene que dar la
comunidad, y por eso estamos aquí.
Pregunta: La delincuencia muchas veces va unidad, o tiene como
causa, la pobreza o la extrema pobreza. Están poniendo término en este
mes a varios, tengo entendido, programas de absorción de cesantía.
¿Eso no puede contribuir a que se incremente este problema?
S.E.: Bueno, yo creo que lo importante es cómo tenemos políticas
sociales que apuntan exactamente a lo que usted dice. Cuando estamos
destinando recursos tan importantes a combatir la pobreza extrema, a
través del programa Chile Solidario, o cuando estamos haciendo
programas para mejorar los ámbitos de salud, o cómo estamos haciendo
en los distintos programas que apuntan exactamente a dar más recursos
donde hay más carencia, como los programas de 12 años de educación
obligatoria.
Es decir, hay una política social clara del gobierno, que apunta a que el
crecimiento de este país, ese crecimiento, se destinen los recursos a
donde más se requiere. Y dentro de ese contexto, los programas que
tenemos de creación de empleo, este año 165 mil, y que nos han
permitido tener un, no digamos un avance, pero una contención de una
situación.
Ahora, estamos conscientes que hay determinadas regiones,
determinados lugares, estamos conscientes los niveles que tiene la V
Región y estamos permanentemente monitoreando esa situación para
poder dar una respuesta adecuada. Cuando usted ve situaciones como
la de Valparaíso, cuando ve usted situaciones como lo que ocurre en el
puerto de San Antonio, nos obliga a tener una atención particular sobre
eso.
Pero indudablemente que hay una relación. Muchos le dirán, por
ejemplo, que la disminución de los índices delincuenciales en Estados
Unidos en la década del 90 tuvo mucho que ver con el crecimiento
económico de ese país. Y, por lo tanto, hay una relación entre los
niveles de delincuencia y pobreza.
Pero, mire usted, el grueso de la delincuencia comienza antes de los 20
años. Y, por lo tanto, el programa que estamos haciendo, de extender la
educación a 12 años de educación obligatoria, de los programas de
retención de alumnos en las aulas, son programas que apuntan,
precisamente, a hacer que la juventud se aleje de la delincuencia. Esos
son los programas que llegan al fondo del problema. Y en torno a esos
programas estamos trabajando.
Pregunta: En los últimos días se rumorea acá en la región la salida del
intendente. ¿Qué hay de cierto con eso?
S.E.: Bueno, tú puedes seguir difundiendo los rumores, si quieres. Pero
esos rumores son lo que tú has dicho, rumores. Y los Presidentes no
comentamos los rumores. Los Presidentes comentamos sobre hechos
serios y efectivos. Para los rumores, el resto, si les interesa alimentarse
de rumores.
Pregunta: ¿Cuándo Chile tendría el Plan cuadrante a nivel nacional?
¿Tenemos tope de fecha?
S.E.: Claro, yo te voy a explicar. El Plan cuadrante se hace en función
de varios elementos: tamaño de la ciudad, los niveles delincuenciales,
los niveles de pobreza y situación socioeconómica. Los niveles
delincuenciales que tú tienes son muy distintos en la ciudad que en el
campo; los niveles delincuenciales son muy distintos en Región
Metropolitana que en el resto del país. Región Metropolitana tiene más
del 50% de los delitos de Chile, y la Región Metropolitana no tiene más
del 40% de la población.
En consecuencia, el Plan cuadrante, más que decir "lo colocamos en
todo Chile", no tiene probablemente mucho sentido hacer un Plan
cuadrante en Puerto Williams. ¿Estamos?
En consecuencia, lo que tú tienes que ir evaluando es, cuando tengo
más recursos, ¿me voy extendiendo a la V Región, a la VIH Región, a la
IX Región, a la X Región, hasta llegar a la XI? ¿O cuando ya llego a la
XI me conviene más poner más énfasis, a lo mejor, en qué es lo me
ocurre en San Felipe, Los Andes o la ciudad de Ovalle, en la IV Región?
Si no es un problema de extenderlo a todo el país. Dónde es más eficaz
el uso de ciertos recursos.
Y esa es la razón por la cual hoy estamos aquí, y esperamos el año
próximo estar ahí en Temuco y Padre las Casas. + Muchas gracias.
*****
Valparaíso, 5 de septiembre de 2002.
Mls/ems.
