Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR DELEGACIÓN DE DEPORTISTAS
QUE PARTICIPÓ EN JUEGOS PANAMERICANOS TORONTO 2015
Santiago, 29 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es una tremenda alegría, vicepresidente y a todos ustedes,
poder recibirlos acá nuevamente, en esta casa de los Presidentes y
Presidentas de Chile, pero también es la casa donde muchas veces se
celebran los triunfos deportivos del país.
Hace poco menos de un mes, cuando en nombre del pueblo de Chile
hicimos entrega de nuestra bandera a la delegación, les comenté que los
íbamos a esperar con orgullo y con satisfacción a su regreso. Y en eso es
lo que estamos, cumpliendo nuestra palabra acá con ustedes.
Y así ha sido. No había duda de que ustedes iban a dejarlo todo en las
pruebas, y fue lo que pudieron comprobar, no sólo yo, que traté, en la
medida de mi tiempo, de estar mirando las competencias, sino también yo
creo que fueron muchos de nuestros compatriotas que los acompañaron en
las transmisiones televisivas diariamente, rompiendo la distancia de los
más de 8.500 kilómetros que nos separaban. Fuimos testigos atentos de
cómo más de 300 deportistas, en 35 disciplinas, buscaban poner en alto el
nombre de nuestro país. Y vaya que lo consiguieron. Y la verdad que es
un orgullo inmenso, y gracias al tremendo resultado obtenido por el Team
Chile en los Juegos Panamericanos.
Y creo que, usted lo decía, éste es el tercer hito histórico más importante,
tras los Panamericanos de 1951 en Buenos Aires y los de Río de Janeiro,
1

Dirección de Prensa
el 2007. Y detrás de cada una de las cinco medallas de oro obtenidas, las
6 medallas de plata y las 18 de bronce, más todos esos diplomas que se
consiguieron, nosotros sabemos que hay historias de esfuerzo, de
perseverancia, historias de sacrificio. Y además, hay marcas que abren la
puerta a más triunfos y a participaciones históricas.
Por ejemplo, debemos celebrar que en Toronto 2015 se hayan también
roto récord nacionales, como el de Isidora Jiménez, nuestra abanderada,
en los 100 y en los 200 metros planos. Además, la clasificación de cuatro
deportistas, cuatro mujeres, de forma automática, a los Juegos Olímpicos,
es algo que tenemos que aplaudir. Quiero felicitar a Natalia Ducó, a Kristel
Köbrick, a Isidora Jiménez y a Bárbara Riveros, por este logro.
Pero hay otro triunfo que yo quiero agradecerles, porque el orgullo de
nuestra tierra no se relaciona exclusivamente con la cantidad de preseas
obtenidas ni el ascenso en la ubicación del medallero, eso por sí es
importante, no me cabe la menor duda, pero, por ejemplo, su sonrisa, su
entrega, lo que han hecho para motivar a miles de niñas y niños -y por eso
quisimos recibirlos también con estos niños y niñas-, es algo que
trasciende al gran desempeño en los Panamericanos.
Cuántos pequeñitos como los que hoy los recibieron, descubrieron por
primera vez, a lo mejor, ciertas disciplinas que podrán en el futuro ir
desarrollando. Y con ello, entonces, lo que han hecho también es apoyar lo
que podríamos decir, una gran contribución a lo que es la proyección del
deporte en nuestro país y a la transmisión de la posta, digamos, a nuevos
talentos. Y eso también queremos reconocérselos hoy.
En el proceso de preparación para este Panamericano, se realizó un
trabajo codo a codo, en conjunto con el Comité Olímpico de Chile. Hay que
recordar que más del 90% de la preparación y participación de nuestros
seleccionados es financiada por recursos públicos y que en nuestro
presupuesto anual esta inversión supera los 18 mil millones de pesos. Eso
es lo que el Gobierno de Chile ha colocado en esto.
2

Dirección de Prensa
Ahora, no estoy diciendo esto para decir que eso es todo lo que se
requiere. Nosotros no nos vamos a engañar: sé muy bien que el país
arrastra una deuda con el deporte olímpico y que si trabajamos juntos
podemos saldarla.
Si queremos que el deporte de alto rendimiento siga obteniendo buenos
resultados en el tiempo, debemos seguir perfeccionando las políticas
públicas, por ejemplo, en materia de contar con infraestructura necesaria.
Por esa razón, quiero contarles que vamos a invertir 160 millones de pesos
en la reparación de la residencia del Centro de Alto Rendimiento, en la idea
de mejorar condiciones de duchas, baños, dormitorios, reparar los
ascensores, entre tantas cosas. Queremos que ustedes puedan estar en
buenas condiciones y cumplir con los estándares exigidos por la ley. Es
decir, también en eso, dignificar el trabajo de las y los deportistas chilenos.
Pero nuestra materia en deporte de alto rendimiento también tiene que ir
de la mano de la inclusión.
Y por eso también estamos trabajando con la Confederación Paralímpica
en el diseño de una infraestructura complementaria en el Estadio Nacional
para el desarrollo del paralimpismo. Así, también nuestros deportistas
paralímpicos puedan contar con infraestructura de primer nivel para sus
actividades.
Y esto queremos que siga siendo un método de trabajo, escucharlos,
apoyarlos, en función de sus necesidades particulares y abordar con
decisión los temas pendientes. Y esa es materia del Ministerio del Deporte.
Sé que a algunos de ustedes les causó molestia -porque yo hablo las
cosas transparentemente- cuando señalé el apoyo de nuestro Gobierno a
la construcción de un nuevo complejo deportivo para el fútbol.
Es bueno informarse adecuadamente que lo que nosotros dijimos fue “un
apoyo”, no hablamos nunca de recursos económicos, ni de recursos del
3

Dirección de Prensa
Gobierno para este proyecto. Así que tengan ustedes la tranquilidad en ese
sentido.
Porque eso no significa que vamos a quitar recursos al deporte, para
invertirlos en el fútbol exclusivamente. Muy por el contrario.
Amigas y amigos:
Los Juegos Panamericanos no sólo son un presente alegre, sino también
yo creo que nos pronostica un futuro promisorio, considerando, por un lado,
la edad de los integrantes de esta delegación y las perspectivas de
desarrollo de sus carreras.
Quiero decirles que si bien es cierto que estamos pasando por una
economía en cierta desaceleración y que el presupuesto del próximo año,
que estamos en discusión, no es todo lo que quisiéramos, vamos a hacer
un tremendo esfuerzo para que el deporte siga teniendo el apoyo necesario
para que en Río 2016 también cuenten ustedes, previo a eso, con el apoyo
necesario para la preparación, la participación en todo tipo de
competencias, que les permita ir midiéndose e irse desarrollando.
Yo decía, también, que cuando uno mira las caras de ustedes, al ver los
rostros de deportistas muy jóvenes compartiendo con algunos un poquito
más experimentados -y no estoy refiriéndome a la juventud acumulada de
mayor de 60 años, me refiero a que aquí hay personas con experiencias
distintas-, yo veo a una nación completa que ha puesto en hombres y
mujeres del Norte, del Centro y del Sur, la esperanza de alegrías
deportivas y modelos a seguir.
Yo creo que Chile está muy orgulloso de lo que ustedes han hecho, es una
muy buena noticia, es una gran felicidad y estoy segura que en los
próximos eventos deportivos, en los mundiales de cada una de sus
respectivas disciplinas, así como en los Juegos Olímpicos del próximo año
en Río de Janeiro y en los próximos Panamericanos de Lima 2019, van a
seguir teniendo tremendos logros.
4

Dirección de Prensa
Y por todo eso, quiero agradecerles a nombre de nuestros compatriotas,
instarlos a seguir trabajando con fuerza y asegurarles que seguiremos
apoyándolos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
5