S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la inauguración de las obras de revestimiento del Canal Huingan Las Garzas en Santa Bárbara, junto al ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela; el gobernador regional del Biobío, Sergio Giacaman; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y el alcalde de Santa Bárbara, Cristián Oses.Muy buenos días a todas y a todos los presentes.Es un honor, es una alegría estar por primera vez en esta hermosa comuna de Santa Bárbara. Uno mira hacia todos lados y se maravilla estando acá en el campo chileno. Y, en particular, ahora en el fundo Las Ñipas y ser testigo una vez más, como lo vimos con el Mercado Campesino, del producto de nuestra tierra, del orgullo de nuestra tierra, de las cerezas, de los almendros, de las avellanas, de la cultura mapuche, de las hortalizas, de la miel.La verdad es que me dieron una pequeña canastita con algunas muestras de los productos y es emocionante ver lo que produce Chile.  Cuando uno viaja al extranjero, me ha tocado estar en China, en Alemania, en Asia, en diferentes lugares del mundo, y ve productos chilenos uno se enorgullece, uno de verdad se enorgullece. En China te hablan siempre de las cerezas, imagínense un país con 1.800 millones de habitantes y que conozcan todos las cerezas chilenas. Cuando uno va prácticamente a cualquier lugar del mundo te hablan del vino y, por lo tanto, de la uva chilena. Es realmente motivante.Por eso cuando siempre vamos a regiones, trato de ir a alguna comuna rural. Nos encontramos permanentemente con la gente de Indap, Prodesal, con la gente del Ministerio de Agricultura, con las asociaciones de regantes y de canalistas, con la gente de la Comisión Nacional de Riego (CNR), que hace una tremenda pega.Pienso en la pega en Monte Patria, allá en el norte, en la Región de Coquimbo, donde tienen una sequía brutal y donde tenemos que ayudar también ahí a la ganadería trashumante.La pega que se ha hecho, por ejemplo, en el Valle de Azapa, en Arica, los agricultores de allá.Cuando fuimos hace no tanto tiempo, en la Región de Los Ríos, a Lanco, a inaugurar un programa para los jóvenes de la agricultura para permitirles que se puedan quedar en la agricultura, que no necesariamente se vean obligados a ir a las ciudades.Estuvimos recién en San Ignacio, en la Región del Ñuble, donde una mujer emprendedora que seguía la tradición de su padre, en este caso estaba incorporando nueva tecnología al campo.Hoy lo hacemos en Santa Bárbara, pero también estuvimos en Peralillo, en la Región de O'Higgins; o en San Clemente, en el Maule.Con esto les quiero decir, porque me decían los agricultores a los que les entregábamos recién este apoyo, que nos preocupemos del campo. El campo existe en todo Chile, en todo nuestro país y para mí es tremendamente importante poder conversar, siempre darnos un tiempo y conocer el producto y el trabajo de los campesinos y campesinas. Esas manos rasgadas de trabajo, esas manos grandes, esas manos trabajadoras que realmente emocionan porque son quienes han construido Chile.El 70% del territorio nacional es territorio rural y, sin embargo, sólo el 26% de la población habita hoy en los territorios rurales. Tenemos que recuperar la fuerza del campo y por eso, con este tipo de iniciativas, le estamos también aportando.Esto, como bien han dicho todos, no tiene colores políticos, la agricultura tiene que ser un orgullo nacional. En Alto Biobío, acá, en Río Hurtado, en Primavera, en Laguna Verde, en cualquier lugar de nuestro país tenemos que potenciar la vida campesina.Uno de los compromisos de nuestro Gobierno es favorecer a que los jóvenes puedan quedarse en el campo y no se vean obligados a migrar a la ciudad.También, mejorar la calidad de vida de las mujeres campesinas, más del 50% de los recursos de la CNR, este año, por primera vez, fueron destinados a mujeres.En nuestro Gobierno logramos aprobar la Ley de Riego que aumentó de 400 UF a 1.000 UF el aporte que se les da.Esos han sido logros concretos, porque acá yo estoy iniciando nuestro cuarto año de Gobierno y no venimos acá a prometer, venimos acá a cumplir, a demostrar qué es lo que se ha hecho. Y a escucharlos también, a recoger las críticas constructivas para ver dónde podemos trabajar con más ahínco, qué más podemos hacer.Hoy estamos en esta segunda actividad de nuestra gira en la Región del Biobío, presentando los recursos –estuvimos en la mañana– para prevenir y combatir los incendios. Sepan todos que este domingo vamos a tener entre 37 y 40 grados, con vientos de 70 km/h. Por lo tanto, hago un llamado muy firme a prevenir, a no realizar actividades peligrosas, cuestiones que saquen chispas, quemas, a limpiar. Tenemos que ser muy cuidadosos para cuidar nuestra tierra, nuestros bienes, nuestras vidas.Ahora, he venido a inaugurar las obras de revestimiento del canal de regadío Huingan Las Garzas, que es una inversión de 600 millones de pesos. Esta obra beneficiará principalmente a pequeños agricultores que seguramente no podrían haberlo hecho sin el apoyo del Estado y va a beneficiar a agricultores que cultivan trigo, maíz, remolachas, frutales como son cerezos, arándanos, nogales y avellanos europeos, como los que estuvimos viendo ahí, que entiendo parte de la cosecha en marzo.Además, estamos entregando bonificaciones de la Ley de Riego por casi 3.000 millones de pesos para beneficiar a pequeños y medianos agricultores, a la agricultura familiar campesina, a empresas agrícolas, a organizaciones de usuarios de agua de la Región del Biobío.Con estos recursos se van a financiar proyectos comunitarios como revestimiento de tranques y canales, también proyectos individuales como invernaderos, sistemas de riego por goteo y aspersión, como nos contaba recién Sandra, y sistemas de energización solar.Todo esto tiene como objetivo, insisto, fortalecer el campo chileno, abrirle nuevos mercados al campo chileno. Estamos orgullosos de lo que produce el campo chileno. Me decía uno de los agricultores que hay problemas de precio, hay problemas de clima, hay problemas de agua y, por lo tanto, tenemos que bregar más fuerte y trabajar juntos en esto.¿Qué otros avances hemos tenido? Mejorar las obras y los sistemas de riego permite hacer más eficiente el agua y, además, tener más claro cuánto gasta cada quien. Una de las cosas impresionantes que me mostraban acá es cómo se podía controlar la cantidad de litros por segundo que sale en este canal desde el teléfono, desde el celular. Es un avance muy significativo. Espero que los canalistas no pierdan la musculatura así con esto y que no se acostumbren a estar mucho en la pantalla, que sigan estando en su campo.Ahora, algunos hitos que hemos cumplido a estas alturas con el campo chileno. Desde el 2022 hemos apoyado a más de 4.000 pequeños y pequeñas campesinas con 70.000 millones de pesos para financiar proyectos de riego. Ahí quiero destacar la pega de la CNR, de Wilson, por todo el trabajo que sé que muchas veces es invisible, pero que le cambia la vida a mucha gente.Para cuando terminemos el Gobierno vamos a haber entregado más de 100.000 millones de pesos y eso equivale, seguramente producto de la pandemia y todas las emergencias que hubo, a más de 60.000 millones de lo que se hizo en el periodo anterior. Por lo tanto, ahí se está haciendo una pega bien dirigida para poder apoyar al campo.Además, hay mucha inequidad en el campo respecto a la brecha de género. Por eso les contaba que este año los recursos fueron destinados, por primera vez en la historia, mayoritariamente a mujeres. En 2020 la participación de mujeres en la Ley de Riego era sólo del 30%, hoy es del 51%. Esas son políticas públicas, insisto, dirigidas.Igualmente hemos apoyado proyectos de riego de pueblos indígenas a través de convenios de la Comisión Nacional de Riego y la Conadi. Me alegraba mucho ver a una lamien recién que me habló también en chedungun y la importancia de poder mantener la cultura, el idioma, mantener las tradiciones, cuidarlas. A mucha gente que la sacaron del Alto Biobío, lo conversábamos con el alcalde, y los llevaron a otras reducciones, los obligaron a desprenderse de su cultura. Por eso, me dio tanto gusto estar el otro día en Lonquimay, en la Región de La Araucanía, en la cordillera, y a escuchar a niñitos de 5 años hablando mapudungun. Fue tremendamente valioso porque tenemos que respetar y promover la cultura de nuestros pueblos originarios.Saludo, por cierto, a los alcaldes que nos acompañan, no solamente a Cristian, de Santa Bárbara. Un gusto haberte conocido, estás en tu primer mes de alcalde, vamos a trabajar juntos, como tú bien decías, independiente de cualquier diferencia política. Entiendo que está el alcalde de Quilaco. Así que, es un gustazo, alcalde, espero conocer prontamente su comuna. Y la alcaldesa de Antuco, conversamos el otro día en La Moneda con usted un ratito. Invitamos a todos los alcaldes, primera vez que se juntan 260 alcaldes en La Moneda y tuvimos unas muy buenas conversaciones y ahí también tuvieron diferentes actividades.Además, destaco a Sandra, alcaldesa de Antuco, porque son pocas mujeres alcaldesas, 16% si no me equivoco. Es difícil para las mujeres estar en política y acá usted, Sandra, demuestra también lo importante que es que generemos apoyo a las mujeres para estar en política.Acá, las diputadas lo saben, veo a cuatro diputadas mujeres, Clara Sagardía, a Flor Weisse, a Joanna Pérez y también a Karen Medina, que no la había mencionado en la pauta anterior. Mis respetos, un gusto estar con ustedes acá y, como pueden ver, abordando toda la transversalidad política porque el campo nos une.Para terminar, quiero contarles que este año el sector frutícola se ha consolidado, después de la minería, como el segundo exportador más grande de Chile y este año se han roto récords, más de 7.000 millones de dólares en exportación de la agricultura chilena. Esto refleja el tremendo trabajo del Ministerio de Agricultura, pero sobre todo los campesinos y campesinas, que son los que están de sol a sol trabajando la tierra y entregándole sus frutos al mundo.Vamos a tener un récord en la exportación de cerezas, la uva está teniendo un desempeño con altos precios en su exportación, en particular a Estados Unidos donde logramos, finalmente después de mucha negociación, esto lo conversé directamente con el Presidente Biden en el Salón Oval –ese que se ve en las películas de Hollywood–, ahí estuvimos conversando sobre la uva chilena específicamente. Esto, en particular, se llama el sistema Systems Approach.Ahora, las buenas noticias que hemos tenido en el mundo de la agricultura no nos quitan de vista los desafíos y las dificultades que hay en el mundo de la agricultura. La crisis climática… miren, este lugar de acá, ustedes saben se inundó, todo ese lugar de acá se inundó para las últimas inundaciones y ahora esperamos que, justamente con el revestimiento del canal, podamos prevenir futuros desastres de este tipo.Sabemos los problemas de escasez hídrica que tenemos acá y en todo Chile. Por lo tanto, además de contar los logros, no hay espacio, y esto se los transmito a mis colaboradores, para solazarse, no hay espacio para el relajo, no hay espacio para las equivocaciones. Tenemos que estar firmes trabajando en conjunto con nuestro pueblo.Les agradezco también a los niños que están acá, chicos y chicas del colegio de Los Ángeles, los chicos y chicas de Santa Bárbara. Qué bueno, es un honor poder compartir con ustedes. Ustedes se van a acordar seguramente de este día en el futuro y son para nosotros tremendamente importantes. Estamos trabajando para que les toque un Chile mejor.Un abrazo muy, muy grande. Un honor estar con ustedes acá.