Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras reunirse con Canciller Heraldo
Muñoz para analizar posible demanda de Bolivia por uso de las
aguas del Río Silala
Santiago, 28 de marzo de 2016
Muy buenos días:
Hemos tenido esta reunión con el ministro Heraldo Muñoz y la
directora de DIFROL, Ximena Fuentes. La verdad es que el anuncio
de una nueva demanda contra Chile, por el Presidente de Bolivia, nos
parece que reafirma su estrategia de hostigamiento que pone, en
primer lugar, lo que es la política interna, la política doméstica, en vez
de priorizar una buena vecindad. Y el pueblo de Chile rechaza -yo
diría- unido, este nuevo acto poco amistoso.
El Gobierno de Bolivia ahora alega ser dueño de recursos hídricos que
son compartidos. Las aguas del Silala fluyen naturalmente hacia el
territorio, por el efecto de una ley tan clara como es la Ley de
Gravedad. Durante más de 100 años, Bolivia reconoció el carácter de
río internacional en las aguas del Silala.
Con tranquilidad, pero con firmeza también, yo quiero anunciar a los
compatriotas que en caso de que Bolivia materialice su anunciada
demanda, Chile va a contrademandar a Bolivia, para resguardar
nuestros derechos, los que se encuentran claramente reconocidos por
el principio de que todo Estado ribereño de un curso de agua
internacional, tiene derecho a utilizarlo para el beneficio de sus
comunidades.
El mundo reconoce que nosotros como país, tenemos un país que
llevamos adelante una política exterior, una diplomacia de paz y de
cooperación.
1

Dirección de Prensa
Somos y hemos sido siempre un país miembro de instituciones
internacionales responsables; serios en la comunidad internacional y
creo que lo que buscamos es aportar con soluciones a los problemas
globales.
El año 2009, Chile estuvo dispuesto a llegar a un acuerdo con Bolivia
para determinar el uso compartido de las aguas del Río Silala, y este
proyecto fracasó, este proyecto de acuerdo fracasó por la negativa de
Bolivia.
El Gobierno de Bolivia habla de diálogo, pero los hechos demuestran
que no está dispuesto a ningún diálogo y que prefiere instrumentalizar
a los tribunales internacionales.
Así que frente a este cuadro, mi Gobierno va a resguardar con firmeza
nuestros intereses nacionales y haremos todas las gestiones que sean
necesarias hacer en aras de proteger nuestros intereses nacionales,
nuestros recursos naturales y también nuestro derecho al desarrollo
sustentable.
Y en ese sentido, por cierto, ejerceremos todas las acciones
necesarias que nos permitan cumplir con ese objetivo, que es proteger
nuestra soberanía nacional y nuestra soberanía permanente sobre los
recursos naturales de nuestra nación.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 28 de marzo de 2016
LFS/MLS
2