Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL Y
ESPIRITUAL GAUDÍ
Rancagua, 18 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Primero que nada, efectivamente yo recuerdo cuando en Coltauco me
pasaron una carpeta, unas cartas, diciendo que esto era un sueño que
todavía no se había concretado.
Así que es una tremenda alegría estar aquí, compartir con ustedes, para
anunciar formalmente algo que se va a transformar en un hito en esta
región: la construcción del Centro Cultural y Espiritual Gaudí en los
terrenos del Parque Cataluña de Rancagua.
Y nos llena de alegría, porque éste es un proyecto de larga data,
obviamente que tenemos que agradecerle a fray Angélico Aranda, quien,
creo que hace más de 90 años, que planteó esta posibilidad, se atrevió,
viajó, solicitó los planos y sentó las bases de esta iniciativa.
Y hoy, casi un siglo después, gracias a la perseverancia de la Corporación
Gaudí de Triana-Chile, el apoyo de la Municipalidad de Rancagua, del
Gobierno Regional de O’Higgins, los ministerios de Obras Públicas y
Vivienda, el Centro Cultural y Espiritual Gaudí, comienza a ser una
realidad.
Y, de hecho, me decía la intendenta, que apenas, ya prontito, llaman a
licitación, para que pueda esto ya no ser un anuncio que se lo lleve el
viento, sino una realidad. Y no tenemos ninguna duda que va a ser un
tremendo aporte para la ciudad de Rancagua. Y que el Centro Gaudí está
1

Dirección de Prensa
llamado a transformarse en un punto de atracción y una referencia obligada
de la VI Región.
Yo creo que la gente se va a extrañar, porque va a decir, efectivamente el
obispo decía, “va a ser la única obra de Gaudí fuera de España”. Y va a
ser muy interesante, porque la gente va a querer entender qué pasó, cómo
pasó todo esto, y es una historia muy conmovedora, yo diría.
Bueno, va a contar con la Capilla Nuestra Señora de Los Ángeles, nada
menos que diseñada por uno de los arquitectos más reconocidos del
mundo, yo tuve la maravilla de estar en Barcelona y ver varias de sus
obras, pero también con áreas multiuso, un espacio de exhibición
permanente para la obra de Gaudí, de una belleza, en un lugar de paz, de
reflexión, que no van a disfrutar solamente los rancagüinos y rancagüinas,
sino que también, estoy segura, va a constituir un atractivo turístico de
gran importancia para la región y la comuna.
O sea, es una enorme riqueza con la que van a poder contar todos ustedes
y todos quienes visiten esta ciudad en los próximos años.
Pero también esta inversión es parte de un esfuerzo coherente y macizo en
el que estamos comprometidos como Gobierno, y que es impulsar el
desarrollo de las regiones y promover una distribución nacional más justa
de servicios urbanos, que nos permita contar con ciudades más integradas
y más amables con sus habitantes.
Porque el perdón y la paz son importantes, pero también tienen que verse
reflejados en la vida cotidiana de las personas, y que puedan tener acceso
a lo que todos nos merecemos, finalmente.
Donde los niños puedan tener espacios para jugar y los adultos mayores
puedan transitar con menos inconvenientes, donde existan mejores
sistemas de transporte, mejores veredas y calles, y donde los vecinos y
vecinas se sientan orgullosos de sus barrios.
2

Dirección de Prensa
Es por eso que hoy anunciamos este centro acá, estuvimos más temprano
en San Vicente de Tagua Tagua, inaugurando el CESFAM San Vicente de
Tagua Tagua, luego estuvimos en El Olivar, en un gabinete económico, y
luego me hicieron entrega formal del informe final de todo el proceso
participativo para la creación de la Universidad del Libertador Bernardo
O’Higgins, proyecto de ley que está en el Parlamento y que avanza, y
ahora estamos acá en esta gran ocasión, esta gran noticia.
Pero también quiero contarles de otras cosas que vamos a hacer en la
región. Nos hemos comprometido a construir 34 parques en todo el país,
dos de los cuales están en esta Región: uno en Rengo, donde estará el
Parque Recreativo Oriente, y el otro en Santa Cruz, donde va a estar el
Parque La Paz.
Y también queremos incentivar el uso de medios de transporte alternativos
y no contaminantes, algunos de los cuales son muy propios de esta región,
como las bicicletas, por ejemplo -y el CESFAM de San Vicente de Tagua
Tagua tiene bicicletas donde el equipo de salud va a hacer atención
domiciliaria en bicicleta, por supuesto los estafetas-, o patines. Hay
muchas cosas no contaminantes.
Por eso vamos a construir en el país cerca de 190 kilómetros de ciclovía,
pero acá, usted me habló intendenta, yo no me acuerdo el número, pero
hay una cantidad importante de kilómetros también acá, que van a permitir
beneficiar a 3 y medio millones de personas, que van a poder desplazarse
con más seguridad y de manera saludable.
En Rancagua se considera un tramo total de 4 kilómetros y medio, en
Rancagua, que comprende ciclovías en el eje Manuel Montt y en Diego de
Almagro, y hay otras proyectadas en las comunas de San Vicente y Santa
Cruz.
Pero, sin duda que el corazón de las ciudades más conectadas y
amables que queremos construir, son los barrios. Y por eso que estamos
incorporando 203 nuevos Quiero Mi Barrio, que es un programa en el que
–muchos de ustedes sabrán- los propios vecinos qué priorizan, qué es lo
3

Dirección de Prensa
más importante para mejorar en su entorno, con la diferencia de estos
Quiero Mi Barrio, que va a llevar de la mano PPF, es decir, recursos para
mejorar la casa, porque antes era el barrio y no tenía PPF, que es
Programa de Protección y Patrimonio Familiar. Entonces, van a poder
mejorar el barrio y la casa. Pero es, además, una decisión de los vecinos.
Y acá en Rancagua van a barrios Santa Filomena y Costa del Sol, los que
van a ser en esta segunda etapa beneficiados.
Y esto, junto con las otras cosas que estamos haciendo, la reforma
educacional, y ya me entregaron el informe de la universidad, pero también
yo dije que “le lleva”, como dicen algunos, CFT, Centro de Formación
Técnica pública también, para que los jóvenes puedan realmente tener
más posibilidades y para que nadie se quede sin poder llegar a la
educación superior, porque su familia no tenga recursos, pero el chico
tenga talento y tenga ganas de surgir.
Entonces, la verdad que alguna gente dice “puchas, la Presidenta quiere
hacer tantas cosas al mismo tiempo”. Y la verdad es que sí, porque hay
tantas cosas que hay que hacer. No podía ser que uno dijera, por ejemplo,
“solamente voy a hacer esto”, y no hubiéramos apoyado este maravilloso
proyecto que va a permitir, yo creo, grandes posibilidades y oportunidades
a la región y a la ciudad de Rancagua.
Y la verdad que nosotros sabemos que al país tiene que irle bien, pero en
ese irle bien, tiene que irle bien a todos. Y por eso que para nosotros
desarrollo y crecimiento tiene que reflejarse en mejor calidad de vida a
nuestros compatriotas, en mejor calidad de convivencia, como nos hablaba
el obispo Goic, cómo nos respetamos entre nosotros, cómo aseguramos
dignidad a todas las personas. Y también, para estar mejor preparados
para los desafíos que nos plantea el crecimiento futuro, porque tampoco
podemos quedarnos dormidos en los laureles y confiar únicamente en las
estrategias del pasado.
Por eso hemos estado, en la reunión con el gabinete económico, mirando
los proyectos, que hay bastantes, muchísimos, y me va a tener que pagar
4

Dirección de Prensa
con oraciones, obispo, porque hay una cantidad de Iglesias que con el
Fondo Patrimonial vamos a reconstruir. Imagínese, yo, yo… Esto, porque
dijeron que el padre Aranda le había dicho que iba a pagar con oraciones a
Gaudí ¿no es verdad?
Bueno, en ese camino, la inversión en regiones y la descentralización son
aspectos fundamentales. Y por eso que es una gran alegría que nosotros
como Gobierno podamos apoyar esta idea que surge acá, surge acá y
surge de la cabeza de un fray que vivió acá, que dedicó su vida acá a
mucha gente, pero también de un grupo de ciudadanos que se organizan,
con persistencia, pero que finalmente se consigue, proyectos como este
Centro Cultural y Espiritual Gaudí, que ha esperado tanto tiempo para ver
la luz.
Y por eso yo me siento honrada de poder acompañarlos en esta
oportunidad, porque creo que es un espacio pensado para reflexionar y
para imaginar, para descubrir en lo visible, en lo que nos muestra la
naturaleza, como le gustaba decir a Gaudí, las claves de la innovación, de
la belleza y de la originalidad. Y si algo podemos decir de Gaudí, es que
era muy original, efectivamente. Y hoy estamos muy dispuestos, no sólo
dispuestos, dispuestos podría parecer una intención, estamos aquí para,
junto con ustedes, concretar este hermoso sueño.
Muchas gracias.
* * * * *
Rancagua, 18 de Diciembre de 2014.
Mls.
5