Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en presentación del Consejo Nacional de
Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil
Santiago, 14 de enero de 2016
Amigas y amigos:
Primero que nada, yo quisiera agradecer a todos quienes nos
acompañan hoy día en esta actividad, especialmente a quienes han
aceptado la invitación que les hizo la Secretaría General de Gobierno
para ser parte de este Consejo que hoy día creamos.
La verdad es que ha tomado tiempo el formarlo; es cierto, pero estoy
segura que es un tiempo bien invertido para lograr una integración que
representa la amplia pluralidad de la sociedad civil chilena y, al mismo
tiempo, que nos haya permitido definir con precisión el contenido de la
misión.
Estamos cumpliendo, tal como decía el video, un compromiso que
asumimos y que merece ser destacado.
Es cada día más claro que el rol de los ciudadanos en la democracia
del siglo XXI es central, y va mucho más allá de lo electoral.
Y eso es algo que vemos día a día en cada expresión -cada vez más
numerosa y, a través de los miles de canales- de miles de actores de
la sociedad civil. Y esto nos parece que es un aporte a la democracia,
que debe ser vitalizada desde los propios ciudadanos.
Existe una visión más compartida: la democracia debe fortalecerse en
sus ideas y en sus prácticas, yendo más allá del voto y del
cumplimiento de la ley, que siendo condiciones indispensables sin
duda, no son suficientes para nuestra vida democrática.
1

Dirección de Prensa
Es cierto, para varias generaciones de chilenos, poder elegir a quién
encabeza el Gobierno, contar con un Congreso autónomo y una
Justicia independiente, son valores fundamentales que costó mucho
esfuerzo poder recuperar.
Pero hoy día, eso ya no es suficiente. Porque la dinámica social ha
llevado a que progresivamente los ciudadanos hayan irrumpido en la
escena pública, a través de formas no convencionales de acción
política masiva.
En gran medida, este nuevo dinamismo ciudadano surge por la
exigencia de un buen Gobierno; es decir, por demandar que la acción
estatal se rija por las reglas de transparencia, de responsabilidad, de
rendición de cuentas y de escuchar a los representados.
De esta realidad, de este nuevo protagonismo ciudadano, las
instituciones tienen que hacerse cargo.
Yo sé que no es fácil, porque la nueva configuración pone límites y
reduce el poder que los gobiernos y las organizaciones políticas
siempre han tenido.
Pero a mí me parece que no hay que tener temor a una sociedad
activa y empoderada. Me parece que es un valor y una energía
constructiva con la que debemos relacionarnos, especialmente en un
contexto donde la confianza social en las instituciones tradicionales, se
ha visto fuertemente erosionada.
Y yo creo firmemente que la reconstrucción de las confianzas sociales
y la institucionalización del nuevo rol de los ciudadanos, va de la
mano.
Entonces, de eso se trata justamente el Consejo que hoy día estamos
creando: de cómo logramos incluir efectivamente a los ciudadanos y a
la enorme diversidad de sus organizaciones en la vida pública.
2

Dirección de Prensa
Se hace necesario construir, en conjunto con la sociedad civil y sus
organizaciones, los instrumentos más adecuados para poder ayudar y
fortalecer el proceso de asociatividad; y poder también, de esa
manera, potenciar la incidencia ciudadana en los asuntos que le
afectan directamente y que se debaten en el país.
Esto implica, por un lado, partir de lo que se señalaba en el video: de
evaluar lo que se ha hecho hasta ahora, y de impulsar los cambios
necesarios en la legislación y también en la administración para
lograrlo.
A Chile le hace bien tener un compromiso claro con el fortalecimiento
de las organizaciones sociales, por garantizar la presencia ciudadana
en el debate público y su participación en la toma de decisiones del
Estado.
Debemos aprender de los propios ciudadanos y ése es el principal
encargo a este Consejo. Recorrer el país para definir con la gente cuál
es la nueva institucionalidad que se necesita y cuáles son los
mecanismos adecuados para poder afirmar la participación en Chile.
Al Consejo, le estamos pidiendo 2 grandes tareas.
En primer lugar, proponer las modificaciones a la Ley 20.500 sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que la
potencien, aseguren su financiamiento y soporte, y la hagan
efectivamente operativa en los distintos niveles del Estado, incluidos –
por cierto- los gobiernos locales.
Y lo que esperamos es una propuesta de una nueva institucionalidad
pública para promover el derecho a la participación y, a la vez,
fiscalizar que los organismos públicos cumplan adecuadamente con
sus obligaciones en este plano.
3

Dirección de Prensa
Estoy hablando de una institucionalidad robusta, abierta, y
transparente, que deberá coordinar un sistema de participación y tener
presencia regional para asegurar la participación descentralizada.
Junto con lo anterior, estamos pidiendo también al Consejo que
elabore y difunda un informe destinado a promover el derecho a la
participación, que incluya buenas prácticas y estándares en la materia,
en la perspectiva de contar con un índice de participación ciudadana
que permita dar cuenta, por un lado, de los avances pero también de
las dificultades existentes.
En otras palabras, lo que estamos buscando es instalar a la
participación ciudadana de manera permanente y orgánica en la
gestión de los asientos públicos, entendiéndola como un derecho
exigible y que cuenta con estándares e instrumentos para ello.
Y el Consejo que hoy día creamos será presidido por el destacado
académico Gonzalo de la Maza, y estará compuesto por 24 personas
que provienen de los más diversos ámbitos de la sociedad civil, con
amplio conocimiento, experiencia y compromiso con el fortalecimiento
de la participación ciudadana.
Este grupo de personas conoce de manera directa la realidad de la
participación y los requerimientos para hacer de ella un proceso
mucho más incidente en las decisiones públicas. Le hemos pedido
propuestas concretas y realizables de tal modo de poder avanzar en la
materia.
Con la creación y puesta en marcha de este Consejo, que se reunirá
ya en su primera sesión ordinaria durante el día de hoy –según me
han contado- estamos dando inicio a un amplio diálogo nacional sobre
la participación ciudadana.
Y, además, tenemos otro proceso que se nos viene por delante, del
cual la participación ciudadana va a ser súper importante, que es el
Proceso Constituyente, y el cual va a partir incluso antes del informe y
4

Dirección de Prensa
todo aquello, porque los tiempos no pueden esperar. Y sabemos que
vamos a contar con la entusiasta participación de ustedes, que son
fuerzas vivas y dinámicas de la sociedad civil.
Queremos invitar a toda la ciudadanía, a las organizaciones sociales
así como también a las fuerza políticas, las instituciones públicas y
privadas y a los gobiernos locales, a formar parte de este diálogo. Me
refiero al diálogo de la participación y, por cierto también, del Proceso
Constituyente.
Porque sólo así vamos a poder avanzar sobre bases sólidas para
cumplir, no sólo un compromiso programático –porque aquí, sin duda,
hay que cumplir los compromisos- pero de lo que se trata es que
realmente creemos que a través de esto, podamos revitalizar nuestra
democracia y dar respuestas que estén a la altura de las demandas de
una sociedad civil que exige su lugar en lo público.
Y por eso es que estamos muy contentos hoy día de poder afirmar
este Consejo, que nos va a permitir avanzar en estas tareas que
requerimos: un claro diagnóstico de los avances, un claro diagnóstico
de los obstáculos y una propuesta de institucionalidad que nos permita
hacer que la participación ciudadana sea una realidad.
Porque claramente la democracia representativa ya no es suficiente.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 14 de enero de 2016
LFS
5