Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON EL GABINETE SOCIAL
TEMA: “EDUCACIÓN Y POLÍTICAS PARA LA PRIMERA INFANCIA”
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Quiero agradecer esta invitación que me hiciera el Consejo Nacional de
Educación de la República del Salvador, una oportunidad para poder
compartir con ustedes respecto de políticas dirigidas al desarrollo integral
de la infancia, y particularmente también de la primera infancia.
A ambas naciones nos une el firme convencimiento de que poner un foco
especial en las políticas de protección y promoción de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, es fundamental para el desarrollo al que
aspiramos.
Han pasado 56 años desde la adopción, por parte de Naciones Unidas, de
la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años de la aprobación, en la
misma organización, de la Convención sobre los Derechos del Niño. Este
texto fue ratificado por Chile y El Salvador en 1990.
Es decir, hace 25 años nuestros países asumieron un compromiso claro y
decidido con la infancia, y con los cuatro principios fundamentales de la
Convención: la no discriminación; el interés superior del niño; su derecho a
la supervivencia, el desarrollo y la protección; y su participación en las
decisiones que le afectan.
Desde entonces hemos dado pasos importantes en este sentido, no sólo
con el objeto de cumplir nuestros compromisos con la comunidad
internacional, sino sobre todo, porque tenemos la convicción de que no hay
1

Dirección de Prensa
posibilidad alguna de desarrollo real si subsisten espacios donde los
derechos de los niños, niñas y adolescentes no son respetados.
Los menores de 18 años representan una parte importante de nuestras
poblaciones. En el caso del Salvador, más del 40%, y en el caso chileno,
un cuarto de su población total.
Es decir, estamos frente a un grupo crucial para nuestras políticas públicas,
incluso desde un criterio demográfico. Pero además, y así lo confirman
diferentes estudios, todos los esfuerzos que hagamos en favor de estos
grupos, impactan no sólo en su bienestar y calidad de vida, sino también
en el de la sociedad entera.
Sabemos que no vamos a lograr derrotar la desigualdad en nuestras
sociedades, ni tampoco lograr real cohesión social, si no partimos
trabajando en la infancia.
Y sabemos que se han hecho avances considerables, pero pese a ellos, el
camino por recorrer sigue siendo muy largo.
Porque en nuestra América Latina la pobreza sigue teniendo el rostro de
mujer y de niño. Y de acuerdo a la CEPAL, en los últimos estudios del
2013, la infancia es el grupo más carenciado en la región y es altamente
sensible a las variaciones a nivel de bienestar que se dan en sus hogares.
Por otro lado, muchos niños y niñas sufren el rigor de la discriminación
desde su nacimiento, con un acceso desigual y deficiente a la salud, a la
vivienda digna, a las áreas verdes y a espacios para jugar. Y muchos otros
siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.
Con cada uno de esos niños, entonces, tenemos una deuda.
Y en ese sentido es que la protección social es, en consecuencia, central
para lograr revertir las situaciones de riesgo que enfrentan las familias, ya
sea en materia de ingresos, de acceso a prestaciones básicas u otras
2

Dirección de Prensa
situaciones como la migración, la violencia y los desplazamientos internos
de la población.
Una de las dimensiones de la protección social apunta a apoyar las
necesidades de las familias donde existen niños, niñas y adolescentes, de
manera que éstos puedan vivir en entornos más adecuados y más
seguros.
Pero también es posible no sólo esas tareas generales, sino que ejecutar
un conjunto de acciones destinadas específicamente a esta población. Es
decir, no es sólo un tema de política, sino también del abordaje, cómo uno
mira esta temática. Se trata de entender y asumir que la infancia y la
adolescencia representan etapas de la vida con sentido propio, no una
simple transición a la adultez. Y ello supone la implementación de acciones
especialmente diseñadas para entregar el apoyo específico que esta etapa
temprana de la vida requiere.
Ese es el camino por el que –entiendo- ha optado El Salvador, y en el
caso chileno, también lo venimos desarrollando hace casi una década, a
través del sistema de protección integral a la primera infancia, que hemos
llamado Chile Crece Contigo, que partimos impulsando decididamente en
mi anterior gobierno y continuamos en el actual.
Para ser justos, en nuestro país importancia por la infancia se dio de
siempre. En los años 70 tuvimos el medio litro de leche que el Presidente
Salvador Allende instaurara tanto para las embarazadas como para los
niños; salud escolar; alimentación en las escuelas; hay un conjunto de
políticas públicas que han buscado justamente hacernos cargo de cómo
mitigamos, cómo compensamos esa desigualdad de origen, esa
desigualdad de cuna.
En el caso particular mío, la verdad que no es extraño que para mí la
primera infancia sea una prioridad, no sólo porque soy mamá, madre de
tres hijos, esencialmente porque soy pediatra y, por lo tanto, tengo un claro
compromiso y convicción de que los talentos están distribuidos en todas
las personas, y la capacidad de una sociedad de asegurar a esos niños y
3

Dirección de Prensa
niñas con sus propias capacidades, con sus propios talentos, o con sus
dificultades, que requiere de políticas especiales que los podamos
desarrollar, es una tarea crucial y esencial.
En muchas sociedades, y cuando yo era candidata la primera vez y fui a
algunos centros de estudio y hablé de la importancia que para mí tenía la
primera infancia, uno de los programas que yo quería desarrollar era el de
salas cuna, dado que en Chile teníamos la paradoja de que las mujeres
que más necesitaban trabajar, que son las mujeres de más escasos
recursos, eran las que menos trabajaban. Y una de las razones, no la
única, o tenían trabajos extraordinariamente precarios y la dificultad era
porque no tenían quién se hiciera cargo de los niños.
En nuestro país, y yo había estudiado y trabajado con hijos chicos,
teníamos salas cuna, pero todas que había que costear. Y familias que no
podían costear, quedaban sin esa opción.
Y por eso consideramos que las salas cuna era un elemento fundamental,
y los jardines infantiles, en una dimensión de apoyo a la primera infancia.
En alguno de esos lugares se me dijo que era una decisión equivocada,
que no era costo eficiente, que era muy caro para una sociedad, pensar en
la primera infancia. Sin embargo, más allá de que yo era una convencida
que muchas veces el criterio costo-eficiencia no puede ser el único criterio,
sino que derrotar la desigualdad y entregar elementos, tiene que ser serio,
responsable y hacer programas que resulten, sin duda, de eso no me cabe
la menor duda, pero que a veces es importante tener la voluntad política
para hacer tareas que creemos que es indispensable.
Posteriormente hubo un par de economistas, que incluso uno de ellos sacó
un Premio Nobel de Economía, donde demostró que todo lo que puede ser,
algunos dirían “gasto” en primera infancia, la verdad que es una tremenda
inversión, y una inversión que renta a largo plazo, de manera muy
sustantiva.
4

Dirección de Prensa
Pero digo esto, porque yo tenía un compromiso previo y era una
convencida, y además, desde una experiencia personal. Yo viví, mi primer
hijo nació estando yo en el exilio, en la República Democrática Alemana y,
por tanto, tuve ahí todas las condiciones, tanto de salud, de nutrición, de
apoyo, que me permitieron estudiar y tener un hijo, teniéndolo en sala
cuna. Por tanto, yo me traje este modelo en mi cabeza, diciendo “me
ayudó a mí a poder avanzar, seguir desarrollándome como persona, como
profesional”, mucho más importante también en aquellos sectores más
vulnerables de la población, donde sin duda que hace una diferencia
sustancial.
Uno de los estudios demuestra también, por un lado, de que los niños
abandonados, desprotegidos, con estrés o ausencia de alimentación, o de
protección adecuada, generan en el largo plazo muchas más conductas
que pueden ser no adecuadas para una sociedad.
Y por otro lado, hay otros estudios que demuestran que lo que no se pudo
aprender antes de los 8 años de edad, muchas veces, es muy difícil de
recuperar plenamente, en términos de potencialidad. No estoy diciendo que
no se pueda, pero hay una etapa en la vida que es muy sustancial también
en el proceso de aprendizaje.
Y por eso es que nosotros generamos este Chile Crece Contigo como un
sistema que pretendía garantizar un conjunto de prestaciones para
promover y apoyar el desarrollo de los niños desde antes de nacer hasta
que cumplen los 4 años de edad.
Hablamos de prestaciones específicas de salud; programas de
acompañamiento, de estimulación temprana y para atender los rezagos
detectados en los procesos de desarrollo. Y además se garantiza, en forma
gradual y progresiva, el acceso a la red pública y gratuita de salas cunas y
jardines infantiles.
En esa época, nosotros pensábamos esencialmente en educación inicial.
Hoy día entendemos que educación inicial es una parte esencial pero que
la mirada tiene que ser más bien de desarrollo integral de la primera
5

Dirección de Prensa
infancia, donde incluyen todos los elementos que la doctora Menjívar
mencionaba.
Así entonces, se enfrentaban, liderados por los centros de atención de
salud primaria, las diferentes áreas que eran necesario desarrollar con los
más pequeñitos, a través del control del niño sano, a través de un conjunto
de iniciativas que se desarrollan normalmente en nuestros centros de salud
de atención primaria, que era necesario desarrollar con los niños para que
la partida -como dicen la cancha de partida- fuera igual para todos los
niños y niñas.
En la actualidad tenemos otra meta, que es ampliar el sistema Chile Crece
Contigo hasta que los niños y niñas ingresen al sistema educacional
obligatorio, es decir, al primer curso de primaria –o el último de jardín
infantil- es decir, cuando tienen entre 6 y 7 años.
A partir de entonces, el sistema escolar –donde estamos a la vez
implementando una profunda reforma– será el que toma, por decirlo de
alguna manera, el relevo, y sigue apoyando el desarrollo de estos niños y
niñas hasta que cumplen los 18 años y egresan del sistema educativo
secundario.
En paralelo, en el marco de la Reforma Educacional, en relación a la
formación inicial, hemos comprometido metas de cobertura y metas
también de calidad, y hemos comprometido el aumento en la cobertura de
al menos 100 mil nuevas vacantes entre 0 y 4 años.
Además, hemos creado una nueva institucionalidad de educación
parvularia –una Subsecretaría, una Superintendencia- de manera de contar
con las herramientas para velar por la calidad y pertinencia de los
aprendizajes en dicho nivel educativo. La Subsecretaría en todo lo que es
su rol regulador normativo y la Superintendencia en el sentido de garantizar
que todos los establecimientos de educación primaria, sean públicos o
privados, puedan iniciar, digamos, puedan efectivamente contar con los
estándares de calidad que los niños necesitan y que las familias esperan
también.
6

Dirección de Prensa
Entonces, a lo que apuntamos, en definitiva, es a desarrollar políticas
integrales, unas más específicas y otras más universales, pero
incorporando siempre la mirada de la niñez y la adolescencia en el
desarrollo de estas políticas.
Al cabo de 25 años de haber aprobado la Convención de la Infancia,
nosotros nos planteamos en este nuevo Gobierno que era necesario ver en
qué cosas Chile había avanzado y en qué cosas podíamos estar aún al
debe, debiendo, con deuda.
Y por eso llegando al Gobierno, las primeras acciones que hicimos fueron
justamente instalar este Consejo de Infancia y la Adolescencia que tiene
dos tareas que esperamos pronto podamos ya darlas por satisfechas. La
primera era generar una Política Nacional de Infancia y Adolescencia que
se haga cargo de los avances pero también de los pendientes. Y lo
segundo, una Ley Integral de Infancia y Adolescencia porque lo mismo
hicimos con el Chile Crece Contigo; dijimos “no queremos que una política
de este nivel, que debe ser –diríamos- una política de Estado, dependa del
Gobierno de turno y de la importancia que le otorgue a la infancia”.
Y por eso el Chile Crece Contigo fue un programa pero también una ley de
la República, con lo cual podíamos asegurar su continuidad y su
sustentabilidad desde el punto de vista de la voluntad política, pero también
desde el punto de vista de los recursos necesarios para poder llevarla
adelante.
Lo mismo queremos hacer entonces con esta política nacional de la
infancia. Y en esta política nacional, más allá de los ministros del Gobierno,
es un Consejo que invita a la sociedad civil y donde participan también una
serie de otros actores como el Parlamento, Poder Judicial, para mirar los
distintos componentes que afectan a la niñez; y cómo entonces las
políticas no son sólo políticas sectoriales e individuales, sino políticas de
Estado que permitan asegurar que estas políticas tengan realidad,
viabilidad, y donde efectivamente todos los sectores trabajen unidos en pos
de una política común y una ley común.
7

Dirección de Prensa
Y esperamos ahora en agosto -me habían dicho que iba a estar listo el
proyecto de ley, esperamos enviarlo pronto al Parlamento- estoy segura
que nuestros parlamentarios nos van a apoyar entusiastamente, así lo
espero.
Amigas y amigos:
La verdad es que yo soy una convencida de que dar a nuestros niños y
niñas iguales oportunidades desde el inicio de su desarrollo es la
herramienta más potente que tenemos para luchar contra la tremenda
desigualdad que aqueja a nuestros países.
Mientras más invertimos en primera infancia, más oportunidades tenemos
de derrotar la pobreza en esos niños y en sus hogares; más opciones de
que puedan desarrollar al máximo sus habilidades y sus talentos, lejos de
climas de violencia y abusos de todo tipo.
Fíjense que hay un programa en Chile, que empezó el Presidente Ricardo
Lagos -aunque en los setentas se había iniciado y luego quedó truncado- y
es un programa de orquestas juveniles e infantiles. Hay una fundación que
depende de la Presidencia de la República que lleva adelante esto.
Y se partió con ciudades en comunas extraordinariamente vulnerables, con
altísima pobreza y cuando uno ve el desarrollo de ese talento artístico de
esos niños, o cuando uno ve la orquesta de los nietos de los detenidos
desaparecidos ejecutados campesinos en una zona rural, o cuando uno ve
niños de distintos tipos de familia, vulnerables, porque tenía el sentido de
otorgar esa oportunidad a gente que de otra manera no la iba a tener, y
mirar lo maravilloso que son, uno se pregunta “¿cuánto talento estamos
desperdiciando en tantas distintas áreas por no ser una sociedad que
entrega más oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas?”.
Y, por tanto, estamos tan convencidos que es importante invertir en la
infancia y en la adolescencia. Estamos seguros que también nos permite
8

Dirección de Prensa
quedar más lejos de los riesgos de violencia, de abuso o de caer en algún
tipo de redes que no queremos que caigan los niños y los jóvenes.
Las intervenciones en favor de la primera infancia deben estar en la base
de los sistemas de protección social, que tanto Chile como El Salvador
están desarrollando, al igual que de las reformas educacionales que
estamos impulsando.
Es por ello que quiero invitarlos a seguir trabajando para brindar, a
nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de vida que les
permitan desarrollar todas sus potencialidades, sin discriminaciones de
ningún tipo, con seguridad y con respeto de sus opiniones y sus
sentimientos.
De que estemos a la altura de este desafío va a depender también, yo soy
una convencida, la prosperidad y la dignidad del mundo que va quedar en
sus manos cuando crezcan.
Muchas gracias.
* * * * *
San Salvador, 12 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
9