Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CLAUSURA DE REPENSAR IBEROAMÉRICA: CONSTRUYENDO EL
FUTURO, Y ENTREGA DEL PREMIO MÉXICO DE CIENCIA Y
TECNOLOGÍA
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Me es muy grato poder participar en esta ceremonia de entrega del Premio
México de Ciencia y Tecnología, premio que sin duda es un merecido
reconocimiento a la labor de quienes han realizado y siguen realizando
contribuciones de excepción al desarrollo de un área tan vital para los
países de nuestra Iberoamérica.
Así que permítanme que los felicite, especialmente a mi compatriota, el
profesor y doctor en biología marina, Juan Carlos Castilla, que ha hecho
una gran contribución, tremenda contribución en materia de ecosistemas
marinos costeros, y quiero decir que no sólo ha hecho una investigación
muy importante, sino que ha sido invaluable para la generación de políticas
y normativas en este ámbito.
Pero también quiero expresar mi admiración a cada uno de quienes hoy
día han sido reconocidos con este premio.
En mi calidad de médico, sé de la pasión y la vocación que anima a las
comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar muchas
veces con recursos bastante limitados, logran resultados de excelencia. Y
eso no sólo merece ser aplaudido, sino que también, en esto que estamos
diciendo, repensar Iberoamérica, reinventar el futuro, también debe
1

Dirección de Prensa
interpelarnos como sociedades respecto del apoyo real que brindamos a la
ciencia y la tecnología.
Es esa la relevancia de los premios como el que hoy nos convoca, porque
además de reconocer, permite dar visibilidad y poner de relieve los aportes
de la ciencia y la tecnología a los desafíos de desarrollo que enfrentan
nuestras sociedades, desafíos en sus distintos ámbitos, en materias
sociales, en salud, educación, alimentación, medio ambiente, por cierto, en
ámbitos también productivos, como la industria agroalimentaria, minera,
forestal, por mencionar sólo algunas.
Y en todas estas áreas podemos y debemos recurrir a la ciencia básica, a
la ciencia aplicada y a la innovación para encontrar parte importante de las
respuestas.
Pero es claro que tenemos tareas pendientes. Según los datos del BID, el
gasto en innovación en América Latina ha crecido de 0.57 del PIB el 2000,
a 0.78 en diez años. Se han hecho esfuerzos considerables en la
inversión pública, existen políticas e institucionalidad para impulsar la
ciencia, la tecnología y la innovación, pero aún estamos muy por debajo de
aquellos países desarrollados o líderes mundiales en esta área, tales como
Finlandia, con un 3,9% e Israel con un 4,3%.
Y nos parece que para países como los nuestros, un área clave es sumar a
los privados, porque este capital debe ser entendido como lo que es, un
patrimonio que nos pertenece a todos y que, por ende, debe ser
incrementado entre todos.
En los países que lideran la inversión en I+D, los privados aportan más de
la mitad, a veces dos tercios del total, mientras en nuestra América Latina
sólo se acerca a un tercio del gasto nacional.
Y otra de las claves es entender que los resultados de la ciencia y su
posterior aplicación se inscribe en el largo plazo, se requiere formación en
capital humano, laboratorios, equipamientos adecuados y estabilidad para
2

Dirección de Prensa
que los frutos de la investigación puedan desplegarse en plenitud. No
podemos descansar en loables esfuerzos personales.
En definitiva, la ciencia, la tecnología y la innovación son materia de Estado
y deben superar las coyunturas inmediatas.
Son lecciones que no debemos perder de vista en momentos en que
nuestra región presenta un enfriamiento de su economía, y el esfuerzo que
podamos hacer en I+D debe sostenerse para que sigan floreciendo
talentos como los que hoy día premiamos y construir las capacidades
nacionales necesarias para insertarnos exitosamente en el mundo y en las
cadenas de valor global.
Aprovechando el contexto en que se realiza esta premiación, quisiera
destacar el aporte de las instancias regionales a los esfuerzos nacionales,
en particular de la Conferencia Iberoamericana, porque es importante
destacar la importancia de la cooperación entre países para abordar
problemáticas comunes.
Y la ciencia, desde su nacimiento, ha sido un espacio emblemático de
cooperación y de intercambio. La ciencia se construye en forma dinámica,
se nutre de la dialéctica, de la acumulación de experiencias, del análisis, en
base a reglas transparentes y compartidas.
En consecuencia, la ciencia, la tecnología y la innovación representan un
terreno muy fértil para la cooperación entre los países iberoamericanos,
desde sus fortalezas y particularidades.
Podemos avanzar más velozmente, duplicar esfuerzos, compartiendo
respuestas comunes, a preguntas y desafíos comunes.
Y, por tanto, creo que la Conferencia Iberoamericana constituye un puente
privilegiado entre dos regiones que comparten principios e identidades, y
reconocen también la riqueza de nuestra diversidad.
3

Dirección de Prensa
Desde la realización de la primera Cumbre, ha ido acumulando un capital
importante, en base a programas concretos de cooperación, incluyendo
temáticas que han sido desarrolladas con fuerza en el espacio
iberoamericano, como la educación, la cultura, la infancia, la juventud.
Y en los últimos años, la Conferencia ha estado pasando por un proceso
de readecuación, en los que se enmarcan acuerdos que vamos a adoptar
en esta Cumbre.
Entre otros aspectos, se ha decidido privilegiar espacios del conocimiento,
de la cohesión social, cultura e innovación, así como en la idea de priorizar
temas en los que la Conferencia aporta un valor agregado.
Y en esta Cumbre estamos dando un paso más, acordando mayor
coordinación entre los distintos organismos iberoamericanos, para que
podamos actuar más conjuntamente y definir los tres ejes de esta Cumbre:
educación, cultura e innovación, como áreas prioritarias de la cooperación,
entre otros.
Debemos seguir avanzando por este camino, que representa una manera
de concretar el aporte de nuestro acervo iberoamericano a nuestros
esfuerzos por entregar mayores derechos, mayor bienestar y mayores
oportunidades en nuestras sociedades.
Muchas gracias.
* * * * *
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014.
Mls.
4