Intervención en el Congreso de España
Hellegadoante ustedesrecorriendoen sentido inversoel caminomarca-
do por losespañolesdel siglo XVIpara llegar a Chile;el que hicieronpara
alcanzar,comodijeraErcillaen La Araucana, esa"fértil provinciay señalada
en la regiónantárticafamosa':Elmismoque emprendióErcilla,quienfue, a
lavez,gran poetaépicoespañoly partedel basamentode nuestroimagina-
rio colectivo,que reciénentoncesempezabaa desplegarse.
Comolosdemásniñosde Chile,aprendíesosversosen la escuela.Supea
travésde ellosdel portentosoencuentrode dos mundos,que nosmarcaría
parasiempre.
Asíde profundo esel lazo de Chiley de América Latinacon España;un
lazo que nadie puededesatar.Porquees un lazo que logró sobrevivira la
independenciade nuestrospaísesamericanos,alcanzadaa comienzosdel
sigloXIX,haceya casidossiglos.Y un lazoque se refuerzacuando,a fines
delsigloXX,la nuevademocraciaespañolaabrió aquelescenarioenqueuna
AméricaLatinaque tambiénseliberabaprogresivamentedesusdictaduras,
volvíaa contemplara la MadrePatriacon admiración.
JUSTICIAY RECONCILIACiÓN
LoschilenossabemosqueEspañay losespañoleshanseguidomuydecerca
nuestrosesfuerzosporrecuperarla democracia.iFuerontantosloshombresy
mujeresdeestatierraque nosapoyaronen el períodoenqueluchábamospor
abrir un espacioa la libertad!Tantosespañolesy españolashan estadopre-
sentestambiénen losdebatesquehanacompañadonuestratransición;son
GOBIERNO DE CHILE IS
Intervención en el Congreso de Espalia
tantos los que se han sentido llamados a decir también su palabra, yen
buena hora. Entre hermanos podemos hablar de temas comunes.
En.el curso de una década,tras una división tal vez la más profunda de nues-
~ra~Istona conternp~ránea, Chile ha logrado recuperarsu vida ciudadana y sus
Instituciones democratlcas. Por esoestoy hoy aquí ante ustedes.
A pesar de las valoraciones muy distintas que tenemos los chilenos sobre
el pasado, hemos sido capaces de reconstituir la conciencia moral de nues-
tra so~,edad, enfrentando la tarea de hacer verdad y justicia respecto de las
vlol.aclones a los derec~os humanos. Lo hemos hecho en un marco de paz
social y de pleno ejercrc¡o de las libertades políticas, sin afectar la capacidad
de desarrollo .de nuestra economía y sin ahondar las divisiones heredadas.
Por el contrario, incorporando progresivamente a todos los actores a la ta-
rea de reparar la deuda que la sociedad tiene con las víctimas, muy especial-
mente con los familiares de los detenidos desaparecidos.
UN EPISODIORECIENTE
Muc~o.s,tanto en Chile como fuera de nuestro país,pensaron que iba a ser
muy dificil avanzar en esta tarea. Episodiosrecientes -la detención del gene-
ral Plnochet,en Londre~- así nos lo recordaron.Algunos pidieron a los gobier-
nos democrsticos castigar a los responsablesde lasviolaciones a los derechos
humanos, sin p~rc.ibir tal vez.que la tarea principal de un gobierno legítimo
que sigue a un re~,men autoritario, escrear lascondiciones para que sean los
Tribunales de Justicia .105 que cumplan con el deber de investigar la tragedia
del pasad? e Impartir Justicia; que no es una democracia sólida la que no está
en condiCiones de hacer justicia en su propio suelo.
Par~algunos, la posibilidad de un juicio al general Pinochet fuera de Chile
~arecla un aten,tado.a nuestra soberanía, y era la soberanía el valor priorita-
no que se debla CUidar; pero so pretexto de la soberanía, no estábamos
seguros de SI,"egaría la justicia '.Paraotros, era lajusticia el valor priorilario;
y porq~e habíaque hacer JustiCia, no importaba dónde. El desafío complejo
era satisfacer ambos valores simultáneamente.
Hoy,aquí ante ustedes, representantes del pueblo sobel'~In()('':JpiI!iol,pue-
do decl.r que el valor de la soberanía y el valor de lajuslicia '>l' 1,;11,CIHllplido
a cabaíidarí en Chile. Chile ha honrado su palabra.
..•••.••16 DI$UiI,',( J', I ',1 , l' ,1I1( 1',
Intervención en el Congreso de España
Cuando no es posible aquello, cuando no se puede honrar ambos princi-
piOS a la vez, entonces Chile entiende que entre todos debemos crear las
ur-tituciones que lo permitan; porque sí hemos aprendido, al finalizar el
.Ililo XX,que dondequiera que se violan los derechos humanos, hay otro ser
humano que tiene derecho a levantarse y protestar, sin importar las frente-
1,1\.
y porque eso es así,Chile apoya la creación de un Tribunal Penal Interna-
"Imal al cual entregamos parte de nuestra soberanía, comprendiendo que
Ildy un valor superior que proteger: el derecho de la humanidad a hacer
ur-tiria cuando se cometen crímenes de lesa humanidad.
A partir de esa coyuntura superada, podemos hoy mirar el porvenir.
AMÉRICALATINAY ESPAÑA
Sonmuchaslassimilitudesentrelashistoriasdetrauma y divisiónquelospaísesde
AméricaLatina,y tambiénEspaña,handebidosuperar.Ymayoresaún lascoinciden-
(I;ISque aparecencuandosecontempla el dinamismo yel progresoque nuestras
',()ciedadesdesarrollaronaldejaratráslaonerosacargadesupasadoy reconstruirsu
1krnocraoa
Comoseñalaraun catedráticoespañol,el sistemademocráticoesla gran tevotu-
cion de! siglo'xx En verdad,no pareceposible explicar la atracciónmutua entre
I1uestrospaísessin aludir al renacimientodemocrático de nuestrassociedades.Ahí
l',>tátal vezla razónmásprofundade estereencuentrode Españay AméricaLatina.
Durantelasúltimas décadashemoshechoen conjunto, españolesy latinoameri-
('anos,algunascosasextraordinarias,y esconjusticia que hoydíapodemoscalificar
estereencuentrocomo histórico.
Lacrecienteparticipaciónde inversionesespañolasen áreasfundamentalesde
nuestraseconomíasha llegadohastael punto de hacerde lasempresasy baneosde
estepaís,actoreseconómicosdeterminantesde nuestro procesoeconómicoy de
nuestrodesarrollo.
Al mismotiempo, Españahajugado un papel importante, propiode una Madre
Patria,en nuestrarelacióncon la Unión Europea;y ello no sóloen el terrenode la
cooperaciónal desarrolloy lapromocióndelcomercioy la inversión, sino también,
y más importante aún, en el terreno político .
GOBIERNO DE CHILE I 7 ..•...••
luh"~V(-'I .•ción en el Congreso de España
I)¡, ••d(' ,>ucontribución a losprocesosde pazen Centroamérica,a fines de
lo,>ochenta, hasta su actual participación en el plan de PaísesAmigosde
Colombia,Españahasido unsocioeuropeorelevanteentodaslasiniciativas
políticasde caráctercontinental.
Porello, la creaciónde la ComunidadIberoamericanade Nacionesha sido
un desarrollo natural y un hechocuya trascendenciasabemosvalorar en
toda su magnitud. Conocemosbien el valor que tiene, en un mundo
globalizado,la construcciónde un espaciode diálogo,de cooperacióny de
acción colectiva,basadoen identidadesculturales comunes.
A partir de eso,miremosentoncesel futuro.
GLOBALlZAClÓN
Escierto que hoy díala situaciónmundial no parecefavorable.Elantiguo
escepticismosobre nuestrasposibilidadesplaneaotra vezsobrenuestrare-
gión. De nuevoseyerguencondicionantesy preguntassobrela estabilidad
democráticade algunosde nuestrospaises.Lasdificultadesde la economía
internacional acentúan las limitacionesinternas de nuestraseconomías,y
como resultadode la situación externa,muchos nos tenemosque confor-
marcon un menorcrecimientodelproducto.Tambiénescierto quenuestras
democraciasson frágiles paratolerar crisis,que normalmenteafectana los
máspobres.
Perounasmás,otrasmenos,laseconomíaslatinoamericanashanlogrado
realizarlasreformasnecesariasparaincorporarsea los mercadosglobales,y
alcanzaral mismo tiempo nivelesimportantesde crecimiento.
Estosesfuerzos,estosdolores,nosimpiden retroceder.Incorporarseen ple-
nitud a los procesosglobalesque tienen lugar en nuestro planeta,es una
obligación.Laglobalizaciónestáaquíparaquedarse,y poresotenemosque
hablarsobreella en presenteyen futuro.
Sobretodo, debemosbuscarcómo hacerlamásampliay másequitativa,
que signifique más accesoa mercados,una mayor generaciónde bienes
públicos al alcance de todos. Debemosavanzar y acrecentarla presencia
cultural de nuestrospaíses,paraque la globalizaciónno signifiquearrancar
lasraícescomunesquetenemosa ambosladosdel Atlántico.
•• 18 DISCURSOS ESCOGIDOS
Intervención en el Congreso de España
I IdH"rnosbuscarcómo aportar al enriquecimiento del pensarde todos,
rli 1', quc a la aceptaciónpor todos de un pensamientoúnico. Debemos
11''11,11 qtlC lasreformassocialesno vayana la zagade lasreformaseconó-
1111' l. Insistir en el legítimo objetivo de aumentar la convergenciaentre
lllt! ',1Id" regionesy países.Buscarcómo hacer paratener sociedadesmás
I "IH'.lnnadas y que al mismo tiempo mantengan el ritmo de su creci-
1111' 111o.
I 1.11 contra el fenómenode la globalizaciónescomoestaren contra del
'" 111 nra. Peroello no nosliberade reflexionary decidirsobrecómovamosa
It 111.11 a futuro. Debemosoptar por ver, o preferir no ver, a los miles de
111111,III('Squequedanfueradel mercado,o la inseguridadenzonasqueel fin
d, 1I querrá fría hacondenadoal olvido.
PI('10CRACIA
l.unpoco es posible negar la configuración de escenarios políticos
P" «vupantes en algunos países latinoamericanos. No obstante, hoy
dl,l nuestros pueblos quieren más, y no menos, democracia.
I'(jI ello, losconflictosque aún existenen nuestraregiónnoshan obliga-
d" .1 plantearnosinstanciasdesdelas cuales podamosabordarlosen con-
JlUIIII y de maneracoordinada.En este escenario,el Grupo de Río es un
11' numento importantede coordinaciónpolítica,quehasuscrito un marco
di q.irantlas democráticasy que haavanzado-y continúaavanzando- de
uuncra resueltaen la resoluciónde nuestrosconflictosvecinales.
It) que importadestacarhoy díaesque la AméricaLatinade hoy ha corn-
Plcndidoque sólo desdela democraciay desdela asociacióncon el mundo
p"dlcmos superarnuestraslimitacioneshistóricas.Comoseñalaraun eco-
IIllmista recientemente,el siglo que acaba de terminar fue duro con las
IIIt'!llogiassimplistas,tanto lasde derechascomo lasde izquierdas.
Ni el autoritarismo,ni el proteccionismoa unospocos,puedendar solu-
I 1(J1l a la pobrezay la desigualdad.Estaes la lecciónque nos ha dejadoel
,¡!JIuqueterminó.
fiemos llegadoa Españaen estavisita con muchooptimismo y mucha
''',pcranza.
GOBIERNO DE CHILE 19 .••
Intervención en el Congreso de España
Hemos llegado acá porque queremos, no sólo Chile, sino toda América
Latina, hacer el camino inverso al que hicieron ustedes hace tantos siglos.
América recibió la visita de Europa fundamentalmente a través de uste-
des, los españoles. Hoy América Latina quiere insertarse en el mundo, e in-
sertarse en Europa. Y entendemos que tenemos que hacerlo a través de la
puerta de España,la Madre Patria.
Queremos, por cierto, incrementos comerciales y de inversión; pero tam-
bién queremos más. Queremos profundizar nuestra identidad política en el
valor compartido de la democracia; queremos profundizar nuestra identi-
dad generando más democracia a través de más igualdad para cada uno de
los ciudadanos de nuestros países;y para que ello no sea retórico, queremos
luchar conjuntamente en la búsqueda de sociedades que a todos y a cada
uno de sus miembros les ofrezcan un espacio digno.
Porque nos une nuestro pasado,lo que somos y lo que aspiramos a ser,es
que queremos mucho más con España y con Europa.
Tenemos en común tesoros todavía por trabajar.
Tenemos un presente democrático y de desarrollo que es nuestro deber
profundizar, multiplicando iniciativas e intercambios.
Tenemos tareas comunes por delante, para humanizar la globalización.
Vayamos, entonces, a este encuentro que nos depara el destino a comien-
zos de este siglo XXI. Vayamos de prisa, tan rápido como nos sea posible.
Como dijera Alonso de Ercilla en Lo Araucano:
Es la necesidad grande inventora
y el trabajo solícito en las cosas,
maestro de invenciones ingeniosas.
Tenemos que buscar la forma de hacer invenciones ingeniosas en Améri-
ca Latina y España,para enfrentar mejor las tareas que nuestros pueblos nos
demandan.
20 DISCURSOS ESCOGIDOS
Intervención en el Congreso de España
Por eso aquí, en este Parlamento, quisiera decir: llego como representan-
1,' de un pequeño país que logró superar, y está superand.o"traumas del
Imada, pero en donde me eligieron gobernante no para administrar las no:-
I dyias del ayer,sino para enfrentar los desafíos de hoy. YJu~tos, con Espana
v ron ustedes, representantes del pueblo español, los desafíosse enfrentan
'1111 mayor facilidad.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 21
