Dirección de Prensa
ENTREVISTA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
CON RADIOS REGIONALES
Arica, 3 de Abril de 2014
Moderador, Ricardo Castillo: Presidenta, gracias por estar y acoger
esta invitación de ARCHI en esta red de radioemisoras, en donde 14
radioemisoras están en este minuto transmitiendo.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias a todos ustedes y feliz de estar
aquí con ustedes y tener esta posibilidad de conversar sobre los
temas más importantes de la región, hoy día en el contexto del
terremoto y tsunami, y otras de más largo plazo.
Pregunta de Stephanie Carrasco: Ahora que hizo el recorrido por los
pueblos del interior, en la zona de Camarones, ya también visitó la
ciudad de Iquique, ¿qué medidas tomará el Gobierno para, tal vez se
pueda hablar de una reconstrucción? ¿Habrá alguna política de
Estado para los efectos del terremoto en la zona norte?
Presidenta Bachelet: Yo creo que aquí hay, cuando uno enfrenta un
desastre, hay varias etapas. La primera etapa es la emergencia, la
protección de la vida. Y esa es la etapa en que todavía estamos,
porque si bien es cierto que nadie quisiera que haya más réplicas, no
podemos asegurar que no haya réplicas fuertes, con consecuencias.
De hecho, conversando también con los comuneros en distintos
lados, y probablemente aquí en Arica hoy día también ha pasado lo
mismo, es que situaciones que se produjeron el 1º de abril, con las
varias réplicas, y sobre todo, la más fuerte, de anoche, se volvieron a
1

Dirección de Prensa
producir nuevos derrumbes, casas que no habían tenido daño o que
estaban relativamente con ciertas fracturas, los muros se cayeron.
Entonces, es un proceso que todavía estamos en la etapa de
asegurar la provisión de servicios, que la gente tenga agua, que
tenga para comer, que tenga frazadas para abrigarse en la noche, la
gente que se va a albergues o la gente que se va a los cerros. Y en
eso está trabajando el COE.
Y en ese sentido, yo quiero decir que aquí nosotros estamos tratando
de que cada instancia haga su rol. Acá hay una instancia que está
participando muy efectivamente, dirigido hoy día bajo el Estado de
Catástrofe, por el general Alfonso, pero también por el intendente, la
gobernadora, los directores regionales, los Seremis de la mano,
tomando todas las medidas pertinentes. Y después viene la etapa de
reconstrucción.
Ahora, hay etapas que no son de reconstrucción, pero son de
emergencia, aunque no sean solamente protección de la vida o de la
búsqueda de un albergue adecuado para una familia que no puede
quedarse en la casa. Y déjeme darle un ejemplo, ahora en Codpa,
en Esquiña, y venía gente de Illapata, me mostraron fotos, había
profesionales que son comuneros y que son de la zona, había mucha
gente de Servicio País, pero había otra gente que son profesionales
contratados por el municipio de Camarones, me mostraban las fotos
de la cantidad de canales de regadío que están completamente
destruidos, porque o se rompieron los canales o cayeron una
cantidad de rocas pesadas tan enormes que tienen un riesgo muy
importante las fuentes de cultivo, que son la fuente de ingreso de las
familias. Y muchos de esos cultivos se dan una vez al año. O sea,
aquí se requiere, aunque es otro tipo de emergencia, es una
emergencia productiva, que tiene que ver con el futuro de esas
familias.
2

Dirección de Prensa
Y por eso que el ministro de Agricultura está llegando hoy día en la
tarde y van a ir con el Seremi de Agricultura a mirar y a tomar las
medidas pertinentes. De todas maneras, nosotros trajimos las fotos,
las trajimos para que aquí el COE, cuando tenga reunión hoy día a
las 3 de la tarde, pueda tomar las medidas pertinentes.
Por eso le digo, hay tareas que son urgentes y hay tareas de más
largo plazo, en lo que va a ser esas casas que se cayeron, bueno,
qué vamos a hacer con ellas. Entonces, estaba el delegado
municipal ahí, en todos los lugares recorriendo el Valle, los
profesionales del Servicio País, catastrando las distintas familias y su
situación, para elaborar un plan de reconstrucción de vivienda o
productiva, en fin, de acuerdo a lo que se encuentre.
Lo que sucede en los terremotos y en los tsunamis, y en cualquier
desastre, que pasan distintas cosas, y uno tiene que tener un plan
que se haga cargo de todos esos elementos.
Ahora, el ideal en este caso es unirlo con lo que yo iba a venir a
hacer aquí mañana, que era, por un lado, reunión con el Gobierno
regional, pero a lanzar lo que va a ser el trabajo en grupo de
ariqueños y ariqueñas, de la región, me refiero, para el Plan Especial
para la Región de Arica y Parinacota.
Entonces, yo creo que a la hora de la reconstrucción hay que unir las
dos cosas, cuál es el desarrollo, cuáles son las áreas, por ejemplo,
en Camarones ellos tienen el anhelo de que el turismo, entonces, por
supuesto, más allá de la urgencia, me hablaban de la Laguna Roja,
que hay turismo, que está una parte hecho, pero que falta un
poquitito, dicen ellos, ese poquitito debe ser re’caro, pero igual,
parece que abre tremendas oportunidades.
O me hablaban de la necesidad de la luz, porque hoy día tienen 2
horas al día luz, pero discutíamos, a lo mejor energía solar es lo que
allí se puede hacer.
3

Dirección de Prensa
Entonces, yo le diría, en ese sentido, cuando yo he estado visitando,
trato de mirar la emergencia, pero también de identificar temas que
nos puedan servir a la hora de mirar cómo apoyamos los proceso de
desarrollo.
Ahora, yo quiero decir que aquí, esta comisión se va a hacer aquí, no
en Santiago, el grupo de trabajo que ya está trabajando y
desarrollando y pensando ideas, porque no es de Santiago que
vamos a venir a decirle a los ariqueños lo que tienen que hacer.
Nosotros podremos mandar apoyo, especialistas, lo que ustedes
estimen que es necesario, pero es aquí donde creemos que ustedes
mismos, además ya saben lo que sirve y lo que no ha servido, lo que
no podemos seguir haciendo, entonces, creo que hay que unir los
dos elementos.
**
Pregunta de Orlando Vargas: Primero, agradecerle que esté aquí, los
ariqueños claramente necesitamos que los Presidentes se impregnen
de las necesidades y situaciones que tenemos en una región extrema
como ésta.
Yo quiero llevarla a un tema de la vivienda. Fíjese que hace menos
de un año el Gobierno pasado, y yo también, siendo diputado,
aprobamos la Ley de los Polimetales, y hay tres edificios en la calle
Linderos con Antártica, que con el terremoto se trizaron. Son edificios
que fueron construidos con fondos públicos, en un plan de remediar
el tema de los polimetales y hoy día encontramos que están
sumamente críticos.
En ese caso, ¿qué va a hacer la Presidenta para poder darle solución
a ese tema?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que aquí hay un conjunto de
problemas de viviendas, el de los polimetales y otros. Yo camino
4

Dirección de Prensa
para acá, y como aterrizamos en la Brigada Coraceros, hay un
campamento Coraceros, grande, que tenía un letrero “no nos
olviden”, y de seguro hay otros lugares con otro tipo de temática, de
terrenos salinos, en fin.
Y el Ministerio de Vivienda va a estar viniendo y trabajando con la
gente aquí de la Seremi de Vivienda, para resolver el problema de
ese grupo de familias, que no es sólo el tema de viviendas, hay que
asegurarse que toda esa ley que se aprobó, pero que falta
implementarla, se implemente y habrá que desarrollar los proyectos
que permitan, y además evaluar qué pasó ahora, como dice usted
Orlando, con el terremoto, cuáles son los proyectos que van a
permitir que esas familias que ya han sufrido bastante, puedan tener
casas dignas donde vivir.
Pregunta de Orlando Vargas: A lo que me refiero, Presidenta, que
siendo un edificio nuevo, construido hace muy poco tiempo, ya tenga
estas deficiencias técnicas de construcción.
Presidenta Bachelet: Yo desconozco si estamos dentro del período
de garantía de la empresa, que debiera, primero que nada, la
empresa constructora responder. Y si estuviéramos fuera del
período, habría que buscar cuál es el tipo de daño que se ha
producido, si es un daño reparable o no reparable, hoy día yo no
estoy en condiciones de decirle eso, se requeriría que algunos
técnicos expertos puedan hacerlo, y nuestro compromiso ha sido,
tanto en la Región de Tarapacá como acá en la Región de Arica y
Parinacota, es enviar expertos, y acá estábamos hablando también
con el general, de que acá hay una unidad de Ingenieros, que
también la unidad de Ingenieros pueda apoyar ese trabajo, junto con
otros especialistas que puedan venir de Santiago, si es que fuera
necesario, para hacer un diagnóstico preciso del tipo de daño y
cuáles pueden ser las soluciones.
5

Dirección de Prensa
Porque nosotros podemos tener la mejor voluntad, pero tenemos que
saber exactamente cuál es el problema que están teniendo esos
edificios.
**
Pregunta de Alberto Lloyd Corrales: Hace poco tuvimos la visita de la
Comisión de Relaciones Exteriores y ellos se llevaron muchos
antecedentes respecto al abandono que por años ha tenido Arica.
¿De qué forma el Gobierno va a terminar con este abandono que se
nota aquí en la zona y que ha perjudicado el desarrollo y mejorar la
calidad de vida de la gente?
Presidenta Bachelet: Mire, esto es algo que yo he escuchado a los
ariqueños hace mucho tiempo, y los ariqueños en algún momento
pensaron que ser región iba a resolverle todos los problemas. Y
cuando yo vine para acá, yo dije, “vamos a apoyar esto”, yo mandé
los proyectos, los aprobamos, los firmamos en mi Gobierno, pero no
resolvieron los problemas, ¿cierto?
Entonces, por eso es que yo como candidata me comprometí, si
región no su suficiente, porque la percepción que había antes era
que Iquique se lo llevaba todo, ¿cierto?, en una región común,
Iquique se lo llevaba todo. Yo hablo, me gusta hablar las cosas “pan,
pan, vino, vino”. Y, sin embargo, se hizo una nueva región, pero no
resolvió todos los temas.
Entonces, nosotros decimos, “está bien”, no sólo por ser zona
extrema, sin duda porque es zona extrema, zona fronteriza, pero
sobre todo, porque cuando uno mira, y sobre todo, vine como
Presidenta, cuando era ministra, creo que uno es muy bueno que
recorra los territorios, por tierra, por aire, porque uno percibe la
magnitud de los temas, la geografía compleja, lo difícil de la vida de
las personas en esta geografía, que tiene tremendas cosas
hermosas, pero que también tiene tremendas dificultades.
6

Dirección de Prensa
Y es por eso que yo desde candidata, y es lo que iba a venir a lanzar
mañana acá, como el empujoncito, digamos, era el Plan Especial
para tres zonas extremas, pero aquí íbamos a lanzar la que
corresponde, para Arica y Parinacota, pero hemos elegido otras dos
zonas extremas que también se sienten igual que ustedes,
abandonados, que no se ha hecho lo suficiente, que es Magallanes y
Aysén. Y la Provincia de Arauco, lo mismo, como zona rezagada.
Aunque a decir verdad, hay una cantidad enorme de recursos que se
han colocado en las distintas regiones.
Entonces, yo creo que esta instancia que se va a crear
regionalmente, nosotros no somos los que vamos a decirle quién
tiene que sentarse en esa instancia, obviamente el Gobierno regional
tiene una responsabilidad en eso, me imagino que contactará a la
Corporación que ha habido en Arica, otras fuerzas vivas de Arica,
tendrá que sentarse a decir “qué es lo que ha funcionado en Arica,
cuáles son aquellos, primero, qué queremos de la región, cuáles son
sus oportunidades, sus sueños, sus anhelos, cuál podría ser aquella
cosa que le permita a Arica realmente desarrollarse de una manera
como la que ustedes merecen y quieren”.
Segundo, decir “a ver, aquí se han entregado recursos, hay una
cantidad enorme de recursos, se han desarrollado instrumentos, que
el DFL-15, que el 889”, etc., un montón, me acuerdo que yo vine con
el Presidente Lagos a inaugurar el Parque Industrial, y es una
tremenda expectativa y, sin embargo, hoy día está cerrado.
Entonces, fíjese, yo creo que éste es un ejercicio que es súper
importante y que hay que hacerlo, y por eso nosotros queremos
escuchar de ustedes y nosotros apoyar en este proceso, porque
puede haber gente que los ayude en lo que ustedes estimen que sea
necesario.
7

Dirección de Prensa
Pero yo no vengo aquí con la receta, porque sería creer que
Santiago puede resolver los problemas. Nosotros estamos
disponibles para acompañar este proceso, para apoyar y para,
obviamente, una vez que el plan se desarrolle, financiar lo que
corresponda financiar por el Estado y mirar lo que corresponde a los
privados. Y eso tiene que ser público-privado, todos, las
comunidades, es la región, no solamente la ciudad de Arica.
Eso es lo que yo propongo, ese Plan Especial, que hagamos un
esfuerzo de una vez por todas para decir “por qué en Arica, no sólo
en Arica, por qué en Arica tales cosas no han funcionado, qué es lo
que ha servido, y si ha servido, pongámosle más a eso, terminemos
con las cosas que han sido mucha plata, pero que no tienen efecto”
y esperar de ustedes también.
Porque, mire, yo me acuerdo que en mi Gobierno nosotros
mandamos aquí a varios ministros y había buenas ideas, y yo, por
ejemplo, que había estado fuera una vez en Estados Unidos, en una
ciudad que se llama Tampa, y que es una ciudad que se transformó
como en la ciudad de los adultos mayores, y es linda, porque tiene
buen clima, se fija, es bueno para la salud de la gente, entonces
pensábamos y qué tal si Arica pudiera ser como una ciudad donde
haya incentivos para adultos mayores de otras partes de Chile, a
venirse, eso genera comercio, movimiento inmobiliario, un montón de
cosas. No estoy diciendo que esa sea la solución, digo que nosotros,
en La Moneda estuvimos tratando de pensar cuáles podrían ser las
áreas, pero obviamente ustedes van a ser mucho mejor que
nosotros. Y nosotros vamos a lanzar esto. No lo íbamos a hacer
mañana, porque hoy día estamos frente a una emergencia, pero lo
vamos a hacer, porque está dentro de los 100 días. Obviamente que
si al cabo de 100 días de Gobierno no está listo el Plan Especial,
porque requiere más maduración, bueno, le damos unos días más,
pero lo que quiero decir que incluso quisimos ponernos una meta,
para que esto no fuera puro estar hablando, si no decir “éste es el
8

Dirección de Prensa
plan, esto es lo que se va a hacer y tenemos que traer recursos para
que esto sea una realidad”. Ese es mi compromiso.
Moderador: Presidenta, nos queda una ronda de preguntas breves,
sabemos que su agenda está muy estrecha, así que vamos a
aprovechar entonces este brevísimo tiempo.
Pregunta de Stephanie Carrasco: Bueno, Presidenta, sabemos que
usted estuvo acá en la región durante la noche de ayer, donde se
vivió una de las réplicas más importantes, bueno, tal vez mucha
gente de la comunidad tenía la curiosidad de saber cómo vivió usted
esta experiencia, porque tal vez ha sido una de las Presidentas de la
Repúblicas que pocas personas han visto que evacúa y que vive esa
experiencia de la gente de la zona norte, de estar subiendo los
cerros, evacuar, después volver.
Presidenta Bachelet: Fue fuerte, sobre todo el segundo movimiento,
no el primero. Mi mamá, cuando chica me enseñó que si el primero
era fuerte, el segundo era peor, así que había que prepararse.
Bueno, yo de inmediato, no sabíamos la magnitud naturalmente, yo
no había estado el 1º de Abril a esa hora aquí, entonces, mucha
gente hizo comparación y dijo “bueno, esto es menos que el otro”,
entonces tuve dos reacciones. Primero, rápidamente vestirme y estar
lista para salir, y segundo, abrir la cortina y mirar si el mar se estaba
recogiendo o si estaba aumentando, para ver con qué celeridad
había que salir. Pero de inmediato salí al pasillo, hablé con, llegaron
los carabineros que andan conmigo y les pregunté ¿tenemos que
evacuar?, porque si hay que evacuar, evacuamos. O sea, yo soy
súper disciplinada y creo que además hay que hacer, uno es una
ciudadana que tiene una tremenda responsabilidad como Presidenta
de la República, pero que como ciudadana tiene que hacer lo mismo
que todos. Y lo segundo, además de cumplir las leyes igual que
todos.
9

Dirección de Prensa
Pero además, yo quiero aprovechar, lo he dicho ya, pero quiero
aprovechar por la radio, en verdad felicitarlos, porque es cierto que
se sienten abandonados y todo, pero lo que es claro es que tienen
una cultura ustedes, importante, de saber qué hacer en estas
condiciones y, por cierto, yo creo que las evacuaciones han sido
extraordinariamente exitosas.
Por supuesto que conversando con la gente que se acerca, le
cuentan a uno “mire, para los abuelitos es medio difícil”, porque,
claro, la idea es que sea no todos en vehículo, porque o si no se
atocha y no se evacúa a tiempo, hemos estado hablando con el
general, con el intendente, qué hacemos con los adultos mayores,
que a veces ir caminando es un problema. Entonces, ellos ya van a
implementar algunas otras medidas. No es que yo quiera que haya
necesidad de evacuar, pero uno nunca sabe y tiene que estar
preparada.
Entonces, yo quería felicitarlos, porque creo que han mostrado un
tremendo espíritu de solidaridad, por un lado, apoyándose unos a
otros, de preparación y de trabajo conjunto. Yo creo que eso,
además, es un muy buen elemento, sobre todo cuando estamos
pensando en este Plan Especial para Arica.
Pregunta Orlando Vargas: Presidenta, fíjese que en este tipo de
cosas, de estos grandes eventos sísmicos, las comunicaciones son
las que más fallan o son necesarias a la vez. Yo hablaba con el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones hace muy poco rato,
nosotros tenemos una población muy importante, que va creciendo
hacia el norte de Arica. Cuando usted viene del aeropuerto, siempre
va ir viendo construcciones nuevas, y claramente ahí tenemos un
gran y grave problema de que no hay telefonía, en un sector donde
hay más de 16 mil habitantes no hay telefonía básica, no hay TV
cable, no tienen Internet, porque las empresas no están invirtiendo
hacia ese sector, debido a que dicen que no es rentable, o porque no
hay postación. Y creo que en este tipo de casos, cuando estamos
10

Dirección de Prensa
sufriendo estos eventos tan grandes y sabemos que Arica va a seguir
creciendo para el norte, porque tenemos mucho terreno para allá, es
necesario ahí poner mano dura.
Y, lo otro, muy corto, decir que con este sismo tan grande, en el
Valle de Azapa se rompieron muchos de los canales. ¿Qué se va a
hacer con eso?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo espero que el ministro le haya dado
algunas buenas ideas y vamos a trabajar en eso. También se
quejaron de lo mismo allá arriba, que no tienen telefonía, que quedan
aislados, tienen tele, sí, pero no tienen otro sistema de comunicación.
Y yo siento que si bien no es fácil, si Chile progresa, tenemos que
todos tener capacidad, y obviamente que en Arica, no es un tema tan
complicado, es mucho más difícil probablemente en zonas que son
más aisladas.
Pero, en ese sentido, yo como no soy una especialista en el tema,
sólo decirle, Orlando, que estoy de acuerdo completamente con
usted, que tenemos que avanzar en eso.
Y con el Valle de Azapa, es lo mismo que le decía a los Valles de
Codpa y Camarones, y es que efectivamente el ministro de
Agricultura con el Seremi de agricultura también tendrán, en el valle
de Azapa, que mirar cuáles son las áreas más afectadas, mirar
cuáles son los fondos que se pueden acercar o apalancar para, por
un lado, apoyar, aquí está más cerca, a lo mejor hay otras instancias,
no requiere del Ejército como en las zonas más aisladas, pero acá
probablemente es más fácil que llegue maquinaria o lo que sea
necesario, pero es, sin duda, una de las tareas que tendrá el ministro
de Agricultura para proponer, junto con el Seremi de Agricultura.
Pregunta de Alberto Lloyd: Yo la voy a llevar a un tema que no tiene
tanto que ver con los movimientos sísmicos, sino que Arica está
anhelando hace mucho tiempo tener Zona Franca. Tiene Tacna,
11

Dirección de Prensa
tiene Iquique, nosotros quedamos en el medio. Entonces, estamos
débiles en ese sentido. ¿Qué posibilidades podría tener esta región
de tener Zona Franca, que es un anhelo de muchos años?
Presidenta Bachelet: Creo que además era Zona Franca de
Turismo, era una cosa específica, ¿o no?, turística. Sí, está yo creo
esa posibilidad, y lo que yo sugiero, que sea una de las iniciativas
que ustedes planteen en el Plan Especial de Desarrollo de Arica,
porque ahí va a haber la oportunidad, justamente, para que este
anhelo se pueda plasmar en un plan especial.
Ahora, habrá que evaluar de acuerdo al proyecto que ustedes
presenten, qué significa eso, cuánto cuesta, cuánto deja el Estado de
recibir.
Pero piensen ustedes que en este Plan Especial, ustedes tienen que
pensar también en otras cosas. Tienen que pensar, una crítica
tradicional al centralismo de Chile es que acá se producen cosas y
toda la plata va para Santiago. El tema de impuestos que pudieran
quedar acá también en la región. O sea, yo creo que el Plan Especial
da para realmente conformar un conjunto de iniciativas, tanto en el
ámbito legal, económico, turístico, recreacional, en fin, todo lo que
necesitan los seres humanos, deportivo, no es verdad, que permita
realmente que la Región de Arica y Parinacota se sienta
considerada, integrada, parte y contribuyendo al progreso del país.
Yo le sugiero que eso pueda ser una parte, un componente de la
propuesta que elaboren.
Es probable que en los planes uno coloque muchas cosas y más de
lo que se puede hacer en un Gobierno, pero no importa, porque hay
cosas que pueden quedar en este Plan Especial, algunas partir de
inmediato, otras se van haciendo a lo largo del Gobierno y otras se
pone, por decirlo así, la “primera piedra”, para continuar en los
Gobiernos siguientes.
12

Dirección de Prensa
Porque la idea del Plan Especial es que no sea una política de este
Gobierno, sino que sea una política de Estado, para que no cambie
un Gobierno y deje de tener prioridad una u otra cosa. Y eso es lo
queremos hacer.
Y si eso requiere una ley especial para Arica, lo haremos como ley
especial para Arica, porque de esa manera uno puede permitir que
no cambie de acuerdo a quien llegue a La Moneda.
Moderador: Agradecemos a la Presidenta de la República nos haya
brindado la oportunidad para mantener este encuentro con las radios
regionales. Le ofrezco, finalmente, la oportunidad, Presidenta, para
que envíe su mensaje a la comunidad regional.
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero decir que yo creo que ésta
tal vez es la primera región que visito que no sea ahí al ladito de
Santiago, y no es casualidad, bueno, estuve en Iquique por el tema
del terremoto, acá venía mañana, como decía, a trabajar los temas
de la región, sin terremoto mediante. Y la verdad es que quiero decir
que yo tengo la plena decisión, más allá de que obviamente entiendo
que los ariqueños y ariqueñas serán quienes hacen la tarea de
pensar en su futuro y nosotros en acompañarlos, de que ésta no sea
una excepción, sino que mi visita a esta región sea con la frecuencia
que Arica se merece.
Uno de los reproches que recibí durante la campaña, era que había
venido poquito para acá. Entonces, yo dije, bueno ¿pero por qué
será que a algunas regiones fui tantas veces y a Arica poco? Porque
me invitaban poco de aquí, debo decir. Entonces, lo que quiero decir
que uno no viene a puro visitar, uno viene o a inaugurar algo o uno
viene a participar en una actividad, o uno viene en el caso de una
emergencia. Pero me gustaría más que en una emergencia, poder
venir a determinados logros que estemos teniendo.
13

Dirección de Prensa
Entonces, mi compromiso es que pienso venir muchas veces más, y
después venir a celebrar con ustedes los logros. Pero antes de eso,
también, porque los logros toman tiempo.
Entonces, yo me di cuenta, dije “no puede ser que a Arica haya
venido tan pocas veces, y hay otras regiones en que estuve 18
veces, 19, 20”. Porque hubo más actividades, más invitaciones, lo
que fuera. Y ese es mi compromiso, estar aquí muchas más veces,
porque también es una manera de decirle a la Región de Arica y
Parinacota, que la región me importa mucho y que estoy disponible
para que podamos, desde el Gobierno Nacional, avanzar y apoyar
todos sus esfuerzos, sus sueños y sus anhelos.
Muchas gracias
* * * * *
Arica, 3 de Abril de 2014.
Mls/mm.
14