Discurso del Presidente de la República en Almuerzo Ofrecido en Honor del Presidente 
de la Autoridad Palestina 
SANTIAGO, 12 de mayo de 2005 
 
Estimados amigos y amigas, muchos de ustedes descendientes de palestinos: 
 
Permítame, antes que nada, manifestar la satisfacción que significa para nosotros 
recibirle a usted y a su distinguida comitiva esta tarde, en la histórica ocasión de esta 
primera visita de un Presidente de la Autoridad Nacional Palestina a Chile. 
 
Nuestra encuentro en Brasilia, y especialmente esta visita oficial suya, ha sido ocasión 
para el diálogo y el intercambio, para reforzar nuestras coincidencias y abrir nuevos 
caminos en el entendimiento antiguo y profundo que caracteriza a las relaciones entre 
Chile y Palestina. 
 
En efecto, establecimos relaciones con la Autoridad Nacional Palestina en 1994. Fuimos 
el primer país de esta región del mundo en abrir una oficina de representación en 
Ramala. Y esta visita ha sido la ocasión para avanzar en la puesta en práctica de un 
memorandum de entendimiento en materia de cooperación científica, técnica, cultural y 
educativa.  
 
Esta cercanía evidencia la coincidencia de visiones que palestinos y chilenos tenemos de 
las relaciones internacionales, de la necesidad de construir un orden mundial 
democrático y justo, basado en el imperio del derecho y en el respeto de los objetivos y 
principios de la Carta de Naciones Unidas. Refleja también nuestra convicción de que el 
multilateralismo es esencial para el mantenimiento de la paz y la seguridad, en un 
mundo cada vez más global en el que nos ha tocado vivir y actuar. 
 
Sin duda, aún viniendo de espacios culturales diversos, coincidimos en esos principios y 
valores que orientan la búsqueda de la paz y la convivencia fraterna entre los pueblos. 
Pero también está la otra cercanía entre Palestina y Chile, que tiene raíces mucho más 
profundas: son las raíces que sembraron en esta tierra miles de emigrantes de origen 
árabe que llegaron hasta nuestras costas en busca de un horizonte de tolerancia y 
prosperidad, para poder desarrollar sus sueños y esperanzas, hace ya muchos años. Y 
entre ellos se cuenta la que ha sido caracterizada como la mayor comunidad palestina 
fuera del Medio Oriente. 
 
Por cierto, Chile se ha enriquecido con esta presencia. Nos ha hecho una sociedad más 
diversa, más plural. Junto con los descendientes de otras nacionalidades que llegaron de 
Europa, de Israel, de comunidades asiáticas, los árabes, y en particular los palestinos, 
han entregado lo mejor de sí para enriquecer la identidad nacional chilena. Hoy están 
completamente integrados a nuestra sociedad, aportando con su esfuerzo y trabajo al 
bienestar de todo el país. 
 
Esa integración armónica, ese pedazo de Palestina que los chilenos llevamos dentro, nos 
impulsa a promover con mucha fuerza la vía del diálogo y la cooperación en la 
resolución de los conflictos del Medio Oriente. Un aspecto central de la política exterior 
de Chile ha sido, y será, nuestra permanente disposición a colaborar en los esfuerzos de 
la comunidad internacional tendientes a la creación de un Estado Palestino, que goce del 
respeto y la consideración del mundo y por cuya existencia nuestro país siempre ha
abogado. 
 
Chile valora la búsqueda de soluciones políticas que permitan la creación de un Estado 
Palestino viable y la coexistencia con el Estado de Israel dentro de fronteras seguras e 
internacionalmente reconocidas. Es decir, Chile mantiene un equilibrio entre factores 
políticos del conflicto y aquellos de seguridad, como base para los esfuerzos de paz. 
 
Ello se ha reflejado, sistemáticamente, en nuestra posición en las resoluciones de 
Naciones Unidas, desde 1947, cuando se planteó la creación de un Estado Palestino y de 
un Estado de Israel. Esa posición se mantiene hasta el día de hoy. 
 
Hemos condenado las acciones militares en el territorio de la Autoridad Nacional 
Palestina, así como se condenó también el largo aislamiento a que fue sometido el 
fallecido Presidente Arafat y la construcción del muro por parte de Israel. Con la misma 
fuerza, porque creemos en el imperio del derecho y en el respeto irrestricto de los 
derechos humanos, hemos rechazado, y rechazaremos, los actos de terrorismo que se 
llevan a cabo en territorio israelí, los que han costado la vida a innumerables civiles 
inocentes. 
 
Creemos, señor Presidente, que desde su elección a la cabeza de la Autoridad Nacional 
Palestina, se han abierto nuevas y favorables perspectivas para el proceso de paz. Chile 
confía en que, en el marco de la Hoja de Ruta y con el amplio respaldo de la comunidad 
internacional, Palestina e Israel puedan avanzar en la superación de un conflicto que 
sólo provoca inestabilidad y dolor. 
 
Como dijimos en Brasilia hace sólo unos días, creemos indispensables tres elementos: 
primero, la necesidad de restablecer el diálogo entre ambos sectores; segundo, la 
necesidad, a partir del momento del diálogo mismo, de incrementar los esfuerzos de 
ayuda humanitaria al pueblo palestino, para que ese pueblo pueda percibir que el inicio 
del diálogo implica también una mejoría en sus condiciones de vida; tercero, tener la 
perseverancia de mantener el diálogo abierto, no obstante situaciones de violencia que 
puedan ocurrir, en tanto ese diálogo no conduzca a establecer un cese del fuego 
indispensable para poder erradicar todo foco de violencia. Si no se mantiene el diálogo, 
a pesar de los hechos de violencia que puedan ocurrir, es darle a los violentistas el 
derecho a veto en algo que es fundamental para todos. 
 
Perseverar, entonces, en ese diálogo es tal vez el desafío más grande que tenemos por 
delante. No permitamos que la violencia eche por tierra lo conseguido y no dejemos en 
manos de quienes creen en la violencia, la resolución de conflictos que son tan 
apremiantes. 
 
El mundo hoy requiere, señor Presidente, del aporte de todas las culturas y de un 
diálogo constructivo entre las civilizaciones. Queremos ser protagonistas de ese 
encuentro entre las naciones de la Tierra, para que la paz permita hacer realidad 
nuestros sueños de progreso y bienestar para el conjunto de la humanidad. 
 
Quizás en ese momento podamos abordar el viejo sueño de transformar las espadas en 
arados, tal como lo recogiera el poeta palestino, Namur Darwish. Dijo: "camino por el 
brocal del pozo; tengo dos lunas, una en lo alto, la otra en el agua. Nada, nada, tengo 
dos lunas, seguras como sus antepasados, de la verdad de las leyes. Ellos han fundido el
hierro de las espadas, las rejas de los arados. La espada no puede reparar lo que el 
verano ha estropeado". 
 
Por ello, señor Presidente, quisiera a usted darle la más cordial bienvenida, para que la 
espada deje de actuar y para que el verano llegue y nada quede estropeado. 
 
Sea usted muy bienvenido a esta tierra de Chile. Muchas gracias.
