S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, asiste a la inauguración de la Semana de las MiPymes y Cooperativas 2024.Muy buenas tardes a todas y a todos.Un gusto estar acá en este lugar histórico. Les pido que nos demos un segundo, a veces estamos tan en la vorágine que no alcanzamos a dimensionar, no nos detenemos donde estamos. Esto es parte de la historia de Chile. Mirar hacia arriba acá, en la Estación Mapocho, es ver parte de cómo se construyó una patria que ha sido resiliente, que ha salido adelante, que tiene historia y sobre la cual estamos construyendo hoy.Estamos hoy celebrando acá, una nueva Semana de las MiPymes y Cooperativas, con lo que queremos reafirmar nuestro férreo apoyo a este sector e invitarlos a seguir trabajando unidos porque, como dice el lema de este encuentro, ustedes, pequeños y pequeñas emprendedores, las cooperativas durante tanto tiempo alejadas de las prioridades del Gobierno y hoy en el centro de la preocupación del Ministerio de Economía, son la red que impulsa a Chile. Ustedes son la red que impulsa a Chile y deben estar orgullosos de eso. Nosotros estamos orgullosos de ustedes.Ayer, si no me equivoco acá, en la misma Estación Mapocho, me contaba, a través de mensajes de Instagram, una persona que había participado en una feria de cómics que sorprendentemente para él le había ido muy bien y había logrado mejorar sustantivamente las ventas que su misma pyme de poleras había tenido respecto al año anterior.Y esas son buenas señales que tenemos que reforzar porque es cierto que hay obstáculos, que hay sectores que les ha costado mucho levantarse después de la pandemia. Se lo decía recién al representante de la Cámara Chilena de la Construcción, donde tenemos muchísimo que seguir empujando para reactivar este sector que es tremendamente importante para la economía chilena. Pero hay también motivos para estar optimistas como, por ejemplo, sus propias experiencias.Hoy en la mañana tuvimos Consejo de Gabinete con todos nuestros ministros y ministras. La hoja de ruta de nuestro Gobierno es clara y conocida. En primer lugar, garantizar, dar la batalla y ganar la lucha por mayor seguridad para los chilenos y chilenas, que es la principal prioridad de nuestros habitantes en todos los lugares de Chile. Junto con ello, reactivar el crecimiento económico para poder distribuir de mejor manera la riqueza que se genera en Chile y que todos y todas tengamos las mismas oportunidades.Junto con ello, una robusta agenda legislativa que parte por la Reforma de Pensiones, donde con mucha persistencia no hemos tirado jamás la toalla y vamos a seguir insistiendo hasta sacarla, porque sabemos que las personas que han trabajado toda su vida merecen una vejez digna. Y, por lo tanto, es importante que todo el Parlamento y la clase política seamos capaces de ponernos de acuerdo de una vez por todas, poniendo en el centro a la ciudadanía.Las disputas políticas podemos dejarlas para después, pero hay ciertos temas que debieran convocarnos y unirnos, y mejorarles la calidad de vida a las personas mayores debiera ser uno de ellos.También, vamos a poner fin al CAE, terminando de una vez por todas con esa tremenda carga de deuda por estudiar. Vamos a saldar la deuda histórica con los profesores después de tantos años de sufrimiento, para lo cual ya contamos con el acuerdo de los mismos profesores y profesoras.Ingresaremos un proyecto de Ley sobre Aborto para que en Chile haya aborto sin causales para las mujeres de nuestra patria, donde ellas puedan decidir sobre sus derechos sexuales y reproductivos.También, vamos, y quiero reiterarlo con lo que partí, a poner todo el énfasis… no a poner porque lo estamos haciendo ya, pero para esto necesitamos más unidad, dar la pelea contra el narco y el crimen organizado que sabemos que los afecta a ustedes también como pymes. Hace poquito estuve en Magallanes y tuve una reunión con los comerciantes del centro de la ciudad, la mayoría de ellos pequeñas empresas familiares, y me decían que lo que más necesitan es recuperar los espacios públicos.Uno de los esfuerzos que hemos puesto como Gobierno, que sabemos que después de la pandemia quedó muy dañado, es la recuperación de los espacios públicos, que la gente vuelva a estar en la calle, vuelva a ir a sus locales de barrio, vuelva a darle vida a la ciudad, porque en la medida en que la gente honesta y trabajadora, nuestro pueblo que son la gran y amplia mayoría recupere esos espacios, todos vamos a ser capaces de vivir mejor y le vamos a quitar terreno de la delincuencia. Quiero que sepan que esa es una prioridad de mi Gobierno.En conjunto con ustedes que impulsan el crecimiento de Chile, a través de la innovación, del emprendimiento de las cooperativas. Muchísimas gracias por la pega que hacen. Es, de verdad, muy significativa.En ustedes vemos reflejado un espíritu muy profundo en Chile, que es el de sobreponerse a la adversidad, de cuando la cosa se pone cuesta arriba poder sacarla adelante, de atreverse a iniciar nuevos caminos que siempre es tan difícil, siempre es más fácil mantenerse en el statu quo.Lo difícil, como bien decía recién quien me antecedió en la palabra, Camila desde la Región de Aysén, atreverse a innovar, a soñar. Un país que no sueña es un país que se estanca. Ustedes son soñadores y soñadoras y, también, nos inspiran a nosotros.Es emocionante ver cómo los proyectos que están aquí presentes, en el Centro Cultural Estación Mapocho, llevan también la esencia de las historias personales de vida. Si una cosa debiera hacer la política es reconocer las trayectorias personales de vida de los chilenos y chilenas, cómo con su esfuerzo han logrado salir adelante. Porque, muchas veces, la historia cuando la aprendemos en el colegio se centra en un par de figuras históricas. Al final, es la gente que no aparece en esos libros, pero que, con su trabajo, con su esfuerzo, con su creatividad, con su innovación, con su resiliencia en los momentos difíciles, la que ha construido este país, de la que debemos estar principalmente orgullosos.Apostar, por ejemplo, por el cooperativismo o iniciar un emprendimiento desde cero no es fácil, requiere constancia, sacrificio y amor por lo que se hace. Ojalá cada uno de ustedes pudiera plasmar por escrito también sus historias para compartírselas al resto de quienes quieren emprender y quizás no se atreven, quizás tienen dudas todavía de dar ese paso. Porque en cada una de sus historias hay una enseñanza valiosa que, no me cabe ninguna duda, debieron sortear muchas dificultades para llevarlo adelante.Son miles las familias que en todo Chile viven del empleo que ustedes generan y que hoy están representando a miles de pymes y cooperativas de todo Chile.Quiero felicitar a emprendedoras como Miriam Urzúa por inspirar a mujeres de su rubro, por ser una pionera en la Región de Coquimbo. Mis respetos, mis felicitaciones, muchas gracias por tu pega.A Camila González, que me antecedió en la palabra, que con el Refugio Macales nos propone una experiencia de ecoturismo fascinante en los bellos paisajes patagónicos que tiene la Región de Aysén.Cada vez que viajo a regiones, le pedí a mi equipo, desde que comenzamos nuestra larga jornada de cuatro años en el Gobierno, que siempre nos quedáramos en hostales familiares cuando vamos a regiones, no en las grandes cadenas de hoteles. Y me ha tocado conocer en cada una de las regiones del país donde he estado experiencias hermosas de esfuerzo, de sacrificio y, en particular, de cómo han logrado sobreponerse a la pandemia, con mucha, mucha dificultad. Poder conocer de manera directa, conversando directamente con los dueños de negocios familiares esa experiencia, para mí ha sido tremendamente valiosa.Quiero, a través de ustedes, Miriam y Camila, destacar a todas las pymes que hoy reciben un reconocimiento especial como Innova Recicla y el sello que le dan a la gestión de residuos en Calama, ¿Dónde está la gente de Innova Recicla? Ahí, ¡Felicitaciones, querida!, mis respetos. He estado muchas veces en Calama y sé la tremenda pega que hacen. Ojalá se salve del descenso, también, Cobreloa.Quiero saludar a la gente del Pisco Paitanás del Valle del Huasco, ¿Dónde están? Mis respetos. Espero probarlo en algún momento. A la Cooperativa Incluye-te de Huechuraba. ¿Dónde están? Allá. Felicitaciones. Es un orgullo porque promueve la inclusión laboral. O las floricultoras de Longaví. ¿Dónde están? Ahí están todas vestidas de verde. ¡Chapó! A la Cooperativa Patagonia Hecha a Mano y su aporte a la reinserción social en Magallanes. ¿Están mis queridos de Magallanes? Escuché allá atrás, como siempre, lejos, pero presentes. Un abrazo, querida. Y, por ahí vi a unas compañeras de Puente Alto que me estaban saludando. ¿Dónde están las de Puente? Ahí. Felicitaciones por la pega que hacen.Siéntanse de verdad orgullosas y orgullosos por lo logrado, ustedes inspiran una esperanza y fuerza que, espero, sea contagiosa también para el resto de la sociedad chilena.Ahora, ¿Qué hemos hecho? ¿Cuáles son las políticas públicas que hemos llevado adelante en diálogo con ustedes, MiPymes y cooperativas? Por ejemplo, el subsidio para adaptarse al alza del sueldo mínimo. Siempre que uno quiere subir el sueldo mínimo hay algunos que dicen, desde los sectores más acomodados, generalmente, que no se puede subir el sueldo mínimo, no se puede tocar porque cualquier subida del sueldo mínimo genera desempleo. Eso nos dijeron a nosotros cuando el sueldo mínimo estaba en $350.000 cuando llegamos al Gobierno. Hoy está en $500.000 y lo hicimos en conjunto con las pymes mediante un subsidio de adaptación que se entregó a casi 150 mil empresas o con la modernización de la Ley de Compras Públicas que facilita el camino a las pymes y cooperativas para que sean proveedoras estratégicas del Estado.También, la Ley de Cumplimiento Tributario. Cuando la promulgamos hace poquito una emprendedora contaba lo que esta Ley de Cumplimiento Tributario que va a permitir recaudar sendos recursos para poder mejores pensiones, para poder financiar más seguridad, le ayudaba a la vida como pyme, porque facilita la regularización de deudas, acompaña la creación y crecimiento, y, sobre todo, combate la competencia desleal incentivando la formalización.También, estamos tramitando en el Congreso el proyecto que crea el Sistema Inteligente de Permisos. Sabemos que muchos de ustedes han tenido que lidiar con una burocracia que, a veces, se torna irracional. Por eso, una de las agendas prioritarias de Ministerio para impulsar el crecimiento en Chile y poder recuperar ese dinamismo que puede tener la economía chilena pasa porque el Estado no se vuelva una traba, sino, manteniendo y mejorando, incluso, los estándares ambientales y de seguridad laboral, podamos tener mayores facilidades para crear nuevos emprendimientos y nuevas inversiones.También, estamos avanzando, y esto lo lleva nuestra subsecretaria Javiera Petersen, en la Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo que es crucial para impulsar la inversión en tecnología donde proyectamos que más del 90% de los beneficiarios van a ser micro, pequeñas y medianas empresas mediante el encadenamiento productivo.Eso es significativo porque son cosas que, quizás, suenan lejanas y que puede que no den muchos votos en el corto plazo, pero un gobierno y, en particular, un presidente, yo como Presidente tengo el deber de pensar en el largo plazos, en invertir en ciencia, en tecnología y en innovación. Los países que logran dar un salto adelante en el desarrollo, mejorando la calidad de vida de su población, construyendo instituciones económicas y políticas más inclusivas son aquellos que ponen su foco en cambiar la distribución de la riqueza mediante el impulso, justamente, a las pequeñas empresas al encadenamiento productivo, a la transferencia tecnológica, mejorando y facilitando el acceso a nuevas inversiones, pensando no solamente en el corto plazo, sino también en el largo plazo.Creo que estamos avanzando en esa dirección y no me cabe ninguna duda que de esta siembra cosecharemos frutos.Quiero, por último, destacar que cumplimos con nuestro compromiso programático de crear y poner en marcha el Instituto Nacional de Asociatividad y Cooperativismo, y estamos forjando alianzas con el sector privado para fortalecer y revalorizar a los almacenes y los negocios de barrio.Quiero anunciar, además, que esta Semana de las MiPymes y Cooperativas va a ser testigo de un hito importante, este 7 de noviembre, en dos días más, nuestro Gobierno va a presentar un Plan de Desarrollo Estratégico para las MiPymes, cumpliendo, de esta manera con el acuerdo al que llegamos con el Consejo Consultivo de las Empresas de Menor Tamaño en las negociaciones que tuvimos en el salario mínimo.Una manera de recomponer las confianzas en la política es cumpliendo con lo que uno se compromete y en la medida en que haya diálogo y trabajo conjunto, estoy convencido que podemos lograr aquello.A partir de este plan, que ha sido diseñado conjuntamente entre el Ministerio de Economía y los gremios de las MiPymes, Chile va a contar con una hoja de ruta consensuada entre el sector público y privado para promover la equidad y el crecimiento del sector en el corto, mediano y largo plazo, avanzando en temas tan relevantes como el financiamiento, el marco normativo, el acceso a mercado y las capacidades humanas.Hoy son más de 100 los programas de apoyo a las MiPymes en el Estado, pero sabemos que la oferta está dispersa y no es de fácil acceso. Para abordar este problema, desde el segundo semestre de 2025 va a existir una nueva plataforma web única e integrada que va a ordenar las distintas convocatorias y guiará a cada una de las empresas de menor tamaño en este camino, según sus propias características y necesidades.Quiero invitar a todas y todos los emprendedores del país, los integrantes de las cooperativas a ser partícipes de los eventos de esta Semana de las MiPymes y Cooperativas que es un espacio tremendo de intercambio de experiencias que, como decía antes, enseñan cómo salir adelante.Tengo una profunda esperanza en Chile, he visto las posibilidades que tiene nuestro país y que depende, en parte importante, de la confianza que cada uno de nosotros tenga que se puede salir delante de los momentos difíciles. Y por parte de quienes estamos en política, ser honestos, transparentes, dar la cara y buscar soluciones concretas a los problemas que afectan a nuestro pueblo.Con estas características, con esta confianza, con este encuentro, con este ánimo que hay en un espacio como éste, no me cabe ninguna duda que Chile tiene un gran porvenir.Muchísimas gracias a todas y todos.