Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PONER EN MARCHA DE II ETAPA DE CONECTIVIDAD DIGITAL DE
ZONAS EXTREMAS, RURALES Y COMUNIDADES INDÍGENAS
San Pablo, 31 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran alegría poder estar acá y compartir con ustedes buenas
noticias para San Pablo, para la Región de Los Lagos y para todo el país.
Tal como veíamos en el video, así como durante la segunda mitad de los
90 y la primera mitad de la década pasada, Chile vivió un explosivo
crecimiento de carreteras, puentes y puertos, hoy nos toca construir otras
carreteras, levantar otro tipo de puentes y acceder a otro tipo de puertos
para conectarnos al mundo. Y eso es lo que genera lo que se llama la
conectividad digital.
Y en este esfuerzo la verdad que no partimos de cero, como en tantas
otras cosas.
Por ejemplo, con el proyecto de ley de televisión digital, que yo presentara
al Parlamento el año 2008 y aprobamos el año pasado, hemos logrado que
todas las familias puedan tener muy pronto una programación televisiva
más variada y de mejor calidad, sin costo.
Ahora tenemos que continuar en la misma senda y apurar el paso en la
conectividad móvil.
Esto que suena súper complicado es en verdad bien simple: es poder
conectarnos a Internet desde nuestros teléfonos, desde nuestros
computadores o de las tablets, que son como un intermedio.
1

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha hecho un
muy buen trabajo en todo el país, para darle a las regiones, a las ciudades
y a los pueblos más pequeños del país, diferentes formas de acceso a
Internet.
Y a esto le hemos llamado el Plan de Conectividad Digital para Zonas
Extremas, Rurales y Comunidades Indígenas. Y podemos celebrar que ya
está en plena implementación. Ustedes vieron en el video, distintas
localidades, distintas partes de Chile.
Así, por ejemplo, se está implementando la primera etapa de este Plan,
que es la red de lugares de WIFI pública y gratuita que hemos instalado a
lo largo del país.
Y acá en San Pablo, ustedes saben bien dónde están los 4 puntos de
conexión inalámbrica: uno cerca de la multicancha techada en Pilmaiquén,
uno al costado de la fábrica de alimentos, uno en la Plaza de Armas y otro
cerca de la Escuela Delicio Cárdenas.
Esta iniciativa es muy importante, porque permite contar a todos con una
ventana al mundo, al alcance de la mano, y que permite –tal como nos
decía el alcalde- acceder a una herramienta de trabajo, de estudio, de
entretención y también de difusión.
¿Qué significa contar con una conexión a Internet, del punto de vista del
aprendizaje y el trabajo en educación?
Tomemos un caso concreto: si los alumnos de la Escuela Delicio Cárdenas
necesitan buscar en los recreos información que les sirva para sus clases,
o materiales que a lo mejor no los encontraron en su biblioteca, van a
poder conectarse a Internet y obtener la información que necesitan. Y éste
es el modo concreto para avanzar en la educación pública de calidad que
anunciamos.
2

Dirección de Prensa
Y prontito, prontito, a los chiquillos de 7º básico de todas las escuelas
públicas de Chile, les va a llegar un computador excelente, ya no sólo a los
mejores alumnos, a todos los alumnos de 7º básico de las escuelas
públicas de Chile. Porque queremos ir fortaleciendo la educación pública y
queremos que los chiquillos, que muchas veces la familia no tiene cómo
comprar un computador, los niños puedan tener acceso a ello.
Queremos también decirles que, imagínense cuántos turistas que vengan a
descansar un ratito a la Plaza de Armas van a poder sacar fotos, subirlas a
las redes sociales, mostrándole a todo el país y a todo el mundo que están
San Pablo. Y así se potencia también la actividad turística.
Esta red se inició en las localidades de tres regiones, cuando partió:
Aysén, Los Ríos y Los Lagos. Este año se suman localidades de otras tres
regiones: Araucanía, Maule y O’Higgins. De aquí al 2016, se van a
implementar 500 zonas adicionales, llegando a doce regiones con el
servicio operativo con más de mil puntos WIFI gratuitos al 2018.
Esa era como la primera etapa, que va a ir creciendo. Pero nosotros hoy
día estamos inaugurando una segunda etapa.
¿De qué se trata esta segunda etapa del Plan de Conectividad Digital?
Se trata de la implementación de redes de telefonía e Internet móvil.
También es un trabajo en el que estamos avanzando progresivamente en
todas las regiones del país, a través de antenas que potencian a las
localidades pequeñas y a localidades aisladas.
Con esta etapa, le hemos dado acceso a Internet móvil a 543 localidades a
lo largo del país. Esto significa que de marzo del año 2014 a junio de este
año, ha habido 3 millones de nuevos accesos a Internet, llegando a 12
millones de accesos.
Esto suena frío, ¿no es verdad? Números, números. Pero en concreto,
¿qué quiere decir? Que un tercio más de personas tienen ahora acceso a
3

Dirección de Prensa
Internet que lo que había al principio de mi Gobierno. Y ésta es una cifra
histórica, ha abierto oportunidades y beneficios a todos.
¿Cómo lo hicimos?
Explicado en simple, le pedimos a las empresas privadas que prestan el
servicio de Internet móvil, que establecieran antenas en lugares donde no
había, algo que en la cosa técnica se llama “mecanismos de
contraprestaciones”.
Pero como Gobierno, nuestra misión es detectar dónde se encuentran las
carencias de las familias chilenas e impulsar, a través de políticas públicas,
planes y programas, las medidas necesarias para satisfacer esas
necesidades.
Acá en la Región de Los Lagos pusimos un especial énfasis, con 95
nuevas localidades, siendo la segunda región del país con más nuevas
localidades con acceso a Internet móvil. Y aquí en esta comuna, esta etapa
beneficia a las localidades de Cofalmó, Colhué, La Poza y Quilmahue.
Todas esas son zonas que van a poder recibir Internet móvil.
Así es posible conectarse al mundo. Veíamos ahí unos chiquillos de Isla de
Pascua, donde los chiquillos estudian en la escuela básica, pero muchas
veces se van a estudiar al liceo a otra parte, y es caro para ellos llamar por
teléfono. Ahora, con todas estas medidas que se han tomado es más fácil:
pueden tomar contacto a través de videollamadas con familiares lejanos.
Si no me equivoco, con la crecida del Río Bueno y el Río Rahue, hay
familias de Cofalmo que están un poco aisladas. Bueno, con este sistema
van a poder conectarse, que sus familiares sepan que están bien, etc.
Poder ver -¿por qué no?, a los que les gusta y tienen la posibilidad- el
episodio de la teleserie que se perdieron, o escuchar música, leer libros y
revistas, en fin, tantas cosas que se pueden hacer.
4

Dirección de Prensa
Pero además, abre un sinfín de posibilidades, un abanico de posibilidades,
como realizar actividades comerciales, comprar, vender, buscar
oportunidades de trabajo. Es decir, son múltiples las alternativas.
Finalmente, esto se complementa con una tercera buena noticia, y es que
vamos a instalar a lo largo del país –lo vimos en el video también- antenas
de tecnología 4G, es decir, de alta velocidad, para beneficiar a 1.281
localidades en zonas aisladas y extremas que no contaban con estos
servicios. Asimismo, se suministrará Internet gratuito por dos años en 503
establecimientos educacionales públicos, sean municipales o
subvencionados.
En concreto, en esta comuna aquí de San Pablo, esto se traduce en que
vamos a llegar a 18 localidades y a 9 establecimientos educacionales.
Con todo esto, antes del término de mi mandato, Chile va a llegar a una
cobertura del servicio de telecomunicaciones al 98% del territorio habitado,
siendo entonces una de las más altas a nivel mundial.
El alcalde, porque cuando uno llega a un lugar es el momento para pedir
¿cierto?, pero le puedo dar la certeza, alcalde, que el Hospital de
Quilacahuín va. Está en primera línea. Va.
Y estoy segura que a través de la SUBDERE, como usted me contaba,
seguiremos avanzando en todos esos programas que permitan que las
comunidades tengan todo aquello que merecen. Así que seguiremos
apoyándolo y empujándolo para que eso resulte.
Amigas y amigos:
Ustedes saben que tenemos muchas otras cosas que estamos haciendo.
Queremos asegurar una salud de calidad, y por eso el Hospital va a ser
algo fundamental, junto con el fortalecimiento de todo el Sistema de Salud
Pública a todos los distintos niveles.
5

Dirección de Prensa
Por supuesto, para nosotros la educación es un área fundamental, y
estamos trabajando muy fuertemente para que todos los chicos de Chile
puedan tener acceso a una educación de calidad y que los ingresos de la
familia no signifique la diferencia entre recibir una buena educación o una
mala educación. Y por eso que estamos tan comprometidos.
Y a partir del próximo año, con dineros del presupuesto, aunque la Ley de
Educación Superior no esté todavía aprobada, queremos asegurar
paulatinamente y gradualmente –porque somos un Gobierno responsable-
que muchos chicos que a lo mejor hoy día sus familias no tienen cómo
pagar la educación superior o que les significa quedar muy endeudados,
puedan hacerlo sin quedar en esa situación.
Por tanto, no queremos que demoremos más tiempo. Por eso que ya con
el presupuesto del próximo año, vamos a partir para asegurar que muchos
jóvenes –más de 218 mil estudiantes- se van a ver beneficiados con
gratuidad en la educación superior. Y creemos que eso es algo muy
importante, porque estamos hablando de familias que no tienen los
ingresos para hacerlo.
Quiero agradecer a los dirigentes de la Comunidad Indígena que me han
entregado un conjunto de propuestas y planteamientos, agradecer todo el
nehuén que me han entregado y decirles que, junto con los que nos
entregaran en Puyehue –don Antonio y otros caciques- vamos a llevarnos
esa tarea para la casa, para mirar los planteamientos y buscar, tal como
decía el alcalde, las soluciones a los problemas que les preocupan.
Así que muchas gracias por esa posibilidad, muchas gracias por el nehuén.
Queremos lo mismo que ustedes y que todos queremos: que seamos un
país más igual, un país donde permita ir desde lo más básico y sencillo,
como es asegurar salud de calidad, educación de calidad, seguridad
ciudadana, también cosas como la inclusión digital. Porque la desigualdad
también se expresa en la posibilidad de conectarse con otros.
6

Dirección de Prensa
Cuenten con nosotros, vamos a seguir trabajando con mucha fuerza.
Muchas gracias y trabajaremos con fuerza, fuerza, hasta el último día por
ustedes.
Gracias.
* * * * *
San Pablo, 31 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
7