REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL RECIBIR A DEPORTISTAS QUE PARTICIPARON
EN Vil JUEGOS ODESUR
SANTIAGO, 13 de agosto de 2002
Bueno, yo quiero, en primer lugar, decirles que estoy muy
contento de poderlos recibir aquí en La Moneda, y recibirlos después
de los éxitos que ustedes obtuvieron. En cierto modo, ustedes son
una expresión del país que se está construyendo, de lo que se quiere
hacer.
Siempre he pensado que el deporte implica muchas cosas: cómo
tenemos una sociedad que practica deporte, que es parte de la calidad
de vida que queremos, y dentro de eso, los mejores, que son ustedes,
es el deporte de élite, es el deporte que compite, que tiene medallas y
que le va bien. No se trata de hacer una cultura de medallas, pero sí
una cultura de excelencia, que es lo que ustedes hacen.
Y todos sabemos que para que haya cosas de excelencia hay
mucho esfuerzo, mucha dedicación, mucha constancia, y eso es lo
que ustedes son expresión. Es cierto, también tienen las condiciones,
no todos con constancia y decisión llegan a donde llegan ustedes,
pero a las capacidades de ustedes, la otra parte es muy importante. Y
eso, entonces, es un ejemplo para los jóvenes del país.
Entonces, si ustedes están aquí, el éxito de ustedes en Odesur,
es un éxito que expresa lo que uno quiere para el país. Y por eso me
parece muy importante, entonces, si uno está aquí como Presidente,
3524 07
darles las gracias en nombre de Chile, en nombre de lo que ustedes
simbolizan, del ejemplo para otros jóvenes.
Y también, por qué no decirlo, un poquito de orgullo como
chileno, de saber que estábamos en el ranking de las medallas. Y
Odesur es un paso, yo sé que muchos de ustedes de aquí piensan en
los Panamericanos, y también uno piensa que se puede llegar más
allá de los Panamericanos. Es difícil, pero tenemos que prepararnos
para eso. Y no hay ninguna razón para no ponernos ese tipo de
metas. Y ustedes bien lo saben, que esas metas se pueden lograr
cuando hay decisión, perseverancia, cuando hay entrenamiento
cotidiano, científico, serio, bien hecho. Y eso es lo que ustedes han
hecho.
Entonces, quisimos recibirlos y darles las gracias por su
desempeño, por sus medallas y por lo que significa para el país.
Y ese es el Chile que nos gusta, no el Chile que hemos visto
ayer y hoy en otras cosas, ¿verdad?, porque ese no es el Chile que
queremos ver, ni en Chile ni en el resto del mundo, queremos ver este
Chile.
Entonces, así como andaba muy enojado ayer por lo que
pasaba, ahora ando muy contento, ¿verdad?, porque esto que ha
ocurrido acá nos pone a todos contentos, un poquito orgullosos, así,
tiramos pinta, pero los que tienen que tirar pinta son ustedes, por lo
que han hecho, por lo que han conseguido.
Y yo decirles, simplemente, que me gustaría que nos
propusiéramos, porque ustedes se hicieron una propuesta de cómo les
iba a ir en Odesur, y cuando dijeron que iban a llegar con muchas
medallas, algunos miraron y dijeron que eso no era posible. Pero
ustedes sabían de lo que estaban hablando y lo lograron.
Entonces, ahora me gustaría, claro, que más adelante hagamos
nuevos desafíos de qué es lo que queremos hacer. Y yo entiendo que
eso implica también una responsabilidad del punto de vista del
deporte, de cuánto, de lo que son las actividades públicas, se dedican
a apoyar deporte y quisiéramos hacer un gran esfuerzo. Y aquí con
Arturo, verdad, se está trabajando en ese sentido, y así como
queremos tener deporte a nivel masivo, queremos también ver cómo
se opera con los deportistas de élite y cómo se apoya, y cómo
podemos tener un trabajo más permanente.
Y en eso, entonces, lo que les quisiera decir, que el éxito de
ustedes nos compromete más como gobierno a seguir trabajando con
ustedes, para que podamos seguir avanzando y progresando.
Muchas gracias, mucho éxito y, bueno, ustedes van a seguir
esforzándose por seguir dándole triunfos a Chile, y eso nos alegra a
todos, y nosotros para que eso sea posible. Muchas gracias.
Santiago, 13 de agosto de 2002.
MLS/ems.
