Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DESPEDIR A DOTACIÓN DEL BUQUE ESCUELA ESMERALDA,
QUE INICIA SU 59º CRUCERO DE INSTRUCCIÓN
Valparaíso, 11 de Abril de 2014
Señor Jorge Burgos, ministro de Defensa Nacional; señor Heraldo
Muñoz, ministro de Relaciones Exteriores; almirante Enrique
Larrañaga Martin, Comandante en Jefe de la Armada de Chile;
subsecretario de Fuerzas Armadas, Gabriel Gaspar; subsecretario de
Defensa, Marcos Robledo; señor Ricardo Bravo, intendente de la
Región de Valparaíso; almirante Cristián De la Maza Riquelme, Jefe
del Estado Mayor General de la Armada; contralmirante Julio Leiva,
Jefe de la I Zona Naval; capitán de Navío, Juan Andrés De La Maza,
Comandante del Buque Escuela Esmeralda; Secretario General de la
Armada, Leonel Muñoz; Director de Educación de la Armada, Víctor
Zanelli; dotación del Buque Escuela Esmeralda.
La verdad que para mí es una gran satisfacción regresar a
Valparaíso y asistir a esta despedida del Buque Escuela Esmeralda,
justo a un mes de asumir, en esta misma ciudad, como Presidenta de
la República.
Han sido días intensos, de trabajo muy fecundo, en los que hemos
tenido, además, que enfrentar estos imprevistos con que la patria nos
pone a prueba cada tanto, como ocurrió con el terremoto del Norte
Grande, el recién pasado 1º de Abril.
Pero si hablamos de fechas significativas, quiero decir que es un
honor estar junto a este Buque Escuela cuando prontamente va a
1

Dirección de Prensa
cumplir 60 años. Y qué maravilla llegar a esa edad con esta lozanía
y esta vitalidad, lista para partir en su crucero de instrucción Nº 59.
Y quiero desear una buena travesía y la mejor de las suertes en la
mar, a todos y todas quienes zarpan el próximo domingo,
guardiamarinas, grumetes, gente de mar y oficiales del Buque,
encabezados por el Comandante De la Maza. También alféreces de
otras ramas de las Fuerzas Armadas de Chile y oficiales provenientes
de países hermanos.
A ustedes les va a corresponder vivir, durante los próximos meses,
una de las experiencias formadoras claves para un marino chileno.
Es probable que deban confrontar la dureza del medio marino, pero
también podrán apreciar la belleza y su grandeza, y lo harán en un
buque velero, haciéndose parte de la mejor tradición y siguiendo las
aguas de sus antecesores en la mar.
Su deber y compromiso es doble, porque nuestra Esmeralda y su
dotación, además de una Escuela de Instrucción Náutica es, como
ustedes bien saben, una verdadera embajada de nuestro país, en la
que convergen la política exterior y la Defensa Nacional.
Por cultura, afinidad política y complementación económica, América
Latina es un espacio privilegiado para Chile, en términos de
integración y cooperación que queremos ampliar y potenciar.
Y el crucero de instrucción de La Esmeralda tiene un papel muy
relevante para cumplir en este ámbito. Ustedes serán quienes
muestren en otras tierras y otros mares, nuestras capacidades
nacionales, el espíritu de amistad y cooperación que nos anima y la
seriedad y compromiso con que trabajamos con nuestros amigos.
Además, van a cumplir la noble tarea de recalar en Iquique y también
llevar un poco de alivio y alegría a nuestra gente que lo está pasando
tan mal en este período.
2

Dirección de Prensa
A lo largo de las millas que recorrerán, encontrarán a muchos
compatriotas que viven lejos de esta tierra chilena. Sepan acogerlos
y recibirlos en este Buque, porque la visita de La Esmeralda es muy
importante para muchos chilenos que viven en el exterior y la
tradición de la hospitalidad naval chilena, son una gran manera de
llegar hasta ellos y decirles que son parte fundamental de nuestra
patria.
Navegar en un Buque como La Esmeralda es un privilegio y una
oportunidad que pocos marinos en el mundo de hoy tienen.
Aprenderán su oficio de la mejor manera posible, navegando a vela
por las aguas del Pacífico y El Caribe durante casi 4 meses, viviendo
las vicisitudes de la vida en el mar, pero también la camaradería y el
profesionalismo.
Estoy segura que aprovecharán esta oportunidad única y espero que
traigan a su vuelta a Valparaíso, muchas experiencias valiosas para
sus carreras futuras y para su institución.
Quiero saludar también la presencia de oficiales de las otras ramas
de las Fuerzas Armadas y de Orden. La preparación y condición
estratégica de nuestros uniformados es esencial. Y en ese sentido
nos hemos propuesto avanzar. Y por eso que es tan clave que todas
las ramas puedan tener esta experiencia de navegación y en este
crucero de instrucción.
Pero también quiero decir, especialmente a las futuras mujeres de
mar, que estoy muy orgullosa de verlas acá. El año 2006 despedí
por primera vez este Buque Escuela, y ese año también postularon
por primera vez a la Escuela Naval. Hoy es una enorme alegría
saber que un poco más del 10% de la tripulación de La Esmeralda
son mujeres, y ese es un logro que también muestra cómo nuestro
país se desarrolla y avanza en la inclusión y en la modernidad que
queremos a todo nivel en nuestro país.
3

Dirección de Prensa
Y quiero también aprovechar el imponente escenario que nos brinda
la bahía de Valparaíso, con la presencia de los Buques Escuela
Libertad, de Argentina; Cisne Branco, de Brasil; Gloria, de Colombia;
Guayas, de Ecuador; y Simón Bolívar, de Venezuela, para instarlos a
trabajar juntos desde ahora para que “Velas Latinoamericanas 2018”
sea una realidad y así celebrar, con la participación de marinas
hermanas de todo el mundo, el bicentenario de la Armada de Chile y
la ceremonia de conmemoración de la jura de la Independencia de
nuestro país, el 12 de Febrero de 1818.
Comandante De la Maza, oficiales, gente de mar, dotación del Buque
Escuela Esmeralda, sé que en los meses que vienen sabrán cumplir
con su deber y honrar el uniforme de Prat.
Les deseo buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 11 de Abril de 2014.
Mls.
4