Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO DE LEY DE AGENDA PARA LA
TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA
Santiago, 17 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Chile atraviesa una crisis de confianza ciudadana en el funcionamiento de
la política y en la relación de ella con el dinero y el poder económico. Y
esta falta de confianza es comprensible, dado los casos que hemos
conocido y que involucran prácticas cuestionables o, en algunos casos,
abiertamente ilegales.
Los ciudadanos y ciudadanas demandan del Gobierno, de los partidos
políticos, de quienes ejercen funciones públicas y de los empresarios, que
más allá de colores políticos, emprendamos las acciones necesarias para
restaurar la fe pública y, además, que perfeccionemos las reglas existentes
en materia de probidad, conflictos de interés y relación entre dinero y
política.
Como Gobierno, no nos hemos quedado en las palabras, sino que hemos
pasado a la acción. Éste ha sido mi compromiso personal, y lo estoy
cumpliendo. Y tal como dije el 21 de Mayo, “no voy a esconder bajo la
alfombra las fallas que nuestro sistema político e institucional ha tenido”.
Frente a cada caso en particular, los juicios corresponden a los tribunales.
A los involucrados les corresponde asumir su responsabilidad y a las
instituciones, incluido el Gobierno, colaborar con la justicia en el
esclarecimiento de los hechos.
1

Dirección de Prensa
Pero hoy debemos ser capaces de ir más allá de la contingencia y hacer
efectivo el camino de reformas institucionales en favor de la transparencia
y la probidad que ya hemos iniciado. Porque el futuro de nuestra
democracia, de nuestra convivencia y de nuestra economía así lo
demanda. No hacerlo hoy, como lo he señalado, nos traerá enormes
costos mañana.
En la gira por Europa, que terminó la semana pasada, pude constatar que
éste es un problema que afecta a buena parte de las democracias
modernas. La comunidad internacional y los líderes del mundo me han
manifestado que valoran el modo en que Chile está enfrentando este
desafío, de manera institucional y, a la vez, democrática.
Y mi compromiso ha sido poner a disposición de la ciudadanía medidas
administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos estándares
internacionales en este sentido.
Ya cumplimos con la totalidad de las medidas administrativas
comprometidas y hemos enviado 11 proyectos de ley e indicaciones, entre
las cuales se cuentan las dos que enviamos este viernes, centrados en el
área económica, que es la creación de la Dirección General de
Concesiones de Obras Públicas y las indicaciones al proyecto de ley que
crea la Comisión de Valores y Seguros.
Y hoy estamos enviando al Congreso dos proyectos de ley, y con ello
apuntamos a perfeccionar el funcionamiento de la política, los negocios y a
delimitar claramente las relaciones entre estos ámbitos en nuestro país.
Apuntamos, en otras palabras, al fortalecimiento de la fe pública y de la
confianza en nuestras instituciones y en nuestra convivencia cívica.
Por eso hoy estamos enviando un proyecto de ley que regula los conflictos
de interés y que establece normas con alcance amplio que competen al
Gobierno, a los municipios, superintendencias y al Congreso Nacional.
2

Dirección de Prensa
Este proyecto determina cuándo hay inhabilidades e incompatibilidades
para entrar al servicio público y establece en qué casos las autoridades y
funcionarios deben abstenerse de participar en una decisión.
También protege debidamente a quienes denuncian conductas impropias
en el ejercicio de la función pública y regula las actividades que una
persona puede o no ejercer una vez que ha cesado en el cargo.
Por ejemplo, no podrán ingresar a un organismo público quienes tengan
derechos en una sociedad con la que ese organismo tenga contratos por
más de 200 UTM o litigios pendientes. Tampoco podrán hacerlo quienes
hayan hecho lobby ante ese organismo en los 12 meses anteriores, y no
podrán ingresar a los órganos fiscalizadores, ex gerentes o directores de
órganos fiscalizados.
Además, se hace más estricta la regulación de incompatibilidades en el
ejercicio de la función pública y se aumentan los estándares para los casos
en que las autoridades o funcionarios deben abstenerse de intervenir
cuando exista interés personal.
Con esta propuesta no sólo deberá abstenerse cuando se trata de interés
propio, sino también de su cónyuge, conviviente civil o parientes.
Se establece, por otra parte, que quienes hayan ejercido funciones en
instituciones fiscalizadoras, no podrán trabajar en empresas privadas que
hayan estado sometidas a su competencia, sino hasta seis meses después
de cesar en el cargo, y no podrán realizar actividades de lobby ante ese
organismo durante dos años.
Mls.
En el caso de los parlamentarios, el proyecto plantea la prohibición de
intervenir cuando haya conflictos de interés, prohibición que se extenderá
incluso a participar en el debate. Además, se establecen prohibiciones
respecto de las asignaciones parlamentarias para evitar el pago a
parientes.
3

Dirección de Prensa
Y además, hoy estamos perfeccionando nuestra normativa sobre
corrupción y cohecho, estableciendo que son delitos que no se dan
solamente en el ámbito público.
¿Por qué? Porque son conductas que afectan nuestra confianza en las
relaciones comerciales y el funcionamiento de los mercados. Así,
ampliamos el alcance del delito de tráfico de influencias para que deje de
aplicarse únicamente a funcionarios públicos y se refiera también a
particulares. Y también se eleva la pena, y se establece como agravante,
cuando quien sea activamente responsable del tráfico de influencias, haya
obtenido el beneficio que perseguía con su conducta.
Además, estamos elevando la pena tanto de privación de libertad como de
multa y el alcance para quienes incurren en negociaciones incompatibles,
como por ejemplo, el funcionario público que autoriza a un privado el
funcionamiento de un establecimiento en el que es él el propietario o tiene
participación.
Con esto, mejoramos la transparencia y confianza en las relaciones
comerciales que involucran a privados o con órganos del Estado.
Asimismo, aumentamos las penas de los delitos de cohecho y soborno,
incluyendo en este proyecto, el cohecho a funcionario público extranjero,
de acuerdo a las recomendaciones que nos hiciera la OECD.
Y se establece, por primera vez, el delito de corrupción entre particulares.
Así, proponemos la sanción al director, gerente, administrador o ejecutivo
principal de una empresa o entidad que solicita o acepta un beneficio
económico para su provecho o a una tercera persona tanto en la
contratación de bienes o servicios como en las relaciones comerciales.
También, por cierto, se sanciona a quien ofrece o entrega esos beneficios.
Y de esta manera, estamos dando cumplimiento con sugerencias que
vienen de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.
En síntesis, con este proyecto, estamos reivindicando un principio clave:
los negocios deben hacerse limpiamente en todos los ámbitos, porque las
4

Dirección de Prensa
prácticas indebidas en el sector privado afectan al sistema tanto como
cuando ocurren en el sector público.
Amigas y amigos:
Hemos iniciado un camino de combate a la corrupción que sabemos no
será fácil, que tomará tiempo, porque estos cambios son profundos y no los
vamos a hacer en solitario. La Justicia, el Gobierno, el Congreso, los
partidos políticos y la ciudadanía serán parte de este camino.
Y yo quiero ser clara en este punto: no podrán transitar esa ruta quienes no
entiendan que la acción política debe estar alejada de los intereses
individuales y del poder del dinero.
Quienes ejercemos cargos de autoridad, más aún cuando son de
representación popular, debemos hacernos cargo de nuestros deberes
para el futuro, asegurando que hechos como los ocurridos no sucedan de
nuevo.
Al asumir como Presidenta de la República, prometí guardar y hacer
guardar la Constitución y las leyes. Hoy, estamos yendo un paso más allá:
estamos cumpliendo el compromiso de perfeccionar nuestro marco legal
para contar con una mejor actividad política, una mejor democracia y
negocios más transparentes.
Yo confío que nuestros representantes del poder legislativo sabrán actuar
con celeridad, con responsabilidad y el celo que reclama el momento
político, aprovechando la oportunidad que representa para nuestro país
mejorar los modos en que funcionan nuestras instituciones y nuestro
sistema democrático.
Pero éste es un trabajo de todos. Por eso llamo también al mundo de la
empresa, a las organizaciones sociales y también a la ciudadanía a que
transformemos en prácticas cotidianas estas nuevas reglas de convivencia
y de relaciones que estamos construyendo.
5

Dirección de Prensa
Porque el bien de Chile debe ser nuestra prioridad en todo momento. Es
mucho lo que está en juego y de nosotros depende dar, justamente, los
pasos necesarios para que florezca la confianza en nuestra tierra.
Lfs.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
6