Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE VILLA LOS NARANJOS
Romeral, 6 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
A los chiquillos de la Escuela Tres Esquinas, déjenme contarles algo.
Hace como dos semanas, o tres, tal vez ya, el tiempo pasa rápido, así que
no estoy segura, estuve en Italia, estuvimos en Roma, y en Roma, uno de
los mercados más lindos se llama el Mercado de Testaccio. Entonces,
fuimos a visitarlos con el Inti-Illimani y tocaron El Mercado de Testaccio.
Quiero decirles, cuando vea a los Inti les voy a contar, y en una de esas, se
mueren de ganas de tocar con ustedes, porque, la verdad, que lo hicieron
extraordinario, chiquillos, súper bien.
Conversábamos recién con el alcalde, qué importante es cuando un país
que va progresando, le puede asegurar a todos sus niños, niñas y sus
jóvenes, por supuesto educación, y ojalá educación de calidad para todos,
pero también deporte, arte, música. Porque, cuántos talentos tenemos por
ahí que no hemos descubierto, porque no han tenido la oportunidad. Y de
verdad lo digo con mucha sinceridad, porque me encanta la música, y creo
que lo han hecho extraordinariamente bien.
Pero a las familias que están aquí hoy día, a las 57 familias de Romeral
que reciben las llaves de sus casas, quiero decirles: gracias por permitirme
compartir con ustedes este momento tan importante.
Decir que creo que uno de los momentos importantes y emocionantes para
uno como Presidenta es cuando todos juntos le ponemos el hombro y las
cosas para las familias son buenas, son buenas noticias. Y no sólo
1

Dirección de Prensa
noticias, porque son hechos concretos. Porque tener una casa nueva y una
casa propia, eso sí que es una cosa buena. Y todas las casas esquina van
a tener que organizar los asados para el 18 de Septiembre, porque llega
pronto ¿no es verdad?
Me han contado historias de los vecinos, de los que vienen de Huaico, de
La Unión o de otros sectores aledaños, de cuánto han luchado por este
momento, cómo se organizaron, trabajaron juntos y completaron con
paciencia, por un lado, pero constancia, por el otro, todos y cada uno de los
procesos que llevan a que el día de hoy éstas sean por fin sus viviendas.
Yo sé que a ratos se les ha hecho bien largo todo este proceso, pero,
finalmente, el día que esperaban llegó.
Y es una tremenda satisfacción para mí como Presidenta ver que vamos
avanzando en solucionar las necesidades de las personas. Porque es
exactamente eso lo que uno quiere ver en Chile: saber que a partir de hoy
ustedes van a empezar a habitar sus nuevas casas, a trasladar sus cosas
e iniciar una nueva etapa en la vida. Algunos de ustedes vivían de
allegados, algunos arrendaban y ahora van a poder tener esa vivienda
propia que tanto anhelaban.
Es el momento en que ustedes probablemente van a decir “puchas, en
realidad, fue duro, nos costó, pero valió la pena el esfuerzo y todo el
trabajo”.
Y hoy día ustedes están recibiendo unas viviendas sólidas y seguras, de
más de 43 metros cuadrados y que son ampliables a 56 metros cuadrados.
Tienen living, comedor, cocina, baño y dos dormitorios, y algunas parece
que tienen un dormitorio más, porque el tamaño de las familias es mayor.
Es decir, los espacios que necesita una familia para desarrollar su vida en
buenas condiciones
Pero lo importante acá es que de la manera como estamos desarrollando
los proyectos, es pensar que una parte de la vida es adentro de la casa,
pero otra parte también es en el entorno. Entonces, también es importante
2

Dirección de Prensa
la plaza con los niños, en el barrio, con los vecinos o paseando las
mascotas. Por eso que esta Villa Los Naranjos cuenta con juegos infantiles
seguros, mobiliario urbano y árboles de la zona, que se plantaron con
ayuda de Conaf. Y son espacios para encontrarse, unirse y seguir
fortaleciendo los vínculos y las relaciones entre todos ustedes, que se
juntaron para lograr sus objetivos y, por tanto, es importante que puedan
tener esos espacios comunes.
Porque el trabajo que han venido desarrollando juntos como comité, no
acaba aquí no más. Ya mencionaba que estas viviendas son ampliables, y
una vez que reciban las escrituras definitivas, podrán postular al programa
de ampliación, para poder construir la tercera pieza, por ejemplo. Para ello
tienen que seguir trabajando como comité. Y, además, van a contar con
todo el apoyo del Serviu. Yo sé que sí, porque ya el director hacía así, y de
su alcalde, que se la ha jugado con todo por ustedes.
Entonces, éste es un paso fundamental, pero vamos a seguir trabajando
con todas las fuerzas y todas las ganas para mejorar la calidad de vida de
todos los habitantes de aquí de Romeral, pero también, obviamente, de la
Región del Maule y de todo Chile.
Por ejemplo, yo quiero contarles que este año, ¿cierto alcalde?, esperamos
empezar las obras de mejoramiento de la plaza, usted lo comentaba. Y
entiendo que también la Conaf va a buscar arbolitos de la zona, para que
pueda estar llena de árboles típicos de acá, y también creo que se está
trabajando en el diseño de las obras que van a mejorar el Parque
Pumaitén. Un parque que yo sé que es emblemático de la comuna y
donde el año pasado se hizo el famoso Festival de la Guinda, que me
contaron fue un éxito total. Tanto me contaron que antes de que termine el
Gobierno, voy a venir al Festival de la Guinda.
Y es que Romeral, la verdad que es una comuna orgullosa de su tradición
agrícola, por un lado, y rural, por el otro, donde me han dicho que se
producen las mejores guindas de Chile –cuando venga ahí, las voy a
probar- pero también sé que manzanas y muchos otros productos –berries,
3

Dirección de Prensa
frambuesas- para el mercado nacional pero también para el mercado
internacional.
Y todas estas características particulares son un desafío para nosotros
como Gobierno. Porque cada territorio tiene sus riquezas, por un lado, pero
a la vez tiene otros problemas, por el otro. Y no podemos hacer las cosas
con el mismo molde para todo el país, porque no todas las comunas de
Chile son iguales. Las necesidades son muy diferentes aquí en Romeral,
que probablemente a las de Curicó o a las de otras localidades u otras
provincias de la región.
Las familias que viven en las zonas rurales y que se dedican a actividades
agrícolas, trabajan en la agroindustria o en los servicios vinculados al
campo, tienen necesidades habitacionales específicas. Las casas que les
sirven a ustedes, a lo mejor, no son las mismas que les sirven a otros
habitantes de la región. No es lo mismo tener una casa en Magallanes o en
Chiloé que tenerla en Arica, o en zonas desérticas, en fin.
Por eso, yo me comprometí a crear un nuevo programa de habitabilidad
rural, que diera cuenta de las necesidades de las familias de estos
sectores. Y eso no sólo tiene que ver con el tipo de vivienda o los
materiales que se usan para construirlas.
También se trata de viviendas en las que se puedan reconocer los estilos
de vida, las costumbres y los usos productivos que están asociados a una
casa en el campo.
La buena noticia es que estamos haciendo realidad este programa. Ahora
sólo estamos a la espera que la Contraloría nos dé el vamos para poder
empezar a implementarlo, porque hay que tener todos los pasos legales
bien claritos. Vamos a poder dar una mejor respuesta a las familias de los
sectores rurales de Romeral, de la Región del Maule y de todo nuestro
país, que esperan también una solución concreta para sus demandas
habitacionales.
4

Dirección de Prensa
Y como estoy hablando del mundo rural, yo también quiero reafirmar aquí
mi compromiso de que en septiembre vamos a presentar al Congreso el
Estatuto que regula el trabajo de temporeros y temporeras, para asegurar
su protección y la calidad, seguridad y dignidad del trabajo que a diario
realizan -y que yo sé que en esta comuna, muchas personas lo hacen.
Además, a través de INDAP, estamos apoyando el trabajo de cerca de
1.000 pequeños campesinos con asesorías, créditos y apoyo en
inversiones para apoyar el desarrollo de la agricultura familiar campesina
aquí, en esta comuna.
También estamos invirtiendo en pavimentación de caminos básicos, para
conectar mejor y de manera segura a las familias que tienen que
trasladarse a diario, y que no tengan esa realidad del polvo en el verano y
del barro en el invierno.
También porque les permite, con mayor facilidad, comercializar sus
productos o viajar por trabajo. Y acá en Romeral, por ejemplo, estamos
comprometidos a mejorar el camino Tres Esquinas – Guaico Bajo el tramo
entre los Alisos y Punta del Monte, entre otros.
En Salud, entiendo que ya está terminado el Consultorio, esperando los
últimos ajustes para que empiece a funcionar.
Sé que más de 760 personas mayores recibieron el Bono de Invierno y
espero que se hayan vacunado para que podamos pasar este invierno en
mejores condiciones.
Y como el deporte es bueno para el cuerpo y el alma - y ya tuvimos hartas
emociones con la Copa América como espectadores-, tenemos
programada la construcción de un nuevo centro deportivo integral para la
comuna de Romeral, que va a estar listo el 2017 y que va a permitir
mejorar la calidad de vida de niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos
mayores, también –porque también los que tenemos juventud acumulada,
como digo yo, también tenemos que estar sanitos y ojalá hacer deporte.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Feliz de estar aquí en Romeral y querer seguir trabajando junto a ustedes,
con alegría, con metas claras, poniendo siempre por delante las
necesidades de ustedes y las de todos nuestros compatriotas.
Quiero nuevamente felicitarlos –en nombre suyo, señora Isabel- a todas las
familias por su esfuerzo familiar y por su organización colectiva, e invitarlos
a seguir trabajando juntos para construir más oportunidades para todas y
todos.
Nosotros vamos a hacer nuestra parte como Gobierno, y la haremos
materializando proyectos, destrabando iniciativas que están detenidas,
escuchando las demandas y poniendo las manos a la obra para seguir
construyendo un Chile mejor, más justo, con mejor calidad de vida para
todos y todas; y que podamos garantizar el respeto, la dignidad que cada
uno de todos ustedes y todos nosotros nos merecemos.
Para eso estamos en el Gobierno y vamos a seguir cumpliendo con los
compromisos que hemos tomado con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Romeral, 6 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
6