Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR AGENDA DE PRODUCTIVIDAD, INNOVACIÓN Y
CRECIMIENTO ECONÓMICO
(MEDIDA Nº 47)
Santiago, 16 de Mayo de 2014
Estamos cumpliendo un compromiso que asumimos para estos
primeros 100 días, pero, sobre todo, estamos cumpliendo con un
deber que tenemos como país, que es decidir cuáles serán los ejes
estratégicos que nos daremos para el crecimiento económico.
Tenemos la certeza que nuestro desarrollo requiere crecimiento
sostenido, ya que sin crecimiento tampoco hay desarrollo. Pero
también estamos ciertos que no queremos cualquier tipo de
desarrollo, queremos uno que sea sustentable, que sea inclusivo y
que sea pleno. Queremos que nuestro desarrollo alcance a todas y
todos y queremos que sean las propias personas, con su
conocimiento, con su iniciativa, con su creatividad, quienes le den
fuerza a nuestro crecimiento. Y de eso, justamente, trata la agenda
de hoy día.
Chile es un país de grandes riquezas y el rápido crecimiento de las
exportaciones de cobre y otros minerales metálicos, además de
frutas, alimentos procesados, productos del mar, salmones, vinos y
productos forestales, nos ha permitido expandir sostenidamente
nuestra economía.
Pero esto, además, se ha potenciado desde el regreso a la
democracia, con la amplia confianza internacional respecto de invertir
en Chile, sumado a una activa política de apertura comercial y de
1

Dirección de Prensa
perfeccionamiento del sistema financiero, reduciendo la inflación y las
tasas de interés.
Y existen suficientes motivos para estar satisfechos después de años
de esfuerzo, pero también debemos ser capaces de reconocer que
no hemos desarrollado plenamente todo el potencial de nuestra
economía. Ha quedado en evidencia que la estrategia que seguimos
no resulta suficiente si queremos seguir creciendo sostenidamente en
los próximos 30 a 50 años, ni tampoco lo es si queremos que los
beneficios lleguen efectivamente a todas y todos en nuestra patria.
Entonces, tenemos un desafío mayor, el desafío de crecer a buen
ritmo, pero a la vez, aumentar nuestra productividad, ser más
competitivos, diversificar más nuestra economía, menos vulnerables
a los vaivenes internacionales y, a la vez, ofrecer mejores empleos,
más bienestar y más oportunidades a nuestra gente.
Y frente a este desafío, estamos apostando por una política integral,
estamos apostando por diversificar nuestra estructura productiva,
empujando el ingreso de nuevos actores y ampliando nuevos
sectores de desarrollo.
Estamos apostando por mejorar nuestra productividad y
competitividad, mediante la innovación. Y es una apuesta ganadora,
porque elige invertir en la mayor riqueza que tenemos como país,
que es la capacidad de las personas. Y es una apuesta que surge del
convencimiento de que Chile llegará a ser desarrollado, sólo si tiene
un Estado que juegue un rol activo, impulsando nuestros sectores
productivos, fortaleciendo la competencia e invirtiendo en
infraestructura pública.
Pero, por supuesto, sabemos que no basta con la labor del Estado,
una economía moderna sólo puede construirse si hay una estrecha
coordinación e interacción entre las capacidades del sector privado y
las del sector público.
2

Dirección de Prensa
Y la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento está
justamente construida en este espíritu, contemplando espacios de
cooperación en cada uno de los siete ejes estratégicos -que yo voy a
explicar brevemente, pero apenas termine de hablar, toda la Agenda
va a estar en la página Web y también se van a repartir algunos
ejemplares, porque son siete ejes y 47 iniciativas, no los voy a latear
con el detalle en esta oportunidad, sólo quiero referirme a los
titulares- yo decía que está construida contemplando espacios de
cooperación en cada uno de los siete ejes estratégicos y vamos a
explicar ello brevemente.
El primer eje es impulsar y desarrollar aquellos sectores con alto
potencial de crecimiento y ventajas comparativas, como la minería,
por cierto, pero también áreas como el turismo, la actividad
agropecuaria, la pesca, la acuicultura. Retomaremos la política de
clusters y contaremos con un fondo de inversiones estratégicas que
financiará proyectos de inversión significativos, con un foco en
sectores de alto potencial de crecimiento y también de creación de
empleos.
El segundo eje es garantizar el desarrollo de infraestructura pública
con visión de futuro, de manera de facilitar el crecimiento de nuestras
empresas y proyectarlas hacia el mercado externo. Y, entre otras
medidas, vamos a incrementar el Fondo de Desarrollo de
Telecomunicaciones, para desarrollar proyectos de inversión que
ofrezcan a Chile conectividad de clase mundial. Y en términos de
infraestructura material, nuestro objetivo es construir un puerto de
gran escala de la zona central.
El tercer eje es fortalecer el financiamiento de la gestión de las
empresas. Y aquí hemos definido una serie de medidas que
permitirán que las empresas tengan más y mejor financiamiento para
sus inversiones. Hemos incorporado, no faltaba más, medidas
específicas que se preocupan directamente de las mujeres de
3

Dirección de Prensa
nuestro país, que son quienes más dificultades aún hoy día tienen
para acceder al crédito.
El cuarto eje es impulsar el emprendimiento y la innovación, que son
claves para la creación y el desarrollo de las empresas, y requieren
de apoyo del Estado, especialmente en su fase inicial.
El quinto eje es que el Estado ofrezca cada vez mejores
herramientas e instrumentos para que el sector privado pueda
desplegar plenamente su potencial. Eso significa revisar nuestras
regulaciones, introducir mejoras tecnológicas para facilitar trámites.
El sexto eje es fortalecer la competencia. Los mercados más
competitivos se legitiman ante la ciudadanía y estimulan a las
empresas a innovar para incrementar su productividad. De ahí
también la importancia que el Estado vele para que la cancha esté
nivelada entre todos los actores.
Por eso fortaleceremos el sistema de Defensa de la Libre
Competencia, de manera que haya mejor control ante fusiones, se
aumenten las multas y mejoren los montos de indemnización para los
afectados por conductas anticompetitivas. Y también fortaleceremos
a la Fiscalía Nacional Económica.
El séptimo eje es fortalecer nuestra institucionalidad, para que
impulse nuestro crecimiento.
Y en torno a estos ejes hemos propuesto una lista de medidas que
ustedes podrán revisar, como ya decía, con detención, pero quiero
detenerme en las que me parecen más significativas.
En primer lugar, el conjunto de iniciativas para apoyar la gestión de
las Pymes, que generan más del 63% del empleo y queremos que
sea motor de nuestro crecimiento.
4

Dirección de Prensa
Tengo la certeza que con apoyo concreto a este sector, las brechas
existentes disminuirán exponencialmente durante los próximos años.
Vamos a capitalizar a BancoEstado por 450 millones de dólares, para
expandir el crédito que se ofrece a las Pymes. Además, se
implementará un programa destinado a mejorar las condiciones de
acceso y financiamiento y servicios para empresarias, porque
queremos que las mujeres puedan emprender y sacar adelante sus
negocios.
Además, incrementaremos en 50 millones de dólares el capital del
Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios, Fogape.
Estas medidas nos van a permitir aumentar los créditos del
BancoEstado a las Pymes en orden de 1.500 millones de dólares y
2.000 millones de dólares de créditos para la vivienda.
Crearemos también 50 Centros de Desarrollo Empresarial, para
apoyar con mayor efectividad a los emprendedores con sus planes
de negocios. Estos Centros brindarán asistencia gratuita
especializada, en colaboración con universidades, gremios y
entidades especializadas en asistencia técnica para las Mipyme.
Paralelamente, crearemos en cada una de las 15 regiones del país,
Centros Pyme Exporta, a cargo de coordinar acciones y herramientas
de apoyo al esfuerzo exportador, en especial de las empresas de
menor tamaño.
Otro aspecto de la Agenda que quiero subrayar dice relación con la
innovación, y lo que haremos será crear un laboratorio de innovación
pública, para proyectos innovadores que busquen solucionar
problemas del sector público.
5

Dirección de Prensa
Vamos a fortalecer y llevar a regiones el programa Start-Up Chile, de
manera que al menos el 50% de los emprendedores se instalen en
centros regionales.
Adicionalmente crearemos un fondo para fomentar iniciativas de
innovación social, que ofrezcan soluciones innovadoras a problemas
sociales y mejoren el bienestar de individuos, comunidades y
territorios.
También quiero destacar el lugar que estamos dando a la
productividad en esta Agenda.
Esta Agenda compromete recursos para el financiamiento de
inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de
innovación y emprendimiento por 1.000 millones de dólares para los
próximos cuatro años.
Queremos tener una comisión de productividad independiente, que
asesore al Gobierno y que impulse las alianzas público-privadas.
Mediante un proyecto de ley formalizaremos tanto esta instancia,
como el actual Consejo Nacional de Innovación y Competividad.
¿Por qué? Muy simple, porque Chile necesita organismos
independientes, que propongan y actualicen de manera periódica
estrategias de desarrollo.
Además, fortaleceremos la atracción de inversión extranjera, con un
proyecto de ley que modificará las funciones y estructuras del Comité
de Inversiones Extranjeras, otorgándole mayores competencias en
esta materia.
Sé que en su conjunto estas iniciativas irán configurando una
economía más productiva, dinámica y competitiva, y lograremos así
crecer al ritmo que necesitamos para nuestro desarrollo. Y, al mismo
tiempo, irán creando desarrollo inclusivo y con equidad, que
6

Dirección de Prensa
fortalezca nuestra cohesión social, que sea pilar de una sociedad
más justa y que entregue también muchas más oportunidades para
que cada uno de nuestros compatriotas pueda ser protagonista de su
vida y de su futuro.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Mayo de 2014.
Mls.
7