Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN FORO EMPRESARIAL “OPORTUNIDADES DE COMERCIO E
INVERSIONES DIRECTAS ENTRE CHILE Y EL SALVADOR”
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder estar aquí en este querido país, el cual he
visitado muchas veces. Estaba recordando, mientras escuchaba al
vicepresidente, que mi primera vez fue en los 90, yo siendo funcionaria del
Ministerio de Salud, asistí aquí a un taller de la OPS sobre
descentralización de los servicios de Salud. Esa fue mi primera vez en El
Salvador. Y luego, claro, como Presidenta y como directora de ONU
Mujeres también estuve. Feliz de volver acá, entonces, nuevamente, en mi
calidad de Presidenta de Chile.
La visita oficial, en general, pero también este foro, este foro Chile-El
Salvador: Oportunidades de Comercio y de Inversiones, nos permite
acercar más aún a nuestros países, y de este modo darles una base más
sólida a nuestros proyectos de desarrollo.
Y ayer lo decía en el aeropuerto, vemos con mucho entusiasmo esta visita,
puesto que Chile y El Salvador han tenido excelentes relaciones históricas,
pero nos parece que ésta es una buena oportunidad para revitalizar y
relanzar nuestra relación hacia otros ámbitos sobre los cuales podemos
continuar trabajando más fuertemente, tal como escuchábamos tanto al
presidente de PROESA como al vicepresidente de El Salvador.
Mi país, especialmente después de la Comisión de Libre Comercio, cuya
reunión se realizó en diciembre del año pasado, ha optado por profundizar
la relación con los países de Centroamérica en un sentido amplio.
1

Dirección de Prensa
¿Qué queremos decir con esto?
Que además de continuar extendiendo nuestros lazos comerciales, y eso
es lo que hoy día estamos acá tratando de promover, estamos dando
prioridad también a la cooperación y a la promoción de inversiones hacia la
región.
Porque tenemos, como ustedes saben, un Tratado de Libre Comercio
entre Chile y Centroamérica, que ha sido ciertamente beneficioso para sus
miembros, incluyendo a El Salvador y Chile, quienes han visto duplicar su
intercambio comercial desde su entrada en vigencia a la fecha.
Sin embargo, hay mucho espacio para crecer, puesto que el intercambio
comercial sigue siendo bajo, con cerca de 67 millones de dólares, al igual
que la inversión chilena.
Y es por eso que creemos que es fundamental -y creo que este foro, este
seminario es una gran posibilidad para aquello- buscar estrategias que nos
permitan aumentar y diversificar nuestro intercambio, partiendo por una
modernización de nuestro acuerdo comercial, mediante la inclusión de
nuevos capítulos, referidos, por ejemplo, a medio ambiente o a inversiones.
En materia medio ambiental, nuestro país apuesta por una relación virtuosa
entre comercio y medio ambiente, para optimizar los beneficios de la
apertura de los mercados.
Y esto requiere que entre todos mitiguemos los posibles impactos
negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia,
por lo demás, está incorporada en la mayoría de los acuerdos que Chile
tiene con nuestros socios comerciales y nos parece que es de interés
mutuo.
En cuanto a las inversiones, Chile busca mejorar los estándares de los
“Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones”, vigentes con
cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza
2

Dirección de Prensa
jurídica, tanto a los inversionistas como al Estado, y así estimular un mayor
dinamismo en esta materia.
La inversión directa chilena se ha convertido en un poderoso instrumento
para fortalecer vínculos económico-comerciales con nuestra América
Latina.
Ésta representa el 85% del total de nuestras inversiones en el exterior, que
alcanza la cifra de 100 mil millones de dólares.
Sin embargo, de estas inversiones, en el conjunto de nuestra América
Latina, la menor parte corresponde a Centroamérica o al Caribe. Las
inversiones en los países del SICA suman sólo 630 millones de dólares. Y
estoy segura que podemos avanzar hacia vínculos más estrechos en el
plano productivo, facilitando la transferencia de tecnología, acceso a
nuevos mercados y lo que es muy importante, y conversábamos con las
Pymes chilenas con que estábamos afuera, generando nuevos empleos.
Y en ese contexto, hemos resuelto implementar un programa de trabajo
para identificar oportunidades para inversiones chilenas directas en
Centroamérica y el Caribe, lo que incluye aunar información sobre las
condiciones vigentes para invertir en la región.
En forma complementaria, obviamente proseguiremos con otra forma de
acercamiento muy importante en nuestros países, que es la cooperación,
identificando desafíos y retos en el escenario actual, ajustándonos de
manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades.
En el caso de El Salvador, nuestra agenda de cooperación para este año
incluye materias en el ámbito económico-comercial, por ejemplo, en temas
de compras públicas y propiedad intelectual.
Y hoy día, en la visita tendremos ocasión de firmar nuevos acuerdos,
identificar nuevos ámbitos de trabajo mutuo.
3

Dirección de Prensa
Y en todo lo que emprendamos juntos, yo diría que nos ayuda, porque
efectivamente Chile y El Salvador han tenido no sólo afectos, buenas
vibras, como dice el vicepresidente, sino también una serie de similitudes
de nuestro desarrollo, y compartimos una visión similar de lo que
representa la inserción económica en el mundo. Nuestros compromisos y
los de ustedes por la libre circulación de bienes, servicios, capitales y
personas, responden a los desafíos de una política comercial del siglo XXI.
Ambos creemos que la integración regional y sub-regional son un camino
muy importante a seguir, para enfrentar exitosamente los desafíos de la
globalización.
Los países centroamericanos se han abierto de manera significativa a la
economía internacional. Prueba de ello son los acuerdos comerciales
negociados con distintos países y bloques de países, como por ejemplo, el
CAFTA, el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, los acuerdos
suscritos con Chile, Colombia y Perú, entre otros.
También resulta importante destacar el buen funcionamiento y el
permanente fortalecimiento del Mercado Común Centroamericano.
Y para Chile, en nuestro caso, nosotros somos un país más largo, pero
también relativamente pequeño -no somos Brasil, no somos países de gran
población- y, por lo tanto, nuestra estrategia económica no podía basarse
esencialmente en el mercado interno.
Por tanto, desde la recuperación de la democracia y la reinserción en el
mundo, políticamente en el mundo internacional, la apuesta chilena fue
decir “somos un país relativamente pequeño y, por tanto, tenemos que
insertarnos en el mundo económicamente”. Y ésta fue una estrategia tanto
del punto de vista del comercio como del punto de vista de las inversiones,
pero por sobre todo, desde el punto de vista del comercio.
Y la inserción económica internacional, la verdad que ha sido un
componente básico en la estrategia de desarrollo. Siempre contamos que
Chile tiene tratados de libre comercio –siempre se me olvida el número
4

Dirección de Prensa
exacto de países y acuerdos, porque hay unos acuerdos con la Unión
Europea, que son un montón de países, pero para decirles en simple- con
el 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Es decir, tenemos
posibilidades de sacar nuestros productos a muchos lugares y también,
desde ahí, apoyar a otros países que se basen en nuestros mecanismos
para llevar sus productos.
La política de apertura al mercado mundial ha dinamizado nuestro
comercio y ha aumentado los flujos de inversión. Ello permitió durante
muchos años un crecimiento sostenido y ha favorecido, sin duda, la
globalización de empresas nacionales que, de forma inédita, invierten
masivamente en otros mercados.
Ustedes saben también que hace poco entró en vigencia la Alianza del
Pacífico, proyecto de integración junto a México, Colombia y Perú, y del
cual El Salvador es observador. Este acuerdo va a permitir a nuestro país
no sólo avanzar en nuevas aperturas comerciales, sino también establecer
compromisos regulatorios en compras públicas, innovación, promoción,
ventanillas únicas de comercio exterior, movimiento de personas,
facilitación de comercio, entre otros ámbitos. Sabemos del interés de El
Salvador en esta iniciativa y, bueno, ahí estamos para estar juntos.
Una posibilidad que tendremos que analizar con nuestros socios de la
Alianza del Pacífico, es instalar una mesa de diálogo periódica entre las
altas autoridades del SICA y la Alianza del Pacífico. Porque de esa manera
también podemos avanzar en iniciativas como un programa de inversiones
y asistencia técnica; un programa de apoyo para que el SICA pueda
proyectarse al Asia-Pacífico; y asimismo, revisaremos los acuerdos
comerciales entre países de ambos bloques para optimizar las
oportunidades de negocios.
Estoy diciendo esto para demostrar que, tanto en lo bilateral como en lo
multilateral, tenemos enormes espacios de trabajo en conjunto.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Nuestros Gobiernos, a través de tratados comerciales, han abierto sus
economías a la globalización. Es un esfuerzo que convoca a los
organismos públicos y a los organismos privados, en que nadie puede
restarse, porque los desafíos son enormes ante mercados que son cada
vez más competitivos. Debemos avanzar mucho más rápido en educación
y en innovación, si queremos ser capaces de insertarnos en las economías
del conocimiento y crecer en competitividad y productividad.
Y nuestros desafíos son similares a los desafíos de El Salvador, más allá
que hayamos partido con este enfoque de apertura comercial hace varios
años, y que hemos avanzado fuertemente, todavía tenemos desafíos en
términos de la desigualdad en nuestro país, en términos de garantizar no
sólo acceso tanto a educación y salud –que están garantizados- pero sobre
todo calidad en aquello que reciben nuestros ciudadanos.
Sabemos que si queremos ser más competitivos, tenemos que avanzar en
mejores niveles de educación, en más innovación y de ahí, en diversificar
nuestra economía si de verdad queremos ser más competitivos y
productivos.
Por nuestra parte, vamos a persistir en nuestro esfuerzo de promover la
presencia de inversionistas chilenos en El Salvador, así también como en
Centroamérica, y puedo asegurarles que Chile es y va a seguir siendo un
aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción y además
con reglas claras.
Queremos continuar en un camino de progreso, y abordar con éxito los
nuevos retos de la actualidad. Y para ello entendemos que el crecimiento
de la economía y nuestra alianza económica es fundamental.
Y no hablo sólo de nuestros Gobiernos, hablo también de los lazos que
deben existir entre el sector público y el sector privado, así como de una
efectiva integración productiva entre los empresarios de Chile y El
Salvador.
6

Dirección de Prensa
Y todo esto porque creemos que con una mejor economía también
podemos garantizarle a nuestros compatriotas una vida con mayor
bienestar, con mayor justicia social, con mayor solidaridad; una sociedad
donde a cada uno le entrega la dignidad que cada uno quiere tener.
Y en ese sentido, estamos también en una tarea muy similar a la que el
Gobierno del Presidente Salvador Sánchez Cerén está llevando adelante.
Entonces, quiero terminar mis palabras diciéndoles -reiterando también-
que este cariño que El Salvador tiene por Chile también es absolutamente
reciproco. Tenemos un tremendo cariño, siempre recordamos que nuestra
Gabriela Mistral hablaba de “El Pulgarcito de la América Latina”, con gran
cariño. Y quiero invitarlos entonces a que sigamos fortaleciendo esta
senda de trabajo conjunto, con respeto y con amistad, para que entre todos
podamos construir un mejor país para nuestros compatriotas.
¡Que viva El Salvador; que viva Chile!
Muchas gracias
* * * * *
San Salvador, 12 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
7