S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la inauguración del Centro Espacial Nacional junto a los ministros y ministras de Defensa Nacional, Adriana Delpiano; Relaciones Exteriores, Alberto van Klaveren; Educación, Nicolás Cataldo; Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz; Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; Aldo Valle; y el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, General del Aire Hugo Rodríguez.Muy buenas tardes, a todas y todos quienes nos acompañan.Mi especial saludo a quienes han hecho posible este Centro Espacial Nacional. Como bien decía el comandante en jefe de la FACH, desde los obreros que construyeron la empresa, pasando por todo el personal de la Fuerza Aérea, las universidades que hoy día le dan vida.Esta es una de las obras y proyectos más importantes alcanzados por Chile en materia de ciencia y tecnología, y que personalmente me llena de un profundo orgullo. Le agradezco, por lo tanto, a la Fuerza Aérea de Chile, al comandante en jefe Hugo Rodríguez, cuya visión desde que conversábamos creo que ha sido fundamental en impulsar iniciativas de estas características.Quiero destacar, además, que recién en el recorrido veíamos en el centro de visualización de los satélites en órbita, cómo oficiales y suboficiales de la Fuerza Aérea de Chile estaban sentados juntos trabajando por un mismo objetivo, al mismo nivel.En la sala limpia, pude ver cómo una capitana, Daniela Maturana, en conjunto con el capitán Daniel Ortega –chilenos, aclarar– junto a estudiantes universitarios de la Santa María, de la Católica, de la Chile, de la USACH estaban todos juntos trabajando en Ciencia para Chile.Y no sólo eso, sino que también la Teletón estaba presente a través del robot que se diseñó en la USACH y que hoy día está operando un chico con discapacidad –recuérdenme el nombre– Kevin. Está acá Kevin ¿no? No, no vino para acá. Pero que se veía en sus ojos el orgullo de poder estar siendo parte de este momento, que es histórico para la ciencia y para el desarrollo de Chile.Hoy es un día para estar felices y orgullosos porque el conocimiento de frontera que alberga y que se siente en el aire cuando uno camina por sus pasillos, está llamado a desarrollar más beneficios y proyectos para Chile a los que ya hacía referencia, pero el comandante en jefe había mencionado algunos.Hace poquito estuvimos con el ministro de Ciencia y, por cierto, el Ministerio de Defensa Nacional, que también ha hecho una pega muy importante en esto: la ministra Adriana Delpiano, la exministra Maya Fernández también, nuestros subsecretarios Ricardo Montero y Galo Eidelstein y a través de ustedes a todos los equipos, porque han realizado también una tarea súper, súper importante.Noten que está con nosotros el ministro de Ciencia, Aldo Valle, que también desde el Ministerio de Ciencia hace una tremenda pega, pero también está el ministro de Relaciones Internacionales, Alberto Van Klaveren, y el ministro de Educación, Nicolás Cataldo, además del vicepresidente de la Cámara de Diputados, Eric Aedo.A mí me alegra mucho porque da cuenta de que esto es un trabajo que requiere mucha coordinación. Es un trabajo interministerial, pero además entre el sector público, el sector privado, la academia, la sociedad civil, la Fuerza Aérea. O sea, es un momento, un lugar muy virtuoso.Hace poquito inaugurábamos o lanzábamos con el ministro Aldo Valle la Estrategia Nacional de Biotecnología y Tecnologías Cuánticas. Hoy día estamos acá inaugurando este Centro Espacial Nacional.Hace poco tuvimos una discusión muy intensa en el desarrollo del Presupuesto de la Nación respecto del FIU, no el pajarito de los Panamericanos, sino el Fondo de Investigación de las Universidades, que también tiene un tremendo valor y que permite justamente el desarrollo de proyectos en lugares como éste.Y todo esto tiene sentido porque, como nos ha demostrado la historia, los países que no invierten en ciencia, en tecnología, en innovación, en conocimiento, inevitablemente se van quedando atrás. Quizás no se nota porque acá hay proyectos de largo plazo y hay que levantar la cabeza y salir de la contingencia para poder empujar estos proyectos de largo plazo.No es algo que suceda en la mañana y seguramente no va a resolver mañana un problema urgente que sigue existiendo. Pero cuando uno desarrolla un ecosistema donde la ciencia va avanzando, no les quepa duda que esto genera beneficios concretos a los chilenos y chilenas, a quienes habitan nuestro territorio.Noten ustedes lo que decía el comandante en jefe de la FACH y se quedó corto porque mencionaba cómo va a aportar este Centro Espacial Nacional y, en particular, la construcción de nueve satélites, hoy día tenemos uno. Vamos a estar construyendo nueve satélites en el corto plazo que van a ayudar a la pesca, que van a ayudar al cuidado del océano cuando los barcos hacen derrames de petróleo, nos van a ayudar en las temporadas de incendio, nos van a ayudar en agricultura, por cierto, en educación, en minería, que es parte de la esencia de Chile.Entonces, esto no es que cuando uno dice ciencia, a veces algunos piensan que la ciencia es una cuestión lejana de la persona común y corriente que está trabajando día a día. Pero lo que les quiero transmitir es que hay un vínculo íntimo entre la ciencia, la innovación, la tecnología con el bienestar material de los habitantes de nuestra patria.Qué lindo ver también a las universidades vinculadas a esto. Vi por ahí a Pancho Martínez, el decano de Beauchef, seguro debe estar también la gente de la Santa María, de la Católica, de la Adolfo Ibáñez, la Usach, por cierto. Así que, de verdad, me alegra muchísimo.Este centro contará con un control de misión para operar satélites, un laboratorio de ciencia de datos con capacidades de cómputo avanzado e inteligencia artificial, un laboratorio de emprendimiento para startups tecnológicas, una sala limpia de 600 metros cuadrados para la fabricación de satélites propios. Acá se está, además, generando conocimiento y agregando valor.Lo mismo, esto me parece importante, dar cuenta que hay una visión de Gobierno que yo espero que se transforme en visión de Estado. Independiente de que ahora viene un cambio de signo en el gobierno. Eso es por todos conocido. El pueblo de Chile lo ha definido así. Y hay cosas que desde nuestra perspectiva tienen que continuar.Tal como el gobierno de la expresidenta Bachelet la política de energía se volvió una política de Estado, desde el expresidente Aylwin la política de las relaciones internacionales se volvieron una política de Estado, con el expresidente Frei, la política del multilateralismo en materia de comercio se volvió una política de Estado, y uno podría decir muchas más de cada uno de quienes nos han antecedido o, por ejemplo, lo importante que fue el tema de la vacunación y la negociación internacional de la vacunación con el expresidente Piñera, yo espero que la ciencia, tecnología, innovación y conocimiento se vuelva también una política de Estado, que se mantenga y aumente cada vez más el financiamiento.Y que, por ejemplo, estos proyectos que están dentro del Presupuesto 2026 para la construcción de los satélites no sufra ningún tipo de riesgo ni recortes porque son cuestiones de largo plazo que tienen que poder implementarse.Me parece importante también destacar que acá se forma capital humano de primer nivel, de primera categoría y que, a través de nuestras Fuerzas Armadas –porque acá está el anfitrión Don Hugo Rodríguez– pero nos acompaña también los comandantes en jefe del Ejército, de la Armada, el General Director de Carabineros y el Director General de la PDI.Y nos acompañan ellos porque una de las cosas importantes que se ha logrado en el último tiempo no solamente por virtud de nuestro Gobierno, esto es más largo, es vincular en Chile a las Fuerzas Armadas con la industria, en particular con la industria de la ciencia y la tecnología.A mí una de las cosas que más orgulloso me ha puesto es ver el Plan Naval de Construcción Continua de la Armada y cómo ASMAR, en este caso en ENAER, pero en la Armada ASMAR, está cumpliendo un rol fundamental para en un futuro no tan lejano construir nuestra escuadra en Chile. La pega que hace el CMT del Ejército con una tecnología en los lugares más recónditos y difíciles para abrir caminos, es una cuestión también tremenda, tremendamente importante. Para qué decir la tecnología que hoy día ocupa la PDI y Carabineros. Hace poco estuvimos también lanzando cómo se utiliza la inteligencia artificial para la recuperación de vehículos con encargo de robo, que ha tenido un éxito tremendo.Entonces, acá hay una política que vincula a las Fuerzas Armadas, con la industria, con el desarrollo de todo el país.Parte importante del desarrollo en el mundo, en Estados Unidos, en los países occidentales, en China, en India, ha tenido a las Fuerzas Armadas no en la lógica de la guerra, no en la lógica del conflicto, más allá de que existan los conflictos, sino en la lógica del desarrollo, de la creación de industria. Uno de los problemas que tenemos en Chile es su desindustrialización. Y hoy día estamos viendo brotes verdes que avanzan en un sentido contrario y positivo, de volver a industrializar Chile.Lo pienso, por ejemplo, también con la política del litio. Hace poquito logramos –la contralora, muchas gracias ahí, también por su trabajo– revisar la legalidad de este tremendo acuerdo que va a permitir que Chile sea uno de los productores más grandes de litio del mundo, con beneficios por más de 60.000 millones de dólares para el Estado chileno en el mediano plazo.Pero, además, con un Instituto de Tecnologías Limpias en Antofagasta. Y por eso es importante que estén acá Ricardo Díaz y Jorge Flies, porque esto no es algo santiaguino, esto es algo de Chile. Y el poder contar en el futuro y que sea parte del plan y estaba ahí hasta el diseño con centros aeroespaciales en Magallanes que tiene su vínculo con la Antártica, en Antofagasta, es tremendamente importante también. Esto es un proyecto integrador en muchas dimensiones.A lo anterior puedo agregar el desarrollo del ecosistema de CiberLab, una asociación entre el Ejército de Chile y el Centro de Innovación de la Católica.Así estamos construyendo autonomía estratégica para el país. Una autonomía que, en tiempos tan convulsos, se vuelve necesaria. Pero es una autonomía que requiere también de colaboración y por eso en agosto del 2024 estuvimos aquí con el gigante brasileño. Estuvimos aquí con el Presidente Lula da Silva y suscribimos el Memorándum de Cooperación en Actividades Espaciales para Fines Científicos entre ambos países. Y hoy día acá nos acompañan representantes de Brasil, de Uruguay, del Perú y de Argentina, de las Fuerzas Armadas.Cuando uno piensa en las Fuerzas Armadas está esta idea de que es solamente para defenderse internamente y es mucho más que eso. La capacidad disuasiva siempre es importante, por cierto, pero es mucho más que eso. Y acá estamos con comandantes en jefe o con altos rangos de Fuerzas Armadas de países hermanos por tener colaboración. El Centro Nuclear de Argentina también lo vi por ahí presente.Entonces, hay algo que a mí por lo menos me enorgullece muchísimo. El espacio hoy día se presenta como un terreno fértil para la cooperación internacional, donde los desafíos comunes pueden ser abordados de manera conjunta. Como decía el video que nos presentaron, el espacio ya no es un territorio lejano, es un lugar posible. O como decía el comandante en jefe, Hugo Rodríguez, el CEN no sólo observa el territorio nacional, lo conecta, lo protege y lo impulsa. Me gustó mucho esa frase.Aquí el objetivo es promover la paz, promover un desarrollo sostenible, una visión estratégica a largo plazo que le va a permitir a Chile posicionarse como un socio confiable para otros países generando un ecosistema espacial, dinámico y colaborativo.Por eso, para terminar, estimadas y estimados, la inauguración que hacemos hoy día del Centro Aeroespacial en la comuna de Cerrillos, que además es otra buena noticia –me alegra que esté acá en la comuna de Cerrillos, donde acá cerquita hicimos la Villa Panamericana, donde todos los deportistas del continente estuvieron alojados acá y después transformamos esas casas en viviendas sociales y se construyó un metro para Cerrillos. No sé si está el alcalde de Cerrillos acá presente. ¿Está el alcalde? bueno, no importa. Pero hace poco estuvimos en Cerrillos inaugurando un jardín infantil también, celebrando la Ley de Modernización de la Educación Parvularia en una comuna popular, de esfuerzo– acá está, desde acá se está conquistando el cielo. Eso a mí me da un profundo orgullo.Como les decía, esto constituye un paso más en nuestra soberanía estratégica en tiempos inciertos y una demostración de que el campo de conocimiento científico y tecnológico es un camino por el que Chile puede transitar con pie seguro, asumiendo un liderazgo colaborativo siempre en América Latina.Y es un centro abierto a la ciudadanía para despertar la curiosidad de niños y mayores, así como para que nazcan nuevas vocaciones científicas.Hace tan sólo unos meses anunciamos que este centro estaría terminado a fin de año y estamos cumpliendo. Nos alegra por Chile. El futuro, como he dado cuenta en mis palabras, lo construimos entre todos y todas. Más allá de las diferencias que puede haber que son legítimas en una democracia, tenemos un proyecto compartido, un proyecto común. Ese proyecto se llama Chile y su desarrollo, un desarrollo para su pueblo, para su gente, mayor bienestar, mayor cohesión, una sociedad mejor. Este centro significa eso.Muchísimas gracias a todos y a todas.