Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO VECINAL, EN EL MARCO DE 22 NUEVOS
CONTRATOS DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO”,
EN QUINTA NORMAL
Santiago, 29 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Como ustedes saben, venimos aterrizando de una visita de trabajo muy
positiva a Nueva York, donde pude ver una vez más y pude sentir el apoyo
y la solidaridad con Chile, en especial de varios líderes que destacaron
cómo nuestro país enfrentó un terremoto 8.4, con unidad, con solidaridad y
con coraje.
Y quiero comentarles que cada uno con los que me encontré,
impresionante como en todas partes supieron de todo lo que pasaba en
Chile y nos hicieron un gran reconocimiento a cómo las cosas se habían
llevado adelante y que pese a que había algunas víctimas que lamentar,
dada la fuerza de la naturaleza, consideraban que Chile había respondido
muy bien.
Ahora, de regreso en Chile, estamos iniciando una semana importante,
porque el día de mañana vamos a anunciar el Presupuesto para el 2016,
un Presupuesto que en lo que tiene el foco es lo mismo que este programa:
para las personas, para la ciudadanía. Y que gracias a la reforma
tributaria, nos va a permitir tener recursos necesarios para educación, para
salud, para reconstrucción y otras materias.
No puedo adelantarles mucho más, porque si no, se perderían la emoción
de ver mañana la noticia ¿no? Pero quiero decirles que, dentro de los
1

Dirección de Prensa
recursos que se pueda estar con una economía que está un poco lenta, la
verdad que todo lo que hemos hecho es pensando en la familia chilena y
en el bienestar de ustedes.
Pero lo primero que quiero decir es que esto tiene mucho que ver, primero
que nada: gracias, no va a faltar el que diga que armamos esta cuestión
para que me pudieran cantar el Cumpleaños Feliz, ustedes saben que
siempre andan buscando alguna explicación rara para las cosas normales
¿no es verdad?, pero de todas maneras, muchas gracias, de todas
maneras, muchas gracias. Porque para mí, el mejor regalo de cumpleaños
es poder estar con ustedes en algo que valga la pena, como este tremendo
programa que es el Quiero mi Barrio.
Y esto lo he dicho siempre. Podrán buscar ustedes declaraciones y
discursos míos de mucho tiempo atrás, éste es uno de los programas que
a mí más me ha gustado siempre, en mi primer Gobierno y en el actual
Gobierno, porque tiene el sentido del que nos hablaba la ministra, del que
nos hablaba la alcaldesa y que nos hablara Paola, es el sentido de mirar
cómo, en un programa que se requiere para barrios -toda ceremonia que
valga la pena tiene que tener un perro, y yo estaba muy esperanzada que
se subiera aquí con nosotros, pero se ha puesto tímido. No me digan, no
puede haber una actividad que no se pasee para allá, para acá, de allá
para acá, y que hagan otras cosas, a veces, también. Me ha pasado en
toda oportunidad ese tipo de cosas-.
Bueno, la verdad que a mí éste es un programa que de verdad me gusta
mucho, porque tiene el sentido de hacerse cargo de que las ciudades, los
barrios, sobre todo los barrios con historia –ahí lo logramos, bien, bien, es
un acto que se ha legitimado en este momento-. Bueno, la verdad sea
dicha que todas las ciudades tienen algunos barrios más antiguos y otros
barrios más nuevos ¿no es verdad?, y cuando pensamos en el Quiero mi
Barrio, la primera vez, era pensar de que, es cierto, hay un conjunto de
necesidades en las ciudades, familias que no tienen casa y que requieren
casas nuevas, familias vulnerables que requieren subsidio, pero también
familias de clase media que requieren apoyo del Estado para poder tener la
casa propia.
2

Dirección de Prensa
Pero también hay familias que tienen sus casas en barrios que ya llevan
sus añitos ¿no es verdad?, diríamos aquí que se aplica también el
concepto que yo uso para mí y para otros, de “juventud acumulada”, hay
casas que tienen juventud acumulada, por lo tanto, requieren de un cierto
apoyo, o barrios que tienen juventud acumulada y que requieren mejora.
O sea, eso ya me parecía una cosa muy importante, que los vecinos y
vecinas pudieran mirar cómo mejoraban su entorno, porque es en los
barrios donde vivimos permanentemente ¿no es cierto?, donde tenemos
conocidos, donde tenemos amigos, hay parejas que se conocen en los
barrios y que siguen viviendo ahí.
Entonces, para nosotros, el hecho de poder apoyar, pero además, no
apoyar desde una manera tradicional, que llegaran, por muy buenos que
fueran, funcionarios de la Seremi o del Ministerio y le dijeran a los vecinos
“usted lo que necesita es esto, esto y esto otro”. Por el contrario, nos
parecía, y siempre me ha parecido, que cada uno sabe dónde le aprieta el
zapato y, por lo tanto, que las personas más indicadas para decir cuál es la
intervención que yo quiero en mi barrio, eran los vecinos, las vecinas, las
dirigentas, los dirigentes.
Entonces, este barrio tenía ese doble sentido: el sentido de algo necesario,
que no se había hecho y que pasaba que barrios espléndidos se
empezaban un poquito a echar a perder, a perder valor, ¿no es verdad?,
porque no había habido un apoyo en este sentido y sólo dependía de la
capacidad de cada familia de poder apoyar algunas cosas, pero, por otro
lado, tenía el gran sentido de la organización social, de fortalecer las juntas
de vecinos, de fortalecer la organización que los propios vecinos se dieran.
Y, por tanto, además, la posibilidad en un proceso participativo, porque
siempre es como gobernar esto, hay personas que quieren una cosa, otras
personas que quieren otra ¿no es verdad?, y en un proceso participativo,
se podía llegar a un cierto acuerdo de qué iban a hacer como intervención
fundamental en su barrio, con la ayuda, claro, del Ministerio, de otras
3

Dirección de Prensa
organizaciones, para decirles “mire, con estos recursos se puede esto, no
se puede esto otro”, y apoyarlos en este proceso.
Entonces, a mí éste es uno de los programas que más quiero, porque me
parece realmente que ayuda en muchos sentidos.
Incluso, yo tuve una anécdota, porque la señora Paola decía “bueno,
espero –dijo- que cumplan”. Bueno, entonces, en el Gobierno anterior
estábamos en Temuco inaugurando las obras ya finales, definitivas y
estaba una ministra y al lado había una señora que mientras yo estaba
hablando decía “puchas que me equivoqué, puchas que me equivoqué,
puchas que me equivoqué”. Entonces la ministra le dice “pero ¿por qué te
equivocaste?”. “Es que yo no le creí y no voté por ella, no voté por ella”.
Entonces, fue muy gracioso cuando la ministra me contó eso.
Pero esto es para decirles que hayan votado o no por mí, nosotros les
vamos a cumplir, así que no se preocupen.
Bueno, pero yo de verdad creo, lo decía, que me pone muy contenta,
porque este programa en particular me parece muy hermoso y muy
importante para la sociedad y para la generación de una identidad no sólo
individual, sino colectiva. Y aquí Paola nos hablaba de esta identidad
propia de Lo Besa. Yo me acuerdo, yo misma que viví en varias comunas,
yo viví en El Bosque, es El Bosque hoy día, pero en esa época se llamaba
La Cisterna, chiquillas, porque no existía la comuna de El Bosque, y
también estaba la leche, el que afilaba los cuchillos, todas esas cosas
pasaban por ahí.
Bueno, la verdad es que aquí se ha dicho ya, hay representantes de 22
barrios de la Región Metropolitana, con las cuales se ha firmado un
contrato y hemos asumido, nosotros y ustedes, un compromiso ¿cierto?, y
juntos lo vamos a sacar adelante. Y eso yo creo que es lo importante.
Y el Gobierno, a través del Ministerio de la Vivienda y nuestros municipios,
que están representados aquí por nuestros alcaldes y alcaldesas, estamos
4

Dirección de Prensa
embarcados en el mismo esfuerzo, listos para trabajar en ese espacio tan
significativo para la vida de cualquier persona, que es el barrio.
Creo que en esta plaza, me imagino, que en los fines de semana o en los
días después de clases se llena de chiquillos que juegan, de familias, de
personas que traen a sus mascotas, hay otras mascotas que andan
solas… Noticia: se acaba de sumar otro más. Así que estamos súper
legitimados ¿no?
Entonces, yo creo que para todos nosotros, lo bueno es sentir que uno vive
en un barrio bonito, amable y seguro ¿cierto? Para todos nosotros eso es
bueno.
Por eso que queremos que todos nuestros vecinos y vecinas se puedan
sentir orgullosos, más orgullosos, seguro que están orgullosos, pero aún
más orgullosos del barrio donde viven y que sean lugares que respondan a
sus necesidades y un buen lugar para desarrollarse.
Porque, lamentablemente, no siempre los barrios son así, y cómo nos
gustaría, porque siempre hay dificultades, y eso ustedes lo saben mejor
que nadie. **
A veces, un espacio que debería ser un área verde o una plaza, se ha
convertido en un vertedero clandestino. Y a uno le toca, cuando pasa por
Santiago, hay lugares hermosos pero están llenos de basura ¿no es
verdad? O en otras partes, algunas esquinas o algunos pasajes son focos
de peligro por las drogas o la delincuencia porque falta iluminación, por
ejemplo, ¿no? Hay obras viales, hay autopistas que tal vez los atraviesan y
limitan la movilidad de las personas porque falta una pasarela u otro tipo de
soluciones.
Y todas estas dificultades han surgido y han sido mencionadas justamente
en los procesos de diálogos y participación que el programa “Quiero Mi
Barrio” desarrolla en el inicio de su proceso junto a ustedes. Y
probablemente muchos de ustedes ya dijeron cuáles eran las cosas que
sentían que tenían que mejorar fundamentalmente en sus barrios.
5

Dirección de Prensa
Entonces, junto a muchos otros problemas, éste es el tipo de problemática
que aborda este programa. Y no lo hace sólo poniendo los recursos, que
no son pocos. Son alrededor de 650 millones de pesos por cada barrio
seleccionado; o sea, hay una cantidad importante para hacer aquello que
ustedes consideren que sea lo más clave para que el barrio quede
“tiquitaca”, lo mejor posible para cada uno.
Pero también, como decía hace un rato, parte importante de este programa
tiene que ver con la idea de ir generando y consolidando un fuerte trabajo
comunitario.
Porque quiero contarles que a lo mejor hay barrios en donde el trabajo
comunitario es muy fuerte. Pero en mi experiencia anterior, hubo barrios en
que el trabajo comunitario se había debilitado mucho. Y sin embargo, del
“Quiero Mi Barrio”, se logró que se organizaran mucho mejor, que hubiera
un sentido comunitario. ¿Saben por qué? Porque sentían que valía la pena,
que iba a ver un resultado de ese trabajo colectivo entre todos.
No se trata, sin embargo, solamente de asignar plata y construir obras de
fierro, de concreto o de madera, sino de –yo diría- una nueva mirada y
compromiso de lo más importante, que son ustedes, la comunidad, los que
lideran los cambios. Ustedes son los que tienen la voz decisiva para
trabajar junto a su Gobierno y a sus autoridades locales.
Porque, en verdad, la ciudad, qué es lo que es, quién la hecho, si no es
través del esfuerzo de las personas que viven en ella. Aquí hay barrios que
han nacido de la migración del campo a la ciudad, u ocupaciones de
terrenos, o partir de cooperativas de empleados públicos. Son muchas las
razones y las formas cómo se han construido los distintos barrios.
Es decir, pero todos tienen una cosa en común detrás: son historias de
ñeque, son historias de organización y de compromiso. En algunos casos,
esa organización fue, en su momento, para conseguir agua potable. En
otros, para conseguir electricidad: probablemente los más jovencitos no se
acuerdan de eso, pero los que “tienen juventud mucho más acumulada” –y
6

Dirección de Prensa
veo algunas cabecitas que hacen así- se acordaran. En otros, para
conseguir mejores caminos. Y en otros –probablemente en todo- hasta el
día de hoy, para conseguir mayor seguridad.
Y en todas estas luchas y batallas por la dignidad, hay grandes héroes y
heroínas, en algunos casos, desconocidos por el conjunto de la sociedad.
Pero yo siempre me encuentro con que esos héroes y heroínas siempre
tienen presencia en los barrios: alguna calle con su nombre, la junta de
vecinos con el nombre o el club deportivo con el nombre ¿no es verdad?, el
club de cueca con el nombre. Es decir, uno siempre encuentra que en el
barrio hay un reconocimiento de aquellos que hicieron posible un conjunto
de cosas.
Y en esa historia común, hay que encontrar inspiración y energía para
construir un futuro mejor. Y esta vez con mayores herramientas porque
Chile puede más. Con políticas públicas como este programa “Quiero Mi
Barrio”, que busca apoyar a los barrios y enfrentar las desigualdades que
todavía dividen a nuestras ciudades.
Y ésa es la idea, ése es el proyecto y ésa es la tarea que se refleja en los
distintos contratos de barrio. Así que yo quiero de verdad agradecer muy
sinceramente y muy especialmente a los vecinos y vecinas que han
formado los Consejos Vecinales de Desarrollo, que han movilizado a sus
barrios para ser parte de esta iniciativa.
Y permítanme –y aquí no se me ofendan los hombres- pero quiero hacer
un especial reconocimiento a las mujeres, porque la gran mayoría de los
Consejos están conformados por mujeres. Fíjense que prácticamente dos
de cada tres integrantes son mujeres. Así que no es que yo porque sea
mujer estoy diciendo eso, sino que es una realidad.
Así que estoy segura que, con los chiquillos –bueno, nosotras no los
queremos dejar afuera, queremos incluirlos ¿no es verdad?- representan
todos ustedes gran talento, compromiso y perseverancia. Porque pucha
que es difícil -y lo saben muy bien los dirigentes tanto hombres como
mujeres, los dirigentes sociales y vecinales- convencer a las personas a
7

Dirección de Prensa
veces para que participen y para que se organicen sobre todo cuando
antes ha habido intentos, ha habido proyectos y fracasaron. Entonces, la
gente ya no cree; dice “No, no, ya no de nuevo”, “me cansé”, qué se yo.
Entonces, yo sé que es difícil, pero también sé que ustedes han tenido esa
fuerza para empujar lo que es bueno para el conjunto de las familias de sus
barrios, como nos decía la señora Paola Pérez de este Barrio de Lo Besa.
Así que, muchas felicitaciones por todo lo que ustedes han logrado.
Ahora, con la firma de estos nuevos 22 barrios de la Región Metropolitana,
ustedes van ser parte de 203 barrios, nuevos barrios que en todo el país se
van a integrar al Programa “Quiero Mi Barrio”; 203.
Fíjense que este programa ha sido tan exitoso que el próximo año cuando
cumplamos 10 años de existencia, el “Quiero Mi Barrio” habrá logrado
trabajar en 520 barrios del país, de todas las regiones de Chile, con más de
un millón de personas beneficiadas. Y yo creo que es una gran noticia.
Pero además de lo que decía al comienzo de porqué este programa me
encanta –y la ministra puede dar fe de que yo le digo “Ministra, cada vez
que tenga actividades de “Quiero Mi Barrio”, invíteme pueh”. También le
digo que a los otros, a los de los subsidios, porque me encanta el tema de
la vivienda, de los barrios y todo, que es tan importante. No es que no me
invite; sólo que yo insisto, porque me importa.
Y este programa “Quiero Mi Barrio” es un ejemplo concreto de lo que
queremos hacer como Gobierno. Porque me parece que lo expresa muy
bien; porque queremos un país más justo, más amable para todos. Pero no
de cualquier manera.
Queremos avanzar de manera responsable, escuchándolos a todos y
haciendo cosas que duren. No “haciendo manito de gato” ¿no es verdad?
Que se ven bonitas pero que al día siguiente llueve y se cae toda la pintura
y desaparece todo. Con medidas que vayan directamente a las familias
¿no?, para mejorar su vida día a día.
8

Dirección de Prensa
Y para eso, hay que hacer muchas cosas, pero entre otras cosas, se logra
cuando siente que está en un entorno mejor: mucho más alegre, mejor, de
buena calidad. Con ciudades y barrios en mejores condiciones, con
entornos más bonitos, con mejores accesos a los servicios de salud, a las
escuelas; con subsidios que entregan más apoyo a las familias; con
proyectos que además ayudan a generar empleo o a darle un impulso a
nuestra economía.
Es lo que –al igual que ustedes, me imagino- a mí, por lo menos, me
motiva y me llena de energía. Y eso es lo que nos impulsa y nos empuja a
mejorar cada día, a responder a sus necesidades. Y lograr solucionar
problemas que a veces se arrastran desde hace mucho tiempo. Hacer que
en cada una de las familias, se perciba un cambio para mejor.
Y aunque a veces los resultados tarden un poquito más de lo que
quisiéramos, vamos a seguir cumpliendo con ustedes. Vamos a seguir
cumpliendo ese deber.
El deber, que es lo que nos tiene a todos los que estamos trabajando en el
servicio público –sea en el gobierno nacional como en los gobiernos
locales ¿no es verdad?, como nuestros alcaldes y alcaldesas, nuestros
concejales- que es trabajar por tener -que es un deber, pero además es un
sueño, pero es un sueño que queremos que se haga realidad- una patria
mejor para todos y por todos.
Muchas gracias a todos ustedes y muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 29 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
9