Dirección de Prensa
CONFERENCIA PRENSA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
JUNTO A PRESIDENTE DEL GOBIERNO ESPAÑOL,
MARIANO RAJOY
Madrid, 30 de Octubre de 2014
Gracias, Presidente. Efectivamente, como usted ha señalado, creemos
que ésta ha sido una visita de Estado, la primera que yo he hecho en mi
período de Presidenta reelecta, hemos vuelto con mucho entusiasmo y
alegría a España, porque nuestras relaciones históricas han sido
espléndidas y nuestras relaciones políticas, comerciales y económicas
también. Y creemos que hay amplio espacio para seguir, como usted
decía, en base a una excelente relación, profundizando en los distintos
ámbitos, en países que tienen historias y tienen lenguajes comunes.
Quiero, en particular, aprovechar este momento para agradecer lo que ha
sido una entusiasta y muy cariñosa acogida, no sólo con esta Presidenta,
sino también con la delegación que me acompaña, de parte de los distintos
sectores y actores con los cuales hemos tenido actividades en el día de
hoy, desde el Congreso de los Diputados, también del sector privado y, por
cierto, aquí hoy día en el Palacio de La Moncloa, con el Presidente y
miembros de su gobierno.
Hemos, efectivamente, en la reunión de hoy día, analizado de manera muy
optimista lo que son las situaciones de Chile y España, hemos conversado
cuál es el estado, en qué desafíos está cada país y de qué manera, cuáles
de aquellos desafíos son similares y comunes y cuáles son propios de la
especificidad de cada país.
Asimismo, hemos hablado, efectivamente, sobre cómo nuestra economía
está plenamente integrada en el comercio internacional, con un marco
1

Dirección de Prensa
amplio de acuerdos, lo que también da un espacio muy importante a
inversores españoles, a productos españoles generados también en
empresas en nuestro país.
Pero también hemos hablado, y lo decía recién el Presidente, del acuerdo
de asociación con la Unión Europea, que fue suscrito el año 2002 y que
creemos que es necesario actualizar para adecuarlo a las realidades de
hoy día. Agradecemos el apoyo que el Presidente nos ha manifestado
para que podamos avanzar en esta línea.
Y, a la vez, Chile ha ofrecido la colaboración también para facilitar la
presencia española en la Alianza del Pacífico y en otras instancias de
concertación regional en las cuales participamos.
También ha sido motivo de nuestra conversación el hecho que el próximo
año vamos a coincidir en el Consejo de Seguridad y, por tanto, en el
contexto de conversar y hacer un análisis sobre la situación a nivel
mundial, los conflictos que se están viviendo y de qué manera podamos en
el futuro próximo, sentados juntos en el Consejo de Seguridad, buscar
acuerdos y ojalá perspectivas y propuestas que nos permitan jugar un rol
positivo y constructivo en el Consejo de Seguridad.
Quiero, finalmente, decir que hemos efectivamente identificado muchas
áreas de enorme interés entre el sector público y entre los sectores
privados de ambos países, hemos explorado la inversión en diversas
áreas, en energías renovables y limpias, donde España tiene mucho que
compartir y mucho que enseñar, la sustentabilidad también como un
elemento fundamental.
Pero, asimismo, hemos firmado esta cantidad de acuerdos que creemos
nos va a permitir perfeccionar mecanismos bilaterales en la lucha contra la
delincuencia, el terrorismo, en la movilidad de talentos, y por eso también
decía el Presidente, la necesidad de avanzar en todo el tema del
reconocimiento de títulos, en lo que es transferencia de conocimientos, así
como cooperación científica y técnica.
2

Dirección de Prensa
Quiero señalar que nos vamos a ir hoy día en la noche de España, con una
sensación muy optimista, que ha sido una visita de Estado
extraordinariamente fructífera, positiva y que va a permitir profundizar
nuestras excelentes relaciones en todos los ámbitos.
Pregunta: ¿Nos puede contar cómo se va a concretizar y materializar el
acuerdo que se firmó en esta materia con España (terrorismo)?
Presidenta Bachelet: Como los periodistas chilenos saben, y
probablemente los españoles también, nuestro ministro del Interior estuvo
aquí hace pocas semanas, justamente en unas reuniones de trabajo,
identificando cuáles pueden ser esas áreas específicas donde la
experiencia española, riquísima experiencia española en este sentido,
puede coadyuvar a apoyar nuestro propio desempeño en términos de
todas las áreas que se requiere para poder combatir el terrorismo y
asegurar una, valga la redundancia, seguridad ciudadana.
En ese sentido, nos parece, más allá de lo que ya se identificó y se acordó
con el ministro del Interior, de lo cual surge este acuerdo que hemos
firmado y que lo que permite es dar el marco, yo diría, estable, concreto,
jurídico a lo que se ha conversado, creemos que a medida que ya se han
tomado desde el punto de vista de apoyo desde organismos con
experiencia aquí en trabajo en Chile, que ya eso está pasando hoy día, la
visita del ministro del Interior también va a ser un elemento muy positivo
para mirar cuáles son aquellos temas concretos que vamos a llevar
adelante. Y que por razones obvias yo preferiría no entrar en detalles,
porque justamente es en el análisis de la situación de Chile donde uno
requiere mirar cuál es el fortalecimiento de nuestras policías, de nuestra
capacidad investigativa, de nuestra capacidad de inteligencia, donde se
pueda mirar cuáles son aquellas transferencias de experiencia que puedan
ser útiles en la realidad chilena.
Pregunta: Decía usted esta mañana que entre España y Chile había
coincidencia en el malestar ciudadano hacia la clase política y el riesgo de
que los ciudadanos apunten a nuevas banderas que en América Latina,
con los populismos conocen ustedes bastante bien. Me gustaría saber qué
3

Dirección de Prensa
le diría a los ciudadanos españoles que están viendo en esas nuevas
banderas, una forma de reacción hacia la clase política española actual.
Presidenta Bachelet: Yo creo que sería arrogante de mi parte hacerme
cargo en detalle de lo que uno podría decirle a los jóvenes, la mayoría son
jóvenes, igual que en nuestro país, españoles, de cuáles son las vías en
adelante.
Yo quiero hacer una reflexión más bien desde nuestra propia experiencia.
Nuestra experiencia es que muchas veces las formas nuevas de
representación de la expresión ciudadana, particularmente de aquellos
sectores que pueden sentirse no identificados o con las instituciones
existentes o con los estilos de liderazgo existentes, o con las maneras de
llevar adelante la política, lo que nos plantea es la obligación de justamente
mirar cuáles son aquellos mecanismos y cuáles son aquellas formas donde
podamos, yo diría, reencantar a la ciudadanía con la política.
Es verdad, hay sectores que señalan no ser políticos, hay sectores que
señalan que se sienten muy cómodos dentro de un movimiento, pero es
efectivamente hacer política. Y creo que lo importante es cómo, desde los
partidos, desde los gobiernos, podemos asegurar prácticas políticas, la
buena política que permita efectivamente que los ciudadanos se den
cuenta, primero, que en toda democracia se requieren instituciones, se
requieren instituciones políticas que puedan ser fuertes y potentes, y que
representen adecuadamente a sus ciudadanos.
Segundo, hablo desde la experiencia chilena, naturalmente, que haya
sistemas electorales que aseguren que todos sientan que tienen, primero,
la posibilidad de decidir y elegir, pero también la posibilidad de ser
elegidos. Por ejemplo, en nuestro país tenemos que avanzar para que
tengamos más mujeres que puedan ser elegidas o más miembros de los
pueblos originarios. Entonces, identificar cuáles son todas aquellas áreas
donde estamos deficitarios en el desarrollo, de la posibilidad de
representar adecuadamente, pero también en todo aquello que nosotros
hemos llamado “la buena política”, es decir, como aseguramos medidas
4

Dirección de Prensa
que nos permitan luchar contra prácticas que, yo diría, no son propias de
una política de calidad.
Y estas prácticas que van desde un ámbito muy amplio, desde una política
alejada de la gente, que pone en el centro temáticas que no son las
temáticas que a las personas les importa, yo soy una convencida que en el
centro de las políticas públicas tenemos que poner a las personas, que
tenemos que adecuar los sistemas a las preocupaciones, a los anhelos de
las personas y no buscar que las personas se adapten a sistemas
pensados con criterios que puedan ser adecuados del punto de vista del
experto, pero que no se relacionan a como se mueve la sociedad y las
comunidades.
Creo que es central que el sistema político se perfeccione, que sea mucho
más transparente y que de verdad represente el sentir ciudadano.
Ese es un desafío que yo creo tenemos no sólo España y Chile, creo que
es un desafío que se ha visto en toda Europa y probablemente en muchas
otras partes del mundo.
Pero yo soy optimista y creo, sobre todo, que necesitamos asegurar
institucionalidad política en todo su ámbito, que sea reconocida, valorada y
legitimada por los ciudadanos.
En el caso particular, ésta es una opinión muy personal mía, en lo que
hemos estado tratando de hacer en el Gobierno también, es que frente a
una serie de temáticas, no sean temas que se discutan entre cuatro
paredes, sino que también haya espacio de participación social, donde
nosotros tomemos también ese sentir, no sólo el sentir, las demandas, sino
también la propuesta.
Yo soy una convencida que los ciudadanos son parte del problema, pero
también son parte de la solución.
Y, por lo tanto, creo que todo aquello que signifique avanzar de una
democracia representativa a una democracia más participativa, liderada y
5

Dirección de Prensa
conducida desde los gobiernos, pero con una participación amplia de los
ciudadanos, creo que hace a las democracias más fuertes.
Pregunta: Hemos podido ver, a través de los medios acá en España, que el
país atraviesa un momento difícil a raíz de casos de corrupción. Se habla
derechamente de políticos y empresarios involucrados en una red delictual.
Mientras en Chile, recién salen a la luz antecedentes de un presunto caso
de irregularidades en el financiamiento de campañas políticas.
Me gustaría saber si abordaron este punto en la reunión que sostuvieron
hace algunos momentos. Y si no es así, me gustaría saber si ustedes
reconocen que las reglas actuales de la política parecen agotadas y qué
cambios impulsarían.
Presidenta Bachelet: Bueno, la verdad que no fue tema de la reunión. Sin
embargo, yo creo que voy a reiterar lo que hemos dicho siempre: todo lo
que se pueda hacer en un país para separar lo que es la política de los
negocios, es esencial.
Y en ese sentido es que ustedes saben que nosotros estamos trabajando
en la idea de asegurar un financiamiento público a la política, para separar
justamente el que pueda haber elementos que permitan que haya otros
intereses que se crucen al ser elegidos, o al tener candidaturas que a la
hora de ser elegidos, van a tener que tomar decisiones frente a áreas que
pueden afectar a aquellos sectores.
Y en ese sentido es que nosotros estamos por justamente terminar con la
posibilidad de que las empresas financien, aunque sea de forma reservada,
financien candidaturas, sino que sean personas naturales las que sea así,
y que sea todo de manera transparente, abierta, para evitar cualquier tipo
de situación que pudiera significar, de alguna manera, de que quienes
están tomando decisiones pudieran tener decisiones sesgadas por
intereses que se cruzan, intereses cruzados.
Nosotros estamos convencidos en aquello, la ministra Secretaria General
de la Presidencia, que está aquí, está trabajando en un proyecto de esa
6

Dirección de Prensa
naturaleza, y creo que siempre que existen situaciones que nadie quiere y
que todos estamos en contra, hay que revisar si uno cuenta con todo el
marco jurídico adecuado o si la legislación que la está regulando realmente
permite situaciones de esta naturaleza.
Hablo de la experiencia chilena, no me pronuncio sobre la experiencia en
España, porque no me corresponde y no conozco el tema a fondo. Pero
en el caso chileno, es claro y evidente, y me alegra mucho que hoy día
tengamos, además, acuerdos, yo diría, bastante transversales sobre esto
que hemos venido planteando hace muchos años, de la necesidad del
financiamiento público de la política, para evitar justamente un
financiamiento que pueda llevar a decisiones que no están pensadas en el
interés general.
Muchas gracias.
* * * * *
Madrid, 30 de Octubre de 2014.
Mls.
7