Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SALVADOR SÁNCHEZ CERÉN
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
Estimado Presidente Sánchez:
Quiero agradecer, en primer lugar, la acogida que nos han brindado
las autoridades y el pueblo salvadoreño en esta visita. Nuestros
países, como hemos estado recordando, tienen una larga relación de
cooperación y amistad, que se remonta más de cien años atrás, y
hemos vuelto a encontrarnos en décadas recientes, cuando tanto
Chile como El Salvador logramos recuperar nuestras democracias tras
procesos muy largos, difíciles y dolorosos.
Y hoy buscamos imprimirle un nuevo impulso a la relación bilateral.
Por eso estoy acá con ustedes, y con nuestra delegación, porque
consideramos a El Salvador como un aliado estratégico para
acrecentar nuestro diálogo político, nuestro intercambio comercial y
nuestros programas de cooperación tanto bilaterales, sur-sur y
triangulares con toda Centroamérica.
En el pasado nos encontramos en la lucha por restablecer la
democracia y el Estado de derecho en nuestros países. Hoy
coincidimos en la necesidad de la integración latinoamericana, en la
profundización de la democracia y en la lucha contra la desigualdad.
Chile está comprometido solidariamente con el destino de la región. Si
por muchos años recibimos la cooperación internacional, que fue
fundamental para elevar el ritmo de nuestro combate contra la pobreza
y mejorar la calidad de nuestras políticas públicas, hoy entregamos
1

Dirección de Prensa
cooperación, especialmente en América del Sur y Central, tanto con
programas propios como triangulares.
Creemos en la transferencia de las buenas prácticas y sabemos que
en El Salvador también tienen una buena opinión sobre algunas
experiencias chilenas, como en modernización del Estado, programas
sociales e integración a la economía mundial.
Hemos trabajado en conjunto con El Salvador en un plan de
cooperación que responda a los intereses de ustedes. También
estamos trabajando para ver cómo podemos ser un apoyo importante
en el Plan para la Prosperidad del Triángulo Norte.
Durante esta visita hemos suscrito acuerdos en temas de turismo,
derechos humanos, promoción comercial y cooperación -también
nuestras universidades, la Universidad de Chile y la Universidad
Nacional de El Salvador han suscrito cartas de intenciones- y también,
en ese sentido, visité la Universidad Nacional de El Salvador, porque
tanto acá como en Chile estamos empeñados en elevar la calidad de
nuestros sistemas públicos de educación.
Y hay una tarea tan urgente como necesaria, un requisito fundamental
para que seamos capaces de incorporarnos a la sociedad del
conocimiento y superar nuestra condición de productores de materias
primas.
También, en esta oportunidad, puesto que El Salvador está ocupando
la Presidencia Pro Tempore del SICA, vamos a lanzar el Programa
2015–2018 de Cooperación con Centroamérica, que también
responde a mostrarles que no es sólo buenas palabras de decir que
queremos a Centroamérica y tenemos un compromiso, sino también,
responder de manera concreta a ese compromiso que tenemos con la
subregión y con la integración latinoamericana.
2

Dirección de Prensa
Estimado Presidente Sánchez:
Hoy estuve también en la cripta del beato monseñor Óscar Arnulfo
Romero, cuyo nombre lleva el Salón en que estamos reunidos. Su
imagen, su sacrificio, sus palabras proféticas, nos recuerdan cuánto
dolor y cuántas muertes costó arribar a democracias capaces de
integrar a todos en un proyecto de inclusión y progreso.
Y quiero también recordar otro rasgo que acerca a El Salvador y
Chile: somos países volcánicos, que además sufrimos periódicamente
temblores y terremotos, y sequías e inundaciones, tal como usted lo
recordaba, y así se ha forjado también el carácter de nuestros
pueblos.
Y sobre ello nuestra poetisa y Premio Nobel de Literatura, Gabriela
Mistral, que también estuvo acá, ustedes saben, y de la que Roque
Dalton decía que había sido quien señaló que El Salvador era el
Pulgarcito de América Latina, ella particularmente, Gabriela Mistral,
quedó muy asombrada e impresionada por la particular geografía de
su país. Y voy a citar lo que ella decía. Decía:
“El Salvador es la tierra del fuego en la dermis que salta encima
cuando quiere; o, mejor que eso, un barreno hecho por violencia para
cernerse con la polvareda, de vapor, llama y ceniza, pero haciendo su
ahechadura al revés, hacia arriba, hacia el cielo… y de todo eso ha
nacido una tierra vegetal preciosa, espaciada o trufada de fuego
donde se toque”. Esa era la cita de Gabriela Mistral, impresionada.
En esta tierra movediza, como diría nuestra Gabriela, “trufada de
fuego”, vive un pueblo que quiere paz, seguridad, democracia y
crecimiento.
Y nuestro país quiere acompañar a los salvadoreños y salvadoreñas
en este camino de inclusión, de justicia y de ampliación de derechos
de todos y todas.
3

Dirección de Prensa
Por tanto, yo quisiera brindar –y que todos ustedes me acompañen-
por la amistad entre El Salvador y Chile. Salud.
* * * * *
San Salvador, 12 de Agosto de 2015.
Mls.
4