' •^•H
V»
Hi^^BH
Encuentro de
dulto Moyo
GOBIKKNflm ( .'IIILIv
c-OMITÍ-:
l'\R/\ J.
IV» sidciu i;i
En ceremonia de inauguración del Vil Encuentro del
Adulto Mayor "Vivir la Vida"
Santiago, 16 de octubre de 2001
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
Quisiera comenzar dando las gracias a quienes acabamos de homenajear.
Aquí, Catalina Baglietto, Marlene Ahrens, Maité Fernández, Suzanne Aurelius,
María Luisa Díaz y Baldo Santi, viven la vida, la viven plenamente. Al decir
que en esta jornada del adulto mayor lo que queremos hacer es un homena-
je al adulto mayor, lo que queremos hacer, en definitiva, es un homenaje a
los que viven la vida.
Debemos entender que en ésta, como en cualquier otra etapa de la exis-
tencia, la vida es un don que nos fue otorgado y que hay que vivir a pleni-
tud, siempre a plenitud.
Llegar a la tercera edad no es perder el interés por lo que nos rodea; es
mirar lo que nos rodea de una manera distinta, con la experiencia, con la
visión, con los sueños del pasado, y los sueños que se quiere seguir realizan-
do. Porque es propio del ser humano vivir a partir de los sueños que quere-
mos realizar, y siempre hay sueños que queremos realizar.
Hoy día, once de cada cien chilenos son adultos mayores; y cada año que
pasa, cada año son más. El año 2009, el número de jóvenes va a ser igual al
número de adultos mayores, y en veinticinco años más, va a haber 3 millo-
nes de adultos mayores.
Entonces, la pregunta es: cómo la sociedad chilena se organiza, cómo se
prepara para acoger, para aprovechar, para usar -en el buen sentido del
término- esa gran riqueza que serán en veinticinco años más esos 3 millo-
nes de chilenos que van a tener experiencia acumulada, una parte de la vida
realizada, pero una parte muy importante de su vida por realizar y que Chile
GOBIERNO DE CHILE 167
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
tiene que aprovechar; porque, aprovechando al adulto mayor, Chile se enri-
quece y también se enriquece el adulto mayor. Ése es el desafío más impor-
tante que tenemos en este ámbito, como país: cómo nos organizamos para
dar ese espacio.
En el Chile del pasado, de veinte, treinta, cincuenta años atrás, el número
de adultos mayores era mucho menor, la esperanza de vida era mucho me-
nor y, en consecuencia, era distinta la forma de entender la sociedad. Hoy,
tal vez de las cosas más importantes que deben enfrentar las sociedades es
cómo se preparan para esta realidad, que es consecuencia del progreso de
un país, de sus avances, de índices de salud que mejoran, esperanza de vida
que se alarga. Cómo esa vida más prolongada se aprovecha, porque hacerlo
va en beneficio de todos, no sólo del adulto mayor.
Entonces, ¿qué es lo que está cambiando? Que antes pensábamos que el
adulto mayor era una carga para el país, y ahora pensamos que es un aporte
al país. Ésa es la diferencia. El punto ahora es cómo aprovechamos a aque-
llos que durante largos años, por suerte, nos van a acompañar.
En esto, es cierto que hemos avanzado, pero tenemos que avanzar mucho
más. Nos falta mucho por recorrer para llegar a generar condiciones de bue-
na calidad de vida para el adulto mayor. Pero digamos algunas cosas. Diga-
mos que este año mejoramos, en materia de salud, con el programa de
antiinfluenza; pudimos llegar a todos los adultos mayores con los progra-
mas de vacunación, y por eso tuvimos menos enfermos en este ámbito. O
digamos que hemos seguido mejorando la alimentación complementaria; y
así como la sociedad chilena entrega 1 millón 100 mil raciones de alimento
a los jóvenes, entre desayunos y almuerzos, así uno puede también pensar
en entregar más raciones alimentarias especiales al adulto mayor. Es lo que
hemos hecho cuando, a través de la expansión que ha tenido este programa,
hemos pasado de atender 50 mil adultos mayores, a 160 mil. Y con el au-
mento presupuestario para el programa del año 2002, vamos a pasar a 200
mil adultos mayores que tendrán acceso a este programa especial de ali-
mentación que se entrega directamente. Antes lo entregábamos en un nú-
mero determinado de consultorios, ahora se entrega en todos los consulto-
rios de Chile.
En otro aspecto, considerando que el 92 por ciento de los adultos mayo-
res está en Fonasa, estipulamos que todos ellos tendrían atención gratuita
168 DISCURSOS ESCOGIDOS
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
en consultorios y hospitales, sin copago. Fue un avance muy importante,
porque el acceso a la salud es un derecho del adulto mayor, como de cual-
quier otra persona en Chile.
Y hay algo que tiene que ver con la dignidad de la gente. Cuando hemos
planteado que en un consultorio el adulto mayor no puede esperar más de
48 horas, estamos haciendo un enorme esfuerzo; estamos exigiendo mucho
de nuestros funcionarios de la salud, pero ello toca nuestra capacidad de
vivir en una sociedad donde todos somos tratados con igual dignidad. Y la
dignidad también tiene que ver con los tiempos de espera.
Todo esto nos plantea el desafío de lograr una atención integral en salud,
un aspecto fundamental en las tareas que nos hemos propuesto.
Hay aún otro campo de acción, ése al que se refería Jorge Yáñez en su
paya cuando decía "brindo por la modesta pensión". Ustedes saben lo que yo
planteé al respecto en la campaña presidencial, y que lo planteé —como
cada una de las cosas que he tratado de hacer en mi vida- sin demagogia y
a partir de lo que se puede hacer y cumplir. Dije básicamente tres cosas:
primero, que íbamos a terminar con el 2 y el 4 por ciento de cotizaciones
que se les sigue descontando a los jubilados del Instituto de Normalización
Previsional (INP), que alcanzan a las 130 mil personas. Esa medida comenzó
este año y se termina en el próximo, y los beneficiará a todos ellos.
La segunda medida que planteamos, que esperamos ¡mplementar de aquí
a dos años más, se relaciona con el tema del montepío. Siempre me ha pare-
cido injusto que cuando fallece el varón, y el varón es el titular de la pensión
de jubilación, e cónyuge sobreviviente reciba el montepío, que es la mitad
de lo que tenía el marido. Cuando es a la inversa y fallece primero la mujer,
el cónyuge mantiene su pensión completa. Es decir, ¿por qué se supone que
las necesidades de la cónyuge sobreviviente bajan a la mitad, y en el otro
caso no bajan a la mitad y se mantiene la pensión completa?
Sé que es muy fácil decir en un discurso "quiero que los montepíos sean
¡guales a la pensión", y que es más difícil financiarlo. Es por eso que me
propongo abordar este tema de aquí a un período de dos años, de tal mane-
ra que los montepíos de los cónyuges sobrevivientes sean ¡guales a la pen-
sión del que fallece.
GOBIERNO DE CHILE 169
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
Y luego está el tema de las pensiones mismas, y cómo mejorarlas. Sobre eso
también estamos trabajando, y espero poder hacer algún anuncio próxima-
mente.
Sin embargo, el tema del adulto mayor no se reduce a los jubilados, no se
reduce a las pensiones, no se reduce a la salud. También se refiere a cómo se
vive la vida. De ahí que este año iniciáramos un programa experimental, que
desarrollaremos al máximo en este gobierno, y es el programa de turismo
para e adulto mayor. Lo comenzamos de una manera muy modesta: 16 mil
adultos mayores han recibido este año un subsidio de casi 60 mil pesos; el
adulto mayor hace un aporte de aproximadamente 86 mil pesos, y con eso
se ha planteado un programa de once días de vacaciones, que este año se
realizaron en La Serena, Viña del Mar y Valdivia.
Este plan se va a ampliar a otras ciudades, y esperamos que llegue a tan-
tos adultos mayores como estén en condiciones de aprovecharlo. Es un pro-
grama que tiene muchas caras; por supuesto, implica trabajar con el adulto
mayor, pero también apunta a romper la estacionalidad del turismo en Chi-
le. Porque hablamos mucho de las bellezas de nuestro país, del turismo, y
éste se hace en enero y febrero. Y lo que el adulto mayor tiene es tiempo.
El gran desafío de las sociedades del futuro es el tiempo. Crecientemente
habrá más tiempo libre —y en buena hora—, porque la máquina, la compu-
tadora, las nuevas tecnologías hacen e trabajo que antes hacía la persona. Y
si queda más tiempo libre, el problema es cómo se lo aprovecha. De ahí la
necesidad de fomentar el turismo social desde el punto de vista del adulto
mayor. Si este año 16 mil utilizaron el programa diseñado para ellos, debe-
mos duplicar esa cifra en los años que siguen. Así lograremos un desarrollo
lo suficientemente amplio, grande, en que el derecho a conocer el país, a
mirar otras tierras, otros paisajes, conocer otra gente, sea una realidad. Es
esto lo que nos ha llevado, junto con el Servicio Nacional de Turismo, a
hacer un gran esfuerzo destinado a generar los espacios necesarios para el
desarrollo del turismo del adulto mayor.
Quisiera pedir a cada una de las organizaciones aquí presentes, y a las de
todo el país, su esfuerzo para la implementación de clubes del adulto mayor
a partir, precisamente, de los programas de desplazamiento turístico que se
están llevando a cabo. Y esto, por supuesto, llevará a un desarrollo turístico,
que nos permitirá conocer nuestro país y conocernos mucho mejor.
170 DISCURSOS ESCOGIDOS
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
Junto con lo anterior, nos estamos planteando la tarea de desarrollar el
espíritu cívico de participación. Cuando se premió acá a estos seis adultos
mayores, estábamos premiando la forma en que ellos han encarado llegar a
esa etapa de la vida, pictóricos de energía y de actividad en cada uno de sus
campos. Me ha tocado conocer, por suerte, a casi todos los que han sido
premiados. Marlene fue la que en 1956 nos hizo ver que Chile podía obtener
triunfos en deporte, y todos estuvimos orgullosos de ella; orgullosos tam-
bién de lo que Maité ha hecho y sigue haciendo en el teatro; orgullosos de
María Luisa y de lo que sus manos van moldeando; orgullosos de Suzanne, a
quien conocimos cuando llegó acá a plantear sus programas con Naciones
Unidas; y, por cierto, de Catalina, en lo que tiene relación con el voluntariado.
Y a través de ella, nuestro reconocimiento a todas aquellas que, como ella,
en la Cruz Roja y en tantas otras organizaciones del voluntariado, son capa-
ces de entregar lo mejor de sí.
Dejo para el último a quien sacó la cara por el otro 50 por ciento, los varo-
nes, porque aquí estábamos en evidente minoría: Baldo Santi. Desde que llegó
a Chile el año 1950, Baldo ha tenido la enorme capacidad de hacerse cargo de
todo tipo de empresas. Fue el hombre detrás de Caritas, que permitió alimen-
tar a tantos que no tenían mucho con qué alimentarse, y que fue capaz de
enfrentar aquellas situaciones difíciles que más tarde vivió nuestra sociedad.
Cuando afirmábamos que todos éramos iguales y que a los chilenos los tratá-
bamos a todos por igual, pero a los que tenían sida no los tratábamos igual y
los rechazábamos por miedo al contagio, Baldo creó hogares de acogida para
ellos. Y lo hizo con tremenda valentía, con mucha decisión, con mucha ener-
gía; la misma que tal vez nos hace falta ahora, cuando hemos visto aconteci-
mientos tan trágicos como los del norte, en que no se ha reaccionado con la
diligencia debida a la desaparición de tantas niñas simplemente por la situa-
ción de pobreza de sus familias. En e fondo, lo que tenemos es una sociedad
que todavía no sabe tratar a todos sus miembros por igual. Todavía creemos
mucho más en la gente por lo que aparentan y no por lo que son en lo más
íntimo de su ser. Todavía esta sociedad chilena discrimina, y discrimina toda la
sociedad chilena. Y nos tiene que llevar a reflexión la manera en que el padre
Santi enseñó a no discriminar con su labor hacia los enfermos de sida. Enseñó
que todos los chilenos debemos ser educados en respetarnos unos a otros, sin
importar la condición social. Más padres Santi hacen falta para no discriminar
en la sociedad chilena.
GOBIERNO DE CHILE 171
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
Y eso es, entonces, lo que aquí estamos festejando: todo lo que el adulto
mayor, con su experiencia de la vida, tiene para enseñar. Y todo el trabajo
que hace en la Cruz Roja, en el Hogar de Cristo, en la Fundación Las Rosas,
en el Ejército de Salvación; en tantas de las distintas entidades de voluntariado
que existen; en tantas de las organizaciones en materia de participación y
juntas de vecinos. Porque en buena parte de ellas es el adulto mayor, que
tiene un poco más de tiempo, el que se hace cargo de las tareas de la comu-
nidad.
Creo que es indispensable una institucionalidad que canalice todo este
esfuerzo. De allí que espero que el próximo año en esta fecha esté termina-
do, aprobado y funcionando el Servicio Nacional del Adulto Mayor, que se
encuentra en segundo trámite en el Senado. Y que ustedes toman en sus
manos la creación y organización de espacios para el adulto mayor, y su
participación en ellos.
Es en torno a todo esto que los quiero invitar a trabajar, y a que lo haga-
mos juntos. Trabajar para hacer un país más integrado, donde nadie es ex-
cluido por ninguna razón, incluida la edad. Este país también discrimina por
la edad; ocurre, por ejemplo, que después de los 40, 45, 50 años es casi
imposible encontrar un empleo. Eso también es discriminación, y también
debemos atacarlo.
Y, en definitiva, ¿qué es lo que queremos? Queremos que todos los chile-
nos, niños, jóvenes, adultos, adultos mayores, puedan vivir una vida plena:
todos tienen derecho a ello. Y de eso se trata: cómo organizamos para tener
una vida plena, porque todos tenemos derecho a buscar la felicidad. Y para
ejercer el derecho a buscar la felicidad, no hay edad, nunca hay edad. Se
busca la felicidad, se busca vivir en un mundo mejor hasta que damos el
último suspiro. En definitiva, en eso consiste pasar por esta vida: consiste en
buscar realizarnos plenamente, y nos realizamos plenamente cuando tam-
bién tenemos la sensación de que hemos entregado un poquito de nosotros
al servicio de los demás.
Ustedes están en esa etapa en donde tal vez pueden entregar ese poco
más, precisamente porque saben más, porque cuentan con una experiencia
acumulada, y también porque tienen más tiempo para entregar esa expe-
riencia.
171 DISCURSOS ESCOGIDOS
Inauguración del Vil Encuentro del Adulto Mayor
Espero, en consecuencia, que podamos tener una institución, este Servi-
cio Nacional del Adulto Mayor, que nos permita aprovechar esa experiencia
para que Chile se enriquezca con el aporte del adulto mayor. Gracias a su
aporte, Chile será más rico; y gracias a su aporte, Chile será mejor.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 173
