Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE ESTABLECE PLAN ESPECIAL DE
DESARROLLO PARA XII REGIÓN
Punta Arenas, 17 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Primero que nada, quiero decir que tengo una tremenda alegría de
estar acá nuevamente en Magallanes. Mi intención era haber venido
al lanzamiento del Plan cuando iniciaron todo el trabajo del Plan
Especial. Mas, como ustedes saben, lo sucedido en el terremoto del
Norte Grande y luego los incendios de Valparaíso, no me lo
posibilitaron.
Y, por tanto, me pareció que era muy importante que el proceso se
desarrollara igualmente y poder estar ahora con ustedes, luego del
cierre para contarles que este plan que ustedes han llevado adelante,
este plan que se ha recogido en el gobierno regional y que ha
levantado e incluido muchos aquellos grandes proyectos que
durante 40 años ustedes han soñado, han quedado incorporados en
este Plan de manera como hoy voy a compartirlo con ustedes.
Decirles, cuando cada vez que yo escucho y veo la maravilla artística
de los chicos que acaban de tocar, siempre pienso qué importante es
que en un país podamos otorgarle a cada niño y niña todas las
condiciones para que sus talentos y méritos puedan desarrollarse.
Porque efectivamente los méritos, las capacidades y los talentos
están distribuidos en todos nosotros, y por eso el rol del Estado es
1

Dirección de Prensa
cómo otorgamos todos sus derechos a las condiciones para que ellos
puedan llevar adelante su vocación, su talento y sus ganas de hacer
cosas en la vida.
Y eso tiene que ver con tareas que nos hemos planteado a nivel de
país, que son tareas generales que voy a decir muy brevemente,
porque venimos a otra tarea hoy día, que es el Plan Especial.
Porque muchas cosas no van a salir en lo que voy a compartir con
ustedes, porque son materias que están en otras áreas, en áreas
sectoriales o en lo que queremos con la reforma educacional, que lo
que queremos es que no falte ni un solo niño o niña o joven de
nuestra patria que no pueda estudiar, que no pueda estudiar acá en
su región, de manera de poder realmente hacerlo en las mejores
condiciones, sin que la capacidad de pago de la familia sea lo que
defina el futuro de ese joven y también con la calidad que
corresponde.
Es por eso que dentro de la reforma a la educación queremos tener
acceso a educación de calidad, gratuidad, pero gratuidad con
calidad, que no segregue y que permita efectivamente, desde todos
los niveles, de la sala cuna hasta la educación superior, realmente
tener las oportunidades que cada joven y niño en nuestro país se
merecen.
La reforma tributaria, que nos permita financiar efectivamente esta
reforma educacional, pero que además nos permita mejorar la salud,
las pensiones, las viviendas, en fin, tantas otras necesidades que los
magallánicos y nuestro país tiene.
Y, por cierto, queremos luego discutir, conversar, debatir, en un
proceso también participativo, todo lo vinculado a cómo tenemos una
Constitución que nos represente a todos, que le dé legitimidad y en la
cual todos podamos tener parte en ella.
2

Dirección de Prensa
Pero quiero decir que para mí es una tremenda alegría venir acá, por
un lado, por el tremendo cariño y apoyo que yo siempre he recibido
en esta región, y la verdad es que qué bueno venir en esta primera
visita a esta región, ya no para escribir un plan, me contaban que en
alguna de las actividades por ahí, una persona, creo que de Porvenir
o de Puerto Williams decía “yo ya he estado en todo este tipo de
planificaciones, todo este tipo de seminarios, pero confiamos que
esta vez sí que sea realidad”.
En ese sentido, yo me siento muy tranquila de estar aquí con ustedes
y no que se hubiera convertido esto en un acto que el intendente me
entrega un tomo con los sueños de los magallánicos, sino, al revés,
porque éste es un Plan que considera los elementos fundamentales,
pero a la vez, está financiado e incorpora una serie de mecanismos
administrativos que permitan que este Plan no se quede como un
plan, sino con una realidad.
Un Plan que lo que busca es mejorar la calidad de vida de cada uno
de los habitantes de la más austral de las regiones de nuestro país,
un Plan que lo que tiene en el corazón es no sólo la región que yo
quiero como se define, cuál es el gran eslogan de este Plan, sino que
también, por un lado, estamos cumpliendo con un compromiso de
campaña, pero, por otro lado, nos estamos haciendo cargo de una de
las grandes desigualdades que tiene nuestro país, que es la
desigualdad territorial.
Y ustedes lo viven cotidianamente, que no da lo mismo vivir en
Santiago o en otra región muy cercana al centro del país, o vivir acá
en Magallanes. Y ustedes lo saben y lo han hecho saber, incluso lo
han gritado fuerte, cuando ha sido necesario. No más decisiones
desde el centro.
Este Plan no es lo único que a Magallanes le va a tocar. Ustedes
deben saber que hay una comisión de descentralización, que está
conformada por gente de todas las regiones y que está trabajando y
3

Dirección de Prensa
que va pronto a sesionar acá en Magallanes, y que está mirando
cómo una serie de otras normativas, administrativas unas, financieras
otras, van a permitir que Chile sea realmente un país con
descentralización efectiva y terminemos con el excesivo centralismo.
Esas son otras medidas que por cierto van a beneficiar fuertemente a
la Región de Magallanes.
Hemos escuchado lo que ustedes han señalado. Más de 1.200
personas han participado desde el primer día en la elaboración de
este Plan, a través de diálogos ciudadanos, talleres y seminarios en
las cuatro provincias, en la Antártica, Magallanes, Tierra del Fuego y
Última Esperanza.
Porque también es nuestra decisión, y eso se va a ver reflejado,
como les decía, en esas propuestas que va a ser un proyecto de ley
de la comisión de descentralización, en que las regiones tengan
mayor poder para tomar los asuntos en sus manos.
Y es evidente para todos nosotros que nadie mejor que un
magallánico o magallánica sabe lo que se necesita acá en la región.
Yo siempre uso esa frase que es un poquito tal vez anecdótica, pero
que creo que lo refleja muy bien, y yo digo “cada uno sabe dónde le
aprieta el zapato”.
Y a partir de hoy, porque ya dado que tenemos un Plan para la región
que está financiado, la verdad es que ustedes van a estar siendo
protagonistas de su desarrollo.
Más que un Plan, la verdad de lo que se trata, en realidad, que éste
es un pacto del Estado de Chile con los ciudadanos de sus regiones
más extremas. Aquellos que enfrentan condiciones muy peculiares y
que necesitan, por lo tanto, respuestas a la medida de su realidad.
4

Dirección de Prensa
Ésta es una estrategia, por tanto, digo estrategia de Estado, que
supera los cuatro años de este Gobierno, porque es ambicioso,
porque es permanente, no es una intervención pequeñita, individual.
Acá estamos hablando de impulsar las regiones extremas en serio.
Y es por eso que este Plan Especial, que además va a disponer de
recursos adicionales a los que están considerados para los sectores
o para el gobierno regional. Este Plan, junto con el anunciado en
Arica el domingo, y que anunciaremos por la tarde en Aysén, las tres
áreas, las tres regiones consideradas, más la provincia de Palena,
son un esfuerzo conjunto por equilibrar las desigualdades
territoriales, por apostar a que nuestras zonas extremas se
desarrollen de acuerdo a lo que ustedes mismos consideran el
potencial más adecuado. Pero de eso se trata.
Y ustedes estarán preguntando ¿de qué estamos hablando? Bueno,
ustedes mismos definieron seis ejes en base a lo que quieren crecer
los habitantes de la región. Y cada uno de ellos tiene asociado un
conjunto de proyectos concretos, con financiamiento definido.
Porque no sólo se trata de tener clarito dónde vamos, sino también
cómo llegamos.
Y hablamos de aprovechar todas las potencialidades de la región,
entre las cuales está aquella condición maravillosa que tiene
Magallanes, que es esta condición de laboratorio natural, con
características únicas, lo que permite que pueda ser un referente
internacional en todo lo vinculado con investigación antártica,
subantártica y otras.
Y es por eso que vamos a construir el Centro Científico y Museo
Antártico Natural, que esperamos va a ser un referente internacional
en investigación antártica.
Además, vamos a crear un Centro de Investigación en Biomedicina
en la Universidad de Magallanes.
5

Dirección de Prensa
Y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para pedirle a la
Universidad de Magallanes, yo sé que lo están haciendo, sé que
tienen toda su voluntad y sé que el nuevo rector está aquí hoy día,
que sea un eje y un motor de este Plan de Desarrollo y, por cierto,
de este eje tan importante que va a ser el fortalecimiento de la
educación, el fortalecimiento de las universidades estatales, la
generación de un Centro de Formación Técnica estatal, para que sea
una opción para los chiquillos aquí también en la región.
Y yo sé que Magallanes partió este año con la carrera de medicina, y
yo creo que en el futuro vamos a tener que pensar también tener
aquí especialidades médicas, porque sabemos las tremendas
falencias de especialistas que existen. Así que vamos con fuerza a
apoyar a las universidades estatales, con aportes basales
importantes, porque creemos que el Estado, en todo Chile, pero en
particular en regiones como Magallanes, es insustituible.
Pero otro es las potencialidades de esta región, es su pasado
pionero, migrante, lo que se expresa en una forma de vida muy
definida y única. Y para dar un mayor impulso a ese patrimonio de
los magallánicos, es que vamos a construir la Casa de la Memoria y
los Derechos Humanos, y asimismo la Biblioteca y el Archivo
Regional.
Pero además de los grandes edificios, tenemos que preocuparnos de
la conectividad, especialmente en territorios amplios, donde las
distancias son enormes y la accesibilidad se hace difícil muchas
veces.
Ustedes saben que gracias a haber tenido el honor de haber sido
ministra de Salud, por un lado, ministra de Defensa y luego
Presidenta de la República, yo he tenido ese privilegio de recorrer
importantes zonas de esta región. Es probable que a algunas no he
llegado aún, pero he estado en la Ruta Yendegaia, en los distintos
6

Dirección de Prensa
lugares. Y, por lo tanto, conozco y sé la dificultad de acceso y
conectividad.
Y sé que más allá de toda la conectividad a que me voy a referir, un
gran anhelo es lo que ustedes llaman como la verdadera carretera de
conexión al país y al mundo. Quiero decirles que en este Plan está el
proyecto, no un proyecto genérico, que se va a hacer, de conexión de
fibra óptica, por terreno nacional, submarino, que nos va a permitir
tener acceso a telemedicina, tener comunicaciones, conectividad
mucho más rápida, digital, el desarrollo de la ciencia, asegurar
nuestra soberanía, un proyecto que va a beneficiar tanto a la
provincia de Palena, a la Región de Aysén y a la Región de
Magallanes.
Pero además, se contempla la conectividad terrestre, a través de la
Ruta Hollemberg-Río Pérez, la Ruta Porvenir-Manantiales, la
construcción de la Ruta Porvenir-Onaisin. Estamos hablando de una
inversión total, en estas rutas tan solo, de casi 200 mil millones de
pesos.
Podemos sumar a ello muchas otras cosas. Aquí en Punta Arenas, la
construcción del mejoramiento integral del Río Las Minas. Yo sé que
se han hecho algunas cosas, pero lo que hay que hacer ahora es la
intervención en la cuenca media, porque no queremos que vuelva a
pasar lo que pasó el 2012, en que muchas familias, estuvimos viendo
unas fotos de Punta Arenas inundada.
El mejoramiento de la ruta de navegación a Puerto Natales, en el
sector Quirque, que nos va a permitir que Puerto Natales tenga un
acceso mucho mayor a una veta tan importante que es el turismo.
El diseño y construcción del Centro de Tratamiento de Residuos
Sólidos en Porvenir y Punta Arenas.
7

Dirección de Prensa
El diseño de infraestructura portuaria para Puerto Natales; el diseño y
construcción de infraestructura portuaria multipropósito para Puerto
Williams. Eso va a ser muy importante para Puerto Williams. La
reposición en Puerto Williams del terminal de su aeródromo.
Pero también, obviamente, estamos en la reposición del terminal,
primero, y luego el incremento de la pista del aeródromo de Puerto
Natales, que también va a permitir que lleguen aviones de mayor
dimensión.
Y si hablamos de necesidades inmediatas, yo sé cuánto les preocupa
la excesiva dependencia del gas natural para la generación de
energía. Y obviamente, está fuera de discusión, vamos a mantener
el subsidio al gas. Eso está completamente fuera de discusión.
Pero tal como lo anunciara en la Agenda Energética, creemos que
nada puede jugar un rol mucho más importante en la política
energética de la región y del país. Y por eso que, entre otras cosas,
hemos dicho que vamos a fortalecer ENAP y la vamos a capitalizar
con 400 millones de dólares adicionales, para que pueda jugar el rol
que queremos en la política energética.
Vamos a avanzar en nuevos mecanismos que garanticen el
abastecimiento y el suministro en el largo plazo, y por eso es que se
va a desarrollar una Agenda Regional Energética, que va a mirar, por
un lado, todo lo que es normativas, ordenamientos, pero también
diversificación de energía eléctrica a través de otros mecanismos, la
incorporación también de energías renovables no convencionales,
como la eólica y otras que puedan surgir, y también todo lo relativo a
mirar sustitutos eventuales del gas natural, para poder asegurar el
gas para el suministro domiciliario, entre otras actividades, como una
serie de proyectos que se están analizando para asegurar que la
energía no sea un problema aquí en la región.
8

Dirección de Prensa
Pero no sólo nos preocupamos, obviamente, de Punta Arenas,
también vamos a construir la extensión de la red de suministro
eléctrico desde Puerto Natales a Cerro Castillo, y también una nueva
microcentral eléctrica en Puerto Edén, porque creemos que también
lugares más pequeños merecen tener electricidad.
Ahora, ustedes saben que no es sólo desigualdad entre regiones,
también a veces hay desigualdad en una región, en una comuna. Y
por eso que dentro de Punta Arenas mismo daremos solución
integral de servicios básicos a sectores periurbanos de Pampa
Redonda, del Sector Llaullau, del Sector Loteo Varilla, del Sector
Versalovic. Como asimismo, sectores como Puerto Edén y Puerto
Williams, por ejemplo, que encuentran muchas dificultades que
impiden a sus habitantes se puedan sumar al desarrollo regional.
Entonces, es urgente asumir el desafío de alcanzar los mínimos
sociales para esas zonas más rezagadas. Por eso vamos a invertir
cerca de 11 mil millones de pesos en solucionar integralmente los
problemas de habitabilidad en esas localidades.
¿De qué estamos hablando? No sólo construcción de viviendas, sino
también mejoramiento en el acceso a servicios básicos, como agua y
alcantarillado. Porque de lo que se trata aquí es que el desarrollo
llegue a todos y todas, y porque si además vamos a hacer un
esfuerzo importante de mejora del puerto en Puerto Williams, de
mejora del aeródromo, una costanera en Puerto Williams, bueno,
también eso va a atraer no sólo turismo, personas y vamos a tener
que tener condiciones para realmente asumir todas las personas y
todo ese repoblamiento que puede existir, o la cantidad de turistas
que puedan llegar a esta región.
Entonces, cuando yo digo que se trata de que el desarrollo llegue a
todas y todos, esto pasa por muchas cosas, pasa por proyectos de
inversión, pero también pasa por algo que ustedes conocen muy bien
y que es muy importante, acá ha habido durante muchos años,
mucho esfuerzo por hacer que Magallanes sea una región que tenga
9

Dirección de Prensa
todas las oportunidades, y se aplicaron, desarrollaron e
implementaron una serie de leyes de excepción que operan en el
territorio y, sin embargo, yo creo que desde la primera vez que vine
como ministra acá, se me ha dicho que las leyes de excepción
algunas funcionan, otras no funcionan, pero la percepción importante
que sí existe, es que algunas funcionan, pero no llegan al bolsillo de
los trabajadores.
Y es por eso que lo que hemos decidido es hacer una reingeniería de
las leyes de excepción, sabemos que no están cumpliendo con el
propósito de impulsar, por un lado, la economía, tampoco benefician
como debieran a las personas, así que a partir de lo que se ha
discutido, lo que ha salido en los encuentros de ustedes, de sus
organizaciones sociales y de sus organizaciones sindicales, la
Subsecretaría de Desarrollo Regional, junto con el gabinete regional,
van a trabajar y presentarán una propuesta para el reemplazo de los
instrumentos de excepción, para mirar, además, cuáles son los
instrumentos que permita hacerse cargo del alto costo de vida que
existe aquí en Magallanes, porque de lo que efectivamente se trata
es que los instrumentos que tengamos, por un lado, estimulen la
economía regional, potencien las actividades productivas, aportan así
a empleo y riqueza, pero también se hagan cargo de esta realidad,
de este altísimo costo de vida de esta región.
Una de las cosas que también ha sido trabajado entre Subsecretaría
de Desarrollo Regional y el gabinete regional, es el desarrollo de un
plan de turismo de la zona austral, que creemos que también va a ser
muy fuerte para potenciar el desarrollo de la región.
Y en este sentido, decir que entiendo que los consejeros regionales,
el Core, es un actor fundamental, un socio fundamental para llevar
adelante todas estas tareas y estoy segura que podremos hacerlo en
conjunto de excelente manera.
10

Dirección de Prensa
Yo he mencionado sólo algunas de las medidas que van a ser parte
de este Plan, un Plan que tiene un costo total de 309 mil millones de
pesos. Pero, ojo, es más que eso, porque en estos 309 mil millones
de pesos aún no hemos incorporado el presupuesto para la solución
para el puerto de Punta Arenas, la dársena aquella que se quiere
construir y que se va a incorporar ese costo, una vez concluidos los
estudios de ingeniería. Es decir, van a ser más recursos para la
Región de Magallanes.
Tampoco en este costo incluimos, porque la platita viene por otro
lado, el proyecto de fibra óptica, que va a estar financiado por el
Fondo de las Telecomunicaciones, o sea, más plata todavía que va a
llegar para acá.
Ahora, durante estos cuatro años, lo hemos dicho, esto tiene que
sobrepasar un Gobierno, ésta es una mirada de Estado, en estos
cuatro años vamos a ejecutar todo lo que se va a hacer y para eso
hemos conversado con el gobierno regional, de que también habrá
recursos para fortalecer las capacidades del gobierno regional, como
también para apoyar a los municipios, porque muchas de estas
inversiones implica mucho trabajo, empresas que van a venir, trabajo
que habrá que acompañar, fiscalizar, asegurar que se lleven
adelante. Así que también va a haber recursos para apoyar recursos
humanos, que nos permitan asegurar que vamos cumpliendo con
esto que a que nos estamos comprometiendo hoy día con ustedes
acá.
Vamos a ejecutar aproximadamente el 65% del total de los recursos,
el resto va a continuar, va a estar garantizado, de los cuales 167 mil
serán recursos adicionales y complementarios a la inversión normal
proyectada por los ministerios y el gobierno regional. ¿De qué
estamos hablando? Que vamos a duplicar el esfuerzo del Estado en
esta región en los próximos cuatro años.
11

Dirección de Prensa
Pero hay algo aquí que quiero añadir, y que seguramente para
algunos puede no ser una cosa muy entendible, pero para otros que
les ha tocado presentar proyectos, aquí hay varios alcaldes, hay
gente que ha trabajo en gobierno, probablemente muchos dirigentes
sociales o que han empujado proyectos y que no han resultado, y no
han resultado porque algunos de ustedes habrá escuchado que ese
proyecto no era socialmente rentable, que no tenía el famoso RS, y
que por eso no se podía ejecutar.
En un ratito más yo voy a firmar aquí el decreto ministerial, el
instructivo ministerial del Plan, de todo esto a que nos estamos
comprometiendo, y lo importante es que esto no va a pasar nunca
más, porque los proyectos de este Plan no van a pasar por los
criterios habituales que usaba Mideplan para valorar los proyectos,
sino que van a ser aprobados en función de la prioridad que le ha
puesto la región, porque a ustedes son los que les aprieta el zapato.
Y por eso es que también vamos a crear la Corporación de
Desarrollo para Magallanes, tipo Cormag, que fue tan importante,
elemento histórico en el desarrollo de esta región hace muchos años.
Porque lo que queremos hacer, con todo esto, y un montón de otros
proyectos, hay algunos otros que no están aquí en éste, pero que
están considerados, que salieron en la discusión de ustedes, y
algunos son de resorte mucho más limitado o en localidades más
pequeñas, pero todos temas que se van a abordar desde la
Intendencia, con los municipios, o también la Intendencia y el
gobierno regional, algunos otros temas, sino que lo que tiene el Plan
Especial, lo que hemos querido focalizar, por un lado, en lo que
ustedes han dicho que es esencial para que Magallanes pueda
despegar, pero también en aquello en que para un gobierno regional
es imposible, no puede, no le alcanzan los recursos. Entonces,
hemos querido, justamente con todo esto decir “Chile es uno,
Magallanes en parte del Estado de Chile, y el Estado de Chile se
compromete con Magallanes”.
12

Dirección de Prensa
Ahora, este Plan va a ser la hoja de ruta de la región. Pero no es sólo
lo que vamos a hacer en la región, yo decía, van a venir una serie de
cosas en descentralización, donde allá se discutirán no sólo qué
atribuciones se pasan del gobierno nacional a los gobiernos
regionales, también habrá toda la discusión financiera, cuánto de los
recursos que se generan en la propia región, quedan en la región,
quedan en las comunas, que es un viejo anhelo, habrá muchos otros
elementos que están trabajándose, discutiéndose.
Pero también tenemos medidas sectoriales, tenemos tareas en
distintos ámbitos, de nuestros adultos mayores, a las personas que
viven con discapacidad, para nuestra infancia, políticas de género, en
fin, son un conjunto de otras medidas, que no voy a entrar a detallar
todo el programa de Gobierno, pero permítanme decirles que
también diferentes medidas generales se van a implementar en
Magallanes, como parte de los compromisos de los primeros 100
días de Gobierno, que terminan este jueves próximo.
Vamos a incorporar cuatro nuevos barrios de Punta Arenas al
programa Quiero mi Barrio: la población La Concepción, la población
Seno Almirantazgo, Playa Norte, sector Norte, y Archipiélago de
Chiloé. Y a ello se va a sumar el barrio Eduardo Frei Montalva, Juan
Pablo II en Puerto Natales.
En materia de salud, vamos a construir los hospitales de Natales,
Williams y vamos a avanzar en el Hospital de Porvenir. Y a ello se va
a sumar la habilitación de un Sapu de Alta Resolutividad, adosado al
Cesfam Juan Damianovic.
Vamos a extender el programa dental Más Sonrisas para Chile, que
va a beneficiar a más mujeres en las comunas de Puerto Natales y
Punta Arenas, y se van a contratar 24 nuevas especialistas para la
región, para partir, estos son los recursos que dimos este año, con
esta ley de presupuesto, después seguiremos trabajando para tener
los especialistas que la región necesita.
13

Dirección de Prensa
Y, por cierto, el Fondo de Medicamentos, para hacerse cargo de las
enfermedades más prevalentes y frecuentes que existen, con los
mejores medicamentos que están en proceso en el Ministerio de
Salud de firmar los convenios con los municipios, de manera que a
partir de julio este Fondo de Medicamentos esté en todas las
comunas de la región.
Y como información, en el segundo semestre vamos a mandar el
proyecto de ley que le hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, de manera
de hacernos cargo de todas aquellas patologías menos frecuentes,
pero de alto costo, que muchas veces hacen que las familias pasen
tantos malos ratos, tan difíciles, que tengan que hacer tarillanatas,
completadas, etc., para poder asegurar los medicamentos a sus
seres queridos. Esa ley, esperamos nos asegure el financiamiento
para apoyar a las familias.
En materia de educación parvularia, este año, partimos este año,
pero son 4.500 las que vamos a hacer a lo largo de los cuatro años,
534 que definimos para partir este año, habilitando o construyendo,
vamos a habilitar 8 salas cuna en la región, este año, después vienen
muchas otras más.
Como ya dije, vamos a crear un Centro de Formación Técnica
estatal, que va a estar vinculado a la Universidad de Magallanes.
En cultura y deportes, vamos a habilitar un Centro de Creación y
Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil en Punta Arenas, y también un
centro deportivo integral. Y a ellos se van a sumar este año 39
nuevas escuelas deportivas integrales para la región. Y se llaman
deportivas integrales, porque a diferencia de lo que hicimos en mi
Gobierno anterior, que eran escuelas de fútbol, ahora queremos que
integren distintas disciplinas, de acuerdo a las realidades locales y
regionales, de cuáles son los deportes de mayor desarrollo.
14

Dirección de Prensa
Y estas escuelas deportivas van a estar en las comunas de Torres
del Paine, Timaukén, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, Natales,
Punta Arenas y Porvenir.
Y si hablamos de nuestros adultos mayores, muchas de las cosas
que hemos conversado ya también los van a beneficiar, impulsamos
en el pasado, y aquí construimos el primero de ellos, en Punta
Arenas, centros de larga estadía para los adultos mayores, para
aquellas personas con niveles de dependencia o con necesidad de
apoyo mayor.
Pero además, vamos a habilitar un centro de día en la comuna de
Punta Arenas, para nuestros adultos mayores que puedan en la
noche volver a sus casas, pero durante el día tener una atención
como se merecen.
Y sumaremos la construcción de una casa de acogida para atender a
las mujeres que sufren violencia intrafamiliar en Puerto Natales,
porque ya tenemos una aquí en Punta Arenas.
Dentro de los 100 días, también tuvimos el aporte permanente para
las familias en el mes de marzo y el total de familias beneficiadas
fueron 8.598, y el bono de invierno a la fecha ha sido cobrado por
aproximadamente 4.300 personas mayores, a muchas de ellas se
restituyó un beneficio que habían perdido, sin ninguna causa que lo
explicara.
Amigas y amigos:
Como ven, estamos trabajando a toda máquina. Una de las razones
porque vengo, o sea, llegamos anoche, para trabajar hoy día en la
mañana, nos vamos a Aysén, y esperamos volver, obviamente, a
Magallanes, tengo deudas con tantas comunas que no fui y tengo
que ir, lo tengo súper claro, y vamos a ir, y ahí también tendremos
ocasión de reunirnos con una serie de dirigentes que han pedido
15

Dirección de Prensa
reunión, pero que por lo corto del tiempo fue imposible satisfacerlo
hoy día.
Pero quiero decirles que esencialmente de lo que se trata es que
hemos asumido con fuerza el desafío de derrotar la desigualdad en el
país y en todas las regiones del país, hacernos cargo que si bien
somos una nación, un Estado, la verdad es que tenemos gran
diversidad y, por lo tanto, para que este país se desarrolle
armónicamente, tiene que tomar en cuenta seriamente, con apoyos,
con recursos, la diversidad que tenemos en nuestro país, desde el
punto de vista geográfico, socioeconómico, del punto de vista
también de nuestras etnias originarias, del punto de vista de género,
por edad, por orientación sexual, es decir, toda la diferenciación que
tenemos en nuestro país.
Y por eso que el desafío de derrotar la desigualdad en parte muy
importante es parte de lo que estamos haciendo aquí, parte en
asegurar de que la Región de Magallanes tenga el apoyo y pueda
tener no sólo una luz de esperanza, sino concretar esos sueños y
anhelos de ser una región con todas las oportunidades, con todos los
derechos y, a la vez, contribuir al país desde sus potencialidades,
desde su fortaleza.
La verdad es que tenemos un arduo trabajo por delante, porque
ahora yo le dicho al gabinete regional, está bien, tenemos el Plan,
Plan suena como a sueño, no, no, no, éste es un Plan con plata, que
es distinto, o sea, es un Plan seguro, no es un proyecto de Plan, éste
es un Plan que está financiado y que lo vamos a hacer, pero la tarea
ahora es que hay que hacerlo, es que hay que concretar esto.
Y, por tanto, más allá que desde Santiago seguiremos apoyando con
todo lo necesario, también hoy día la responsabilidad está aquí en la
región, y que depende de todos nosotros sacar esto adelante.
16

Dirección de Prensa
Y sé, por el entusiasmo que he percibido en los equipos de trabajo,
que hay un gran entusiasmo de llevar esto adelante, sabemos que
vamos a contar con los distintos actores que han sido parte de este
proceso, queremos que todos los actores se integren en este gran
proceso de la Región de Magallanes, que es una región poderosa,
social, económica, políticamente, estratégicamente, en fin, y la
verdad es que estamos seguros que éste es el momento, para la
región, para el país, el camino correcto por donde tenemos que
caminar.
Nuestro objetivo yo sé que es ambicioso y sé que vamos a contar
con todos ustedes para llevarlo adelante, porque de estas tierras
australes los magallánicos y las magallánicas van a demostrar una
vez más que no sólo son capaces de construir su propio desarrollo,
sino que también su aporte es esencial al Chile de todos en que nos
hemos comprometido.
Magallanes, cuenten conmigo, estamos aquí para decir “estamos
cumpliendo nuestro compromiso” y así esperamos que voy a volver
antes, por supuesto, voy a volver muchas veces antes, pero que al
final de los cuatro años todos, no sólo yo, ustedes puedan decir “este
Gobierno cumplió, Magallanes es un mejor lugar para vivir, para
todos, que hace cuatro años”. Ese es nuestro compromiso, para eso
estaremos trabajando sin perder un solo día.
Muchas gracias.
* * * * *
Punta Arenas, 17 de Junio de 2014.
Mls.
17