Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA.
TEMA: EDUCACIÓN Y CULTURA
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014
Estimados amigos Jefes de Estado y de Gobierno:
Hoy día nos convoca una conversación fundamental sobre educación y
cultura en éste nuestro espacio iberoamericano.
Y quisiera volver, así como lo hice en la mañana, a reconocer el valioso
aporte que la Segib y el conjunto de países del espacio iberoamericano
han realizado a través de diversas iniciativas en estos años.
Me refiero a la consolidación de la Organización Iberoamericana de la
Educación, la Ciencia y la Cultura, OEI; a las conferencias de Ministros de
Educación y de Ministros de Cultura; al programa de Metas Educativas
2021; al Plan Iberoamericano de Alfabetización 2007-2015.
¿Por qué los menciono? Porque creo que son todas muestras palpables
de una agenda poderosa, diversa y concreta que nos ha permitido avanzar.
Pero también son testimonio de que hay mucho más espacio de
cooperación en el que nuestros países se pueden encontrar en la riqueza
de la diversidad.
Y tenemos que continuar esta senda y asumir con la misma fuerza,
iniciativa y flexibilidad los nuevos desafíos que se nos presentan. Y
desafíos que creo que algunos nos hacen mucho más complejo el mundo y
la región en que vivimos. Y Rebeca Grynspan se refería a eso. Por un
1

Dirección de Prensa
lado, los avances que hemos tenido en nuestra América Latina, en
términos de disminuir pobreza, desigualdad, pero también, y creo que ese
es otro componente muy importante, que hace que esta discusión no
puede ser la misma de hace 20 años, es la gran expansión de las clases
medias, que si bien quieren tener acceso a bienes y servicios, quieren que
éstos sean de calidad. Por lo tanto, es mucho más demandante. Y
tenemos todavía pobreza, desigualdad, falta de inclusión, segregación y,
por otro lado, ciudadanos más conscientes de derechos, más
demandantes y más exigentes, lo que hace que las respuestas políticas
requieran ser también mucho más inteligentes y mucho más
comprehensivas.
Pero, por otro lado, también, porque en el mundo del siglo XXI, el avance
de los países va a estar cada vez menos sujeto a las riquezas naturales
que se posean, y cada vez más a las capacidades y habilidades de las
personas para aportar creativamente al desarrollo.
Y quiero dar de muestra un botón. Nuestra región, América Latina en
particular, había estado con tasas de crecimiento extraordinarias y
estábamos muy felices, sentíamos que teníamos tremendas capacidades
productivas. ¿Y qué vimos? Y ya se nos había dicho de algunos
organismos internacionales, que era porque teníamos viento a favor, los
precios de los comodities, entre otras cosas. Que cuando viniera el viento
en contra, algo iba a pasar.
¿Y qué hemos visto? Hemos visto que no teníamos tanta productividad,
que el viento en contra realmente nos ha generado problemas y que uno
de los elementos centrales es el tema de la falta de la capacidad del capital
humano, de la educación como elemento de inclusión, por un lado, pero
también como un elemento productivo fundamental. Junto con falta de
infraestructura y una serie de otros temas.
Entonces, por cierto que para todos nosotros es tan importante la
educación.
2

Dirección de Prensa
Y en ese sentido es que debemos generar las capacidades para producir y
aplicar conocimiento, para desarrollar o adaptar tecnologías, para concebir
o hacer circular ideas y conceptos, para proyectarse al futuro desde la
historia y la identidad propia. Pero hacerlo siempre de un modo que genere
equidad e inclusión social. Porque sabemos que el conocimiento sólo rinde
frutos para todos, cuando hay una sociedad cohesionada.
Aquí se han recordado cifras, distintas cifras que han salido de distintos
documentos, aparentemente. Los datos que yo tengo de la Organización
Iberoamericana de la Juventud, es que el 94% de las personas entre 15 y
19 años completaron la educación primaria y 59% de entre 15 y 19 la
secundaria.
Las tasas de acceso a la educación pos-secundaria son aún
extremadamente bajas y sólo el 10% de las personas entre 25 y 29 años
ha logrado completar en Iberoamérica la educación terciaria. Lo que sí, la
buena noticia, es lo que nos decía Rebeca, y nos recordaba también el
Presidente Peña Nieto, que el 70% de los jóvenes iberoamericanos que
cursan el nivel terciario, son la primera generación en su familia. Eso
significa que estamos generando movilidad social, abriendo oportunidades
a otros sectores.
Pero siento que hemos avanzado significativamente en cobertura. Y en
ese sentido, hemos tendido a superar una de las desigualdades históricas
en nuestro continente, el gran desafío, además de completar cobertura en
todos aquellos lugares donde no lo hemos completado, es sin duda una
nuevo desafío que nos pone la sociedad, que es una educación inclusiva,
de calidad, pero a la vez pertinente a las necesidades de desarrollo de
nuestros países. Y además, la educación como un vehículo de la cultura.
Yo quiero decir que para Chile, nosotros tenemos claro, Chile es un país
que ha avanzado muchísimo, que hemos tenido tremendos éxitos, pero
también estamos viviendo hoy día los desafíos de no haber logrado
avanzar fuertemente, y por eso nuestra economía se ha desacelerado en
los últimos dos años. Y nosotros nos damos cuenta que la educación es
3

Dirección de Prensa
un vínculo fundamental de inclusión social, de oportunidades, así como
decía, un factor productivo esencial.
Y estamos en el medio de una reforma educacional muy sustantiva,
porque, quiero reiterar, tenemos altísimas coberturas, nuestro problema no
es cobertura, nuestro problema es calidad. Y, por tanto, esa es la nueva
tarea. Y la nueva tarea, la única manera que la vemos, es justamente
entendiendo la educación como un derecho social.
Hoy día en Chile es un bien de consumo. El que tiene recursos paga
educación de calidad. El que no los tiene, recibe la educación que le toca.
Es una educación pública que se ha ido deteriorando fuertemente.
Por tanto, nuestra reforma educacional tiene como paradigma cambiar de
bien de consumo, a un derecho social, fortalecer la educación pública, para
tener educación pública de calidad, pero además, en todos aquellos
colegios particulares subvencionados que reciben recursos del Estado, y
que son muchos, a exigir calidad, como fruto de esos recursos.
Educación terciaria gratuita, queremos que también sea algo que podamos
asegurar y, sin duda, educación técnico-profesional de calidad y vinculado
a lo productivo.
Es mucho más que eso, pero no los voy a cansar con los detalles, de lo
que nos tiene a nosotros ocupados, y fuertemente ocupados.
Pero como queremos en nuestro país, que gastos permanentes se
financien con ingresos permanentes, para poder financiar toda esta
reforma educacional, aprobamos en los cuatro primeros meses de
Gobierno, una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, que
nos va a permitir, justamente, hacernos cargo de estos desafíos de calidad
de la educación en todos los niveles, a lo largo de todo el ciclo de vida,
desde la sala cuna en adelante, y también otras tareas sociales que
tenemos por delante.
4

Dirección de Prensa
Estamos hablando, entonces, cuando estamos hablando de educación
inclusiva de calidad, pertinente y gratuita, estamos planteando también,
estamos hablando de un set de capacidades muy concretas, pero que no
se traducen únicamente en un beneficio individual para quien va quemando
etapas en el sistema formal de educación. Porque a nuestro juicio, el
vínculo entre educación, inclusión y democracia, es más relevante que
nunca hoy en nuestros países.
A través de una educación inclusiva y de calidad, las personas adquieren
también las oportunidades de llevar a cabo sus proyectos de vida,
desarrollar al máximo sus potencialidades, aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico de la comunidad en su conjunto.
Y aquí también hay que pensar no sólo en la educación tradicional, sino, y
en particular en nuestra región, de muchas mujeres que tienen hijos, dejan
de estudiar y luego necesitan volver a trabajar.
En Chile hemos desarrollado un programa que se llama Más Capaz, en
que en estos cuatro años vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil
jóvenes, dado que son los grupos con mayores tasas de desempleo. Y de
esos 150 mil jóvenes, 20 mil discapacitados, pero con capacidades de
desarrollar un cierto oficio. Porque creemos que incluir significa incluir
todos los componentes, no sólo lo social y económico.
Finalmente, quisiera mencionar dos aspectos que habitualmente quedan
fuera.
El primero lo mencionó el Presidente Humala, del punto de vista de la
salud, pero los estudios en América Latina demuestran que es central que
la educación tenga que ser garantizada para todos, pero en particular en
países donde todavía se excluye a las niñitas, es importante asegurar que
las mujeres tengan acceso a la educación.
Los estudios demuestran que no sólo en términos de salud, sino en
términos del pronóstico de vida, pero también el pronóstico de que un niño
en una zona rural de cualquier país de América Latina llegue a poder
5

Dirección de Prensa
realmente llevar adelante un proyecto de vida importante, está el factor
más decisivo: el nivel educacional de la madre.
Por lo tanto, aquí yo quisiera decir que cuando discutamos estos temas,
siempre incluyamos la perspectiva de género, porque no en todas partes
las mujeres tienen el mismo acceso, y las niñitas que los niñitos.
Y el segundo elemento que es esencial, y esto no sólo porque sea mujer,
soy pediatra y, por lo tanto, tengo la experiencia también profesional, es
que es clave el desarrollo inicial desde la más tierna infancia. Lo que no se
aprendió a los 8 años de edad, cuesta mucho recuperar posteriormente.
Por tanto, todo lo que podamos hacer en infancia inicial, es esencial.
Y en este marco, quisiera yo reafirmar muy especialmente aquí el
compromiso de Chile con la creación del Instituto Iberoamericano de la
Primera Infancia.
En el gobierno pasado construimos 3.500 salas cuna gratis. En este
Gobierno vamos a construir 4.500 salas cuna gratis y 1.200 salas de jardín
infantil, ampliando los cupos adicionales a 124 mil niños, el poder tener
acceso a una educación. Pero no sólo educación, a desarrollo, mucho más
que educación, inicial.
Fortalecer el desarrollo de políticas y prácticas sociales que apunten a
garantizar el bienestar y el desarrollo integral de nuestros niños y niñas, es
un desafío que sin duda dará frutos valiosos en el mediano y largo plazo.
Podremos, a través de este espacio, compartir experiencias, fortalecer
nuestras instituciones, formar y entregar asistencia técnica a quienes se
ocupan de generar políticas y programas para la primera infancia.
Y yo quiero reiterar nuestro interés en eso e invitarlos a asumir este desafío
con decisión y voluntad.
6

Dirección de Prensa
Como pediatra, Presidente Peña Nieto, yo siempre digo que las niñitas
empiezan a hablar antes y no nos callamos nunca. He hecho un esfuerzo
grande porque ésta no sea la ocasión.
Muchas gracias.
* * * * *
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014.
Mls.
7