S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, entrega declaraciones en el Palacio de La Moneda.Muy buenos días a todas y todos los presentes.He convocado a una reunión, a primera hora de la mañana, con un equipo de ministros, entre ellos el ministro de Energía y el subsecretario de Interior para evaluar la grave inoperancia de algunas empresas distribuidoras en el restablecimiento del servicio eléctrico en miles de hogares en nuestro país. Ojo que esto no es solamente en la Región Metropolitana, estamos hablando también de las regiones del Biobío, de Valparaíso, de Coquimbo, la Araucanía y del Maule, entre otras.Como Gobierno hemos puesto siempre en el centro a las personas, preocupándonos del bienestar de las familias, de las cuales miles, desde el jueves enfrentan una grave situación por la falta de luz en sus hogares, lo cual es inaceptable y una grave irresponsabilidad de las empresas.Es por esta razón que hemos actuado con decisión para hacer valer estas responsabilidades de manera legal ante las empresas, al mismo tiempo que nos hemos hecho cargo de asegurar servicios que son críticos para el funcionamiento de la ciudad como el transporte público. Recordemos que Santiago, en particular, y también otras ciudades tienen un gran número de buses eléctricos que requieren, valga la redundancia, de electricidad para cargarse. El tránsito, el refuerzo de la seguridad y la red de salud. Hemos estado particularmente preocupados de los pacientes electrodependientes.Quiero agradecer especialmente el trabajo conjunto que han realizado los municipios, que los hemos visto en la calle, con los vecinos, exigiendo respuestas también a las empresas. Así que, a todos los municipios y alcaldes y alcaldesas que han estado en la calle, estamos con ustedes en esta brega.Hay graves e inexcusables incumplimientos por parte de las empresas:No han cumplido con los plazos legales de reposición de los serviciosNo han cumplido ni siquiera con sus propios compromisos que han ido estableciendo día a día frente a esta emergenciaNo han cumplido con el despliegue de las cuadrillas comprometidas. Hay empresas como ENEL que han buscado ahorrarse plata cuando hay gente que todavía está sin luz en las casas. Eso, desde mi punto de vista como Presidente de la República, es absolutamente inaceptable y deteriora, por cierto, la credibilidad de las empresas y le hace un grave daño a este sector.No han cumplido tampoco con los estándares mínimos de atención a clientes, agravando el problema con la sensación de incertidumbre. Hay, por nuestra parte, las responsabilidades que tenemos procesos sancionatorios en curso, estamos cursando diferentes multas y compensaciones para los afectados que serán efectivas, no les quepa duda.Hemos dispuesto la ayuda del Estado, hemos ayudado a conseguir generadores para los casos más críticos, pero los responsables de informar y reponer el servicio son las empresas que, en esta crisis, no han estado a la altura. Este era un fenómeno, más allá de sus características, que es previsible y, por lo tanto, las empresas tienen que invertir previamente para evitar este tipo de situaciones. Ni siquiera han sido capaces, en el caso de ENEL, de cumplir con lo que ellas mismas han comprometido.Las emergencias exigen, y sabemos que en nuestro país son cada vez más frecuentes, en particular las emergencias climáticas, que las empresas estén preparadas y dispongan de los recursos necesarios para enfrentarlos, que cumplan con su deber y den respuesta a las miles de familias que hoy están en una situación muy delicada sin tener claro, ni siquiera para las que llevan desde el jueves en la noche sin luz, cuándo se va a resolver porque las empresas no han dado claridad al respecto.No depende hoy del Gobierno ni del Estado apretar un interruptor para poder dar la luz, no está dentro de nuestras posibilidades. Por eso estamos siendo tan exigentes y duros con las empresas, porque son ellos los que tienen la responsabilidad de darle la luz a los miles de chilenos que hoy están sin ella.Lo mínimo, desde nuestro punto de vista, es que las compensaciones se adelanten. Dentro de estos días se están empezando a despachar las cuentas de la luz. Les digo a los gerentes de ENEL y a los gerentes de las empresas que debieran tener un poco de criterio y adelantar las compensaciones. No esperar que les llegue la multa vía el procedimiento sancionatorio, sino adelantar las compensaciones a quienes han estado todos estos días sin luz. Piensen en las pymes, piensen en la mercadería que se ha perdido, en los refrigeradores que se han visto afectados con la comida adentro.En esto espero que los gerentes de empresa, que seguramente no están viviendo este problema, sean un poquito más empáticos e insisto adelanten las compensaciones.Con todo le he solicitado a nuestro ministro de Energía, Diego Pardow, evaluar no solamente todas las opciones sancionatorias que hay algunas que ya están en curso, sino también revisar la concesión de la empresa ENEL.