Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PONER EN MARCHA PROGRAMA “SEMBRANDO SONRISAS”
Santiago, 6 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Tengo que partir haciendo una confesión: este jardín Joan Miró es uno de
mis regalones. Y es uno de mis regalones, no sólo porque fue uno de los
miles que construimos durante el Gobierno anterior, sino que, y me
emociona ver, en realidad, lo hermoso que se ha desarrollado todo este
proyecto, y es un espacio lleno de vida, de alegrías, de cariño y de buenos
momentos, y uno puede comprobarlo en la actitud de niñitos y niñitas que
están felices, se mueven con confianza, con mucha confianza y mucha
personalidad.
Pero además, alcalde, quiero felicitarlo, porque pudimos ver en el patio de
juegos, el piso éste de caucho, que efectivamente permite que los niños,
que normalmente corran, se caigan, efectivamente lo puedan hacer sin
heridas, digamos, puedan jugar como pueden jugar los niños y hacerlo de
la manera más segura posible.
También me contaba María Oyarce que en sala cuna también tienen un
piso de goma, justamente para evitar, cuando están partiendo, caminando,
evitar accidentes de esa naturaleza.
Pero también decía que es mi regalón, porque el año 2013, en plena
campaña, yo vine acá a visitarlos, a conocer cómo se había desarrollado
este proyecto y compartiendo, igual que hoy día, con los niños, con las
tías, con las auxiliares, con los técnicos y las manipuladoras, y algunas
1

Dirección de Prensa
mamás que pudieron estar, porque sé que la gran mayoría de ellas están
en sus trabajos.
Y en esa ocasión yo lo que quise es compartir con ellos lo que yo quería
hacer en educación parvularia si era electa Presidenta de la República.
Porque éste es un Gobierno que cumple, y hemos estado trabajando en
eso desde el primer día de Gobierno.
¿Y cuáles eran las promesas que yo planteé ahí?
En primer lugar, que íbamos a construir más espacios como éste, para que
más niños y niñas tengan las oportunidades de crecer bien cuidados,
estimulados, desarrollar al máximo sus potencialidades. Y también, claro,
para que muchas mamás pudieran ir a trabajar tranquilas y confiadas.
Y hemos estado avanzando en esta meta. Y, de hecho, aquí en la comuna
de Pudahuel vamos a ampliar en más de 152 los cupos disponibles a junio
próximo. Pero también tenemos muchos más en lo que resta del Gobierno,
porque conversábamos que éste tiene 205 niños, pero ya tiene una lista de
espera como de cerca de 60. Entonces, vamos a continuar ofreciendo más
oportunidades.
Estos 152 cupos disponibles que van a empezar a estar listos, algunos en
el mes de Mayo, en distintos momentos, implica habilitar 5 nuevas salas
cuna, 2 nuevas salas para niveles medios, y estamos andando a toda
máquina.
Pero también teníamos una promesa, y era, “queremos que haya salas
cuna y jardines infantiles, pero que podamos asegurar que los programas
estén bien orientados, que la seguridad de ellos sea adecuada”, porque
cada mamá o papá que pone a sus hijos en una sala cuna o en un jardín,
quiere saber que está seguro.
Y por eso que tenemos, por un lado, una Subsecretaría de Educación
Parvularia y además una Intendencia de Educación Parvularia. No se trata
2

Dirección de Prensa
sólo de hacer más salas cuna, sino tener un buen programa, bien orientado
y fiscalizado.
Porque ésta es una etapa tan importante en la vida de los niños: están
creciendo sus cuerpos, sus mentes, pero también, como decía, sus
cabecitas.
Y en este jardín, y en todos los de la red pública en nuestro país, queremos
acompañarlos en su crecimiento, enseñarles cosas nuevas, cuidarlos bien,
como nos decía el alcalde, alimentarlos en forma sana y de esa manera
prevenir un conjunto de enfermedades, patologías u otro tipo de
complicaciones.
O sea, hacer todo lo posible, lo que esté a nuestro alcance, para que
crezcan fuertes, sanos y con todas las ganas de ir enfrentando bien la vida
que tienen por delante.
Y parte de ese compromiso con la primera infancia, tiene que ver con la
salud, y claramente con un elemento que muchas veces en las familias no
tienen condiciones para poder acceder de manera oportuna o por el alto
costo, lo que es la salud dental.
Y es por eso que hoy, además de visitarlos para ver cómo avanzan y
aprenden, hemos venido a ver cómo marcha el programa de atención
dental que hemos diseñado especialmente para niños y niñas desde los 2
años y hasta que cumplan los seis, 5 años y 11 meses, digamos, como ya
se ha dicho, en jardines de Junji, de Integra, pero también en prekinder y
kinder de los establecimientos municipales.
Y es lo que estamos haciendo con el nombre de este programa, que le
hemos llamado “Sembrando Sonrisas”, desde que son pequeños. Porque
yo tuve la experiencia como mamá, doctora, yo le colocaba, en forma
particular, el barniz de flúor a mis hijos, pero ese programa no estaba al
acceso de todas las familias.
3

Dirección de Prensa
Por eso aquí están aquí los dentistas y el equipo de salud del consultorio
La Estrella, revisando sus boquitas, aplicándoles el flúor, enseñándoles a
cepillarse y a cuidarse bien los dientes.
Y lo bonito, además, que, en general, a la gente le hablan del dentista y le
dan ganas de salir corriendo ¿no es verdad? Pero justamente la idea de
este programa es que es un programa amable, se hace de una manera
muy adecuada y podemos cuidar desde una edad muy temprana la salud
bucal, evitar caries y otros problemas de los dientes.
Fíjense que a los dos años, en el Chile de hoy, si uno mira los dientes de
los niñitos cuando tienen 2 años de edad, 8 de cada 10 niños tienen sus
dientes completamente sanos. A los 6 años, ya esa cifra baja a 5 de cada
10 niños. Entonces, lo que queremos es que estos 8 que hoy tienen sus
bocas sanas, sigan teniéndolas así, para que cuando cumplan los 6,
después de cambiar los dientes, o a los 8, o a los 15, y ojalá hasta que se
hagan grandes, puedan tener la boca sana.
Por eso que los dentistas revisan bien la boca, por si encuentran una carie,
tratarla en seguida, y para que no sigan apareciendo y puedan crecer
sanos y fuertes, para que se rían con ganas y también mastiquen con las
mismas ganas.
Este programa viene a complementar y mejorar acciones que hace años se
estaban desarrollando en materia de salud bucal en nuestra población
infantil. Hasta ahora, a través del control sano, teníamos a los 2 y a los 4
años controles dentales, pero eran limitados, muchas veces no asistían al
consultorio y perdían la ocasión de controlarse o tratarse a tiempo.
¿Qué estamos haciendo con este programa “Sembrando Sonrisas”?
Estamos ampliando la cobertura, llegando directamente a los niños y niñas,
atendiéndolos aquí mismo, no que ellos tengan que ir al consultorio, en el
jardín o en el establecimiento.
4

Dirección de Prensa
Y este año esperamos atender a más de 210 mil niños y niñas entre 2 y 6
años con, como decía la ministra, educación dental, fluoración, entrega de
cepillo y pasta de dientes. Cada año vamos a ir aumentando la cobertura,
hasta cubrir la totalidad de niños y niñas en jardines Junji, Integra,
prekinder y kinder de los establecimientos educacionales públicos, y en
algún momento llegaremos también a los particulares subvencionados.
Estamos hablando de 400 mil niños y niñas, más o menos.
Así ampliamos la cobertura de atención dental desde la edad más
temprana -o sea desde los 2 años, que ya pueden seguir instrucciones, ya
ellos se lavan solitos-, y junto con programas y políticas podremos mejorar
la salud bucal de estos niños y niñas desde ya, para que cuando sea
grande no tenga que sufrir las tremendas dificultades que acarrea tener
malos los dientes.
Y yo creo que a los 6 años, a través del Plan Auge, todos los niños y niñas
de Chile tienen derecho garantizado a un control integral de salud dental. Y
esperemos que cuando lleguen a esos 6 años, lleguen ya con los dientes
impecables y ojalá toque solamente poner sellantes a las muelas
definitivas. Y que en el control de los 12 años, que se hace en el
consultorio, sigan con sus dientes firmes y fuertes y sin caries.
Pero esto no es sólo para los más chicos. Ustedes saben que a la salud
dental le hemos dado mucha importancia en este Gobierno. Por eso,
estamos, además, impulsando un conjunto de iniciativas que apuntan a
otros grupos de la población.
El año pasado partimos con el piloto, digamos, de “Más Sonrisas para
Chile”, que se preocupa de las mujeres, que se preocupa de las mamás, y
que va a entregar, a lo largo del Gobierno, rehabilitación dental integral a
400 mil mujeres, de aquí al término del Gobierno. Digamos, desde el año
pasado al término del Gobierno.
Y dentro de ese programa, y les cuento a las tías aquí, a las chiquillas que
trabajan, se contempla un 14% de cupos reservados para trabajadoras de
5

Dirección de Prensa
jardines infantiles, de Junji y de Integra. Así que también hay que
aprovechar esa oportunidad para mejorarse íntegramente la dentadura.
Porque ustedes son claves para que estos niños y niñas practiquen a diario
su buena higiene dental. Y es lógico que prioricemos también sus propias
necesidades de salud bucal.
Pero otro programa que a mí me encanta, y que está en directa relación
con lo que decía nuestro alcalde, es el programa que estamos sumando
este año, el Programa de Atención Odontológica Integral para los Jóvenes
de 4° Medio, que va a atender a 36 mil estudiantes este año, con una
modalidad de atención al interior de los establecimientos educacionales,
además de la atención en consultorios y CESFAM.
Justamente, nuestro interés es que cuando los chiquillos salgan de cuarto
medio, sea que vayan a trabajar o a estudiar –ojalá a estudiar todos los
que más puedan y a partir del próximo va a ser mucho más fácil-, tengan
su dentadura impecable, cosa que no tengan la discriminación que
muchas veces las personas pueden tener, por no tener una dentadura
adecuada.
Y también nos hacemos cargo de la alta demanda insatisfecha de atención
de salud para la población adulta. Y para eso hemos creado un programa
especial, para mejorar la capacidad de la atención primaria, para dar
soluciones y resolver las necesidades de atención pendientes.
La verdad, amigas y amigos, la protección de la infancia ha sido uno de los,
yo diría, temas prioritarios en mi Gobierno anterior, pero también lo va a
ser en este Gobierno. Desde los jardines infantiles, los ajuares que se
entregan a todo bebé que nace en hospital público, para que ellos estén
más cómodos y sus familias también, hasta lo que anunciamos ahora,
acceder al dentista gratis para los niños y niñas entre 2 y 5 años 11 meses.
Lo que toda mamá y papá quiere es que sus niños puedan crecer sanos,
que tengan una vida más plena y más segura, y en eso, ir al dentista a
tiempo, la verdad que marca una diferencia.
6

Dirección de Prensa
Por eso queremos que tengan todos los apoyos, todo el cariño y el cuidado
para crecer confiados, seguros, fuertes, para desarrollar todo su potencial.
Y vamos a trabajar juntos para lograrlo, ¿no es cierto?, nosotros con los
programas que les hemos contado, y ustedes, niños, cuidando todos los
días su dentadura, para que, como decimos, Chile sea un país de muchas
sonrisas.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 6 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
7