Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA
ARICA, 25 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría volver aquí a Arica nuevamente compartiendo con
ustedes. Quiero decirles tres cosas distintas, que no tienen nada qué ver
con lo que voy a volver a decir.
Lo primero es que estaba pensando, cuando veía bailar a estos chiquillos,
que cuando yo traté de hacer algo mucho más sencillo en Codpa, la verdad
que quedé sin aliento. Así que me estaba tratando de imaginar si en Visviri
uno podría hacerlo, con esa energía, o en Putre. Pero, bueno, me imagino,
son jóvenes y entusiastas. Pero espero llegar esta vez también a Visviri,
naturalmente que a Putre y volver a Codpa también, y a muchos otros
lados.
Lo segundo, decirles que por razones que no es el caso explicar ahora, en
el Gobierno anterior, al parecer, según me lanzaron en mi cara muchas
veces cuando vine después, sólo había venido cuatro veces. No llevamos
6 meses de Gobierno y creo que ésta es mi tercera o cuarta vez que estoy
en Arica. Así que estoy pagando la deuda, chiquillos y chiquillas, pagando
la deuda.
Y uno viene por buenas razones y a veces por razones que lamentamos.
La primera razón, aunque estaba organizado el viaje para gobierno
1

Dirección de Prensa
regional, nos tuvimos que dedicar al terremoto. Y ahí estuvimos
conversando con los vecinos, viendo con el gobierno regional las distintas
necesidades. Aquí también nos evacuamos, cuando hubo un buen golpe
de nuevo, como todos ustedes. Por lo tanto, también vivimos lo que
vivieron todos ustedes.
Pero lo más importante, que también hemos vuelto con buenas noticias.
Lo primero es… cuando hagamos la reforma educacional y el Colegio de
Profesores haga el acuerdo con nosotros. Así que tenemos que trabajar
en eso. Pero que los profes voten que sí, porque se perdieron la
oportunidad que le ofrecimos hace unos mesecitos. Pero vamos a seguir
trabajando.
La verdad es que vinimos a algo que era muy sentido por ustedes, y era la
necesidad de que Arica, con sus particularidades, pudiera contar con un
Plan especial de desarrollo, un antiguo anhelo de esta región. Y vinimos,
hicimos el anuncio y ahora lo que hay que hacer, y en lo que se está
trabajando como gabinete regional, y sabemos que también tendremos el
apoyo de los consejeros regionales, en todo lo que es el Plan de Desarrollo
de Arica y Parinacota, que busca justamente apoyar a esta región, para
que pueda seguir levantándose y salir adelante con todo lo que ustedes
merecen.
Y si juntamos los recursos que van a ser para el Plan de Desarrollo
Especial para la Región de Arica y Parinacota, con lo que ahora venimos a
anunciar, que es el Plan de Reconstrucción de todo aquello que fue
afectado por el terremoto, pero también para hacernos cargo de aquellas
otras situaciones, como las casas quebradas y otras que venían de antes,
de deudas anteriores, entre todos los recursos que estamos dándole a
Arica y Parinacota, estamos prácticamente duplicando los recursos que
históricamente se han dado desde el gobierno a esta región.
Entonces, es bueno poder venir a decirles aquí “estamos cumpliendo con
ustedes”, estamos cumpliendo, pero no sólo en temas de anuncios, sino
2

Dirección de Prensa
que estamos trabajando con mucha fuerza para que esta región, como yo
decía, tenga lo que corresponde.
En esta ocasión resulta para nosotros especialmente significativo, porque
hemos llegado a Chile, directamente a esta ciudad. Como ustedes saben,
venimos desde Estados Unidos, donde hemos estado en la Asamblea de
Naciones Unidas, discutiendo temas generales y mundiales que a todos
nos preocupan extraordinariamente, pero donde también tuvimos la
ocasión de juntarnos con líderes políticos, pero también económicos
internacionales.
Y tenemos dos fuertes razones para estar aquí hoy día esta mañana. Lo
que yo ya hice a primera hora, trabajando directamente con el gabinete de
la región en las medidas concretas, en hacer el seguimiento de cómo
avanza el Plan especial de desarrollo para zonas extremas, en este caso la
región de ustedes, pero también cómo se va a avanzar en el Plan de
Reconstrucción. Pero asimismo, también en las medidas concretas que
hemos estado tomando como país para dinamizar la economía del país, y
en este caso dinamizar la economía de Arica y Parinacota, pero con lo que
eso significa también, que es la creación de empleos, para aquellas
personas que, o están buscando por primera vez empleo o han quedado
desempleadas, puedan tener un ingreso adecuado, en este período en que
estamos creciendo menos de lo esperado.
Y segundo, para anunciar aquí el plan de Reconstrucción definitivo para la
región, después del terremoto de abril de este año.
Este Plan contempla un total de 69 iniciativas y recursos por 39 mil
millones de pesos, bueno, son 39 mil 100 millones de pesos, para ser
invertidos de aquí a fines del 2015. De esta cifra, 11 mil millones se van a
invertir durante este año, o sea, se están invirtiendo ya, y los restantes 28
mil millones durante el próximo año.
Y el objetivo es muy claro, y es lo que ustedes esperan de nosotros:
permitir que todos quienes resultaron afectados con el sismo, puedan ser
3

Dirección de Prensa
capaces de recuperar su vida cotidiana de manera integral, y esa es una
prioridad nuestra, es una prioridad del Gobierno.
Y de paso, este Plan de Reconstrucción también, obviamente, porque
implica desde reparación a construcción de viviendas, entre otras cosas,
también va a ser un componente muy fuerte, además es altamente
intensivo en mano de obra, de ir recuperando el dinamismo de la economía
regional, pero también resolver los temas de desempleo.
Este plan da continuidad a las diferentes medidas que se adoptaron de
forma inmediata después del terremoto. Como todos ustedes recuerdan, en
una primera etapa de emergencia, la preocupación se centró en lo que
tiene que preocuparse uno al principio, las personas, las familias y las
comunidades. El albergue en el Estadio Carlos Dittborn cerró a fines de
abril y se inició con ello la etapa de reparación.
En esta etapa se construyeron viviendas de emergencia, se dio apoyo a las
familias, nos abocamos a la conectividad vial con 13 proyectos y nos
ocupamos de que las actividades productivas familiares volvieran a
funcionar lo más cotidianamente posibles.
Todo este esfuerzo, todo este trabajo fue oportuno y acertado para el
primer momento, pero ahora lo que importa, lo que les importa a ustedes, a
las personas, pero también al Estado, es que las soluciones que pueden
haber sido temporales, que eran necesariamente temporales, pasen a ser
soluciones definitivas.
El delegado presidencial para la reconstrucción yo sé que él ha estado
trabajando codo a codo con el Intendente Regional, por eso que se
pasaban unos a otros el documento, “páseselo usted, no, páseselo usted,
no, pasémoslo los dos”, porque han estado trabajando todos juntos, los
consejeros regionales, los secretarios regionales ministeriales, entre otros,
y también las autoridades locales, aquí ha habido un trabajo de equipo
para hacer esto una realidad.
4

Dirección de Prensa
Y por eso quiero a todos ellos y a todos ustedes agradecer su esfuerzo y
sus propuestas.
Más allá de que les tocará a ellos después acá localmente entrar en el
detalle más pormenorizado, quiero comentar algunos de los elementos que
contiene este Plan de Reconstrucción.
En primer lugar, contempla la reparación de 1.874 viviendas que sufrieron
daños menores y la reconstrucción de 80 viviendas que presentaron daños
mayores.
Y justamente hoy día nos acompañan familias que han sido seleccionadas
en el segundo llamado para subsidios de reparación, que benefició a 607
proyectos. Y en total, ya contamos 736 subsidios que ya han sido
entregados para la reparación de las viviendas.
En materia de reconstrucción de viviendas, se espera asignar en el mes de
octubre los subsidios para la construcción en sitio propio. Y paralelamente
estamos trabajando en la relocalización y trabajando con las familias de las
473 viviendas del conjunto Guañacagua III.
Y por último, vamos a reconstruir las viviendas, pero con calidad. Nosotros
no queremos hacer algo y que al cabo de un año estén igual que antes ¿no
es verdad? Queremos hacerlo con calidad, con los análisis adecuados de
las características de los suelos, considerando las necesidades
habitacionales de las personas.
Cuando yo vine la otra vez, se me acercó un grupo de vecinos y me dijeron
“no nos queremos ir de ahí, estamos contentos, hemos hecho
ampliaciones”. Entonces dijimos “bueno, veamos”. Pero lo que nadie
quiere es que esto puede ser un peligro para ustedes. Entonces, la idea
era hacer, reconstruir las viviendas, pero de manera que fueran seguras,
para todo el esfuerzo que ustedes han hecho en esas casas. No queremos
llenar estadísticas para decir que cumplimos. Eso es algo que yo no
quiero, no me interesa. Yo prefiero que alguien me diga “usted se ha
demorado” y decir “nos hemos demorado, pero porque las cosas las
5

Dirección de Prensa
estamos haciendo bien”, que llenar un cuadrito con un número, hacerle un
tic, como que yo ya cumplí. No. Yo quiero que las cosas las hagamos bien.
Y queremos que todas las familias afectadas retomen cuanto antes sus
vidas y sus sueños.
Otra área importante de este plan tiene que ver con la conectividad. Y nos
ocuparemos de 14 obras viales que no sólo recuperan la infraestructura
que había antes del terremoto, sino que lo más importante, que queremos
mejorar el estándar de las obras. Hablamos de una inversión que supera
los 10 mil 600 millones de pesos entre este año y el 2015.
Por supuesto que vamos a mejorar el camino a Codpa, que visité
inmediatamente después del terremoto, y la verdad que no era tan fácil
pasar con el vehículo, unas rocas en la mitad del camino, que pasamos así
como de ladito, mirando hacia abajo el precipicio. Y hoy, ya el camino
representa un 10% de avance y va a permitir una circulación más segura,
en doble sentido… en doble sentido vial ¿ah?, no estoy aquí contando un
chiste de otro tipo, por si acaso. Esperamos que esté completamente
habilitado en el primer trimestre del próximo año.
Otras obras emblemáticas, como el Morro de Arica, avanzan a paso
acelerado y esperamos verlas terminadas mucho antes de lo que se había
programado inicialmente.
También las mejoras de la Escuela Regimiento de Rancagua, que
prontamente empezarán sus obras y pondremos todo el ñeque para que el
próximo año escolar se pueda iniciar con el establecimiento remozado.
Y esto, sólo por mencionar algunas obras que buscan recuperar espacios
públicos y aquellos vinculados a la educación de nuestros jóvenes y de
nuestros niños.
Sabemos que otra actividad fundamental para la región, que se vio
afectada con el terremoto, es la agricultura.
6

Dirección de Prensa
Y es por eso que la Conadi va a financiar 11 proyectos que les va a permitir
a las comunidades indígenas reparar sus obras de riego y mantener su
actividad económica.
Junto con ello, se van a financiar proyectos a través de la Comisión
Nacional de Riego y se va a fortalecer la capacidad productiva del Canal
Lluscuma, en Putre.
Yo quiero decir que este plan contempla medidas que no sólo favorecen el
desarrollo de la región en su conjunto, sino también considera recursos
destinados directamente a apoyar a las personas, para que puedan
retomar sus actividades económicas con nuevos bríos.
Entonces, a través del programa Capital Semilla Emprende y el aumento
de cupos en los programas de Sernatur, se va a apoyar directamente el
surgimiento de micro empresas y el desarrollo turístico de la zona.
No sé si ustedes saben que cuando lanzamos recursos adicionales para el
último cuatrimestre, informamos todo lo que estábamos haciendo en el país
para que la economía pueda empezar a moverse más rápido, porque
estamos creciendo, no estamos en recesión, pero estamos creciendo más
lentamente. Y eso tiene un montón de factores internacionales y algunos
nacionales. Pero lo importante es que dijimos “turismo es un área súper
importante, turismo es un área que genera empleo y que además, cuando
llegan los turistas a una ciudad, no sólo se mueve el hotel, el restaurant,
sino que el conjunto de servicios, que la persona toma micro, toma taxi, lo
que sea, va para allá, para acá, se pueden hacer muchas cosas.
Y es por eso que una de las cosas que estamos haciendo con los 500
millones adicionales de dólares para el último cuatrimestre es aumentar en
20 mil los cupos para el turismo, sea éste el turismo de tercera edad, sea
éste el turismo de las giras de estudio y también un programa nuevo que
vamos a lanzar ahora, que se llama “vacaciones familiares”, donde a a
haber también esa posibilidad. Y Arica es uno de los puntos de destino de
cada uno de estos programas.
7

Dirección de Prensa
Y sabemos que de esa manera se apoya a quienes ya hoy día están
emprendiendo, pero en la medida de que el turismo, y es la tarea que yo le
he dado al ministro Luis Felipe Céspedes, porque él tiene tres
Subsecretarías a cargo, la Subsecretaría de Economía y Emprendimiento,
la Subsecretaría de Pesca y la de Turismo, que el turismo, que sabemos
que todos ganan con el turismo, desde que se pasa bien, se conoce
nuestro bello país, y también hay mucha gente que puede emprender y de
esa manera tener ingresos adecuados. Así que mucha fuerza le damos a
eso.
Pero no sólo queremos reconstruir, también queremos recuperar lo que el
terremoto destruyó y retomar la normalidad en la región.
Aspiramos a que este plan de reconstrucción sea una verdadera
oportunidad para hacer las cosas mucho mejor, más eficientemente, con
soluciones de calidad y que estén en sintonía, además, con los desafíos,
pero además con el futuro desarrollo de la región. Y así contribuimos
también al desarrollo económico y social, con inversiones en
infraestructura, con el apoyo a procesos productivos.
Esto nos ayuda a promover la competitividad de las comunidades, mejorar
la preparación de las ciudades, de los pueblos y de las localidades también
para enfrentar desastres naturales.
Pero además este plan lo que queremos es enlazarlo con el Plan de
Desarrollo para Zonas Extremas, que anunciamos hace unos meses, y que
se diseñó, entiendo yo, a partir de un ejercicio participativo. Más de 2.500
personas, ¿cierto intendente?, participaron en los distintos momentos.
Fueron los propios actores regionales, académicos, estudiantes,
comunidades indígenas, iglesias, dirigentes gremiales, productores
agrícolas, los que se reunieron y discutieron qué es lo que querían lograr
en el futuro para su región y que identificaron cuáles eran las 6 ó 7 áreas
más importantes de desarrollo en la región.
Y este plan de zonas extremas, que ustedes recordarán, contempla un
monto total a invertir de 548 millones de pesos, pero donde ustedes saben
8

Dirección de Prensa
muy bien que yo no creo que todo se haga en mi gobierno, porque hay
cosas que continúan, y por eso que dijimos cuando vinimos acá, que de
esos 548 millones de pesos, seriamente nosotros podíamos decir que el
58% va a ser ejecutado en este actual gobierno, pero obviamente que las
platas tienen que seguir para que el cien por ciento se ejecute mientras las
obras sea necesario sacarlas adelante.
En otras palabras, el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas constituye
un verdadero pacto para la región.
Y ya se ha reforzado el equipo de profesionales para el proyecto del Borde
Costero en sus diferentes sectores: la playa Chinchorro; la ex Isla Alacrán y
Arenillas Negras. Y para el 2015 este proyecto contempla un monto de 3
mil 200 millones de pesos.
Junto con ello, ustedes saben, se acordarán, y si no les recuerdo, que se
contemplan para rescatar el valor patrimonial y turístico de la región, con
proyectos tales como la restauración de la Catedral San Marcos de Arica y,
por supuesto, la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro.
Y todo lo que contamos, yo no voy a entrar ahora a detallar todo lo que
está y que ustedes conocen, pero este Plan de Desarrollo para Arica y
Parinacota es más que grandes obras. Sin duda hay grandes obras, pero
se ha puesto el objetivo también en generar condiciones de mayor
bienestar a las personas de la región. Y a eso obedece el proyecto de
electrificación rural en la comuna de General Lagos, que está próximo a
ser llamado a licitación. O enfrentar la falta de viviendas, que afecta a
cerca de 5 mil familias en la región. Y este plan se compromete a reducir
en un 60% este déficit habitacional hacia el año 2018.
Y le hemos pedido al ministro de Bienes Nacionales que trabaje con la
ministra de Vivienda, para mirar en qué zonas podemos seguir
construyendo viviendas, porque aquí hay un déficit en el país, hay un déficit
aquí en Arica, y necesitamos construir las viviendas que todos ustedes
necesitan.
9

Dirección de Prensa
También estamos asumiendo soluciones y respuestas concretas a la
escasez hídrica de la región, con la construcción del embalse Chironta y el
inicio de los estudios para los embalses Livicar y Umirpa.
Además, ya se están iniciando importantes obras de conectividad vial,
como Codpa-Belén y las rutas interiores Poconchile.
Y estos son algunos ejemplos, porque como ustedes se imaginarán, que
estamos hablando de los montos de dinero que estamos hablando, son
muchísimas más obras que todo esto.
Fíjense que yo le decía al gabinete regional que aquí nosotros tenemos
una tremenda oportunidad y un tremendo desafío.
Nosotros hemos dicho, la Región de Arica y Parinacota merece mucho
más, y por eso que estamos haciendo este esfuerzo importante en el plan
especial de desarrollo de Arica y Parinacota.
El desafío es una tremenda oportunidad, es una tremenda oportunidad de
verdad de que ustedes puedan tener no sólo una región autónoma, porque
ni siquiera he dicho todavía que viene más con el tema del Plan de
Descentralización que me tienen que presentar en la Comisión de
Descentralización, que incluye muchas cosas, que todavía yo no lo he
visto, que algo me han contado algunos pajaritos, pero no todo, así que no
me atrevo a avanzar todavía, pero que, entre otras cosas, además de lo
que yo comprometí en campaña, de descentralizar de manera efectiva
muchas funciones, y elección directa de los intendentes, también viene
todo el tema de que parte importante de los recursos que se generen,
puedan quedar en la región, puedan quedar en las comunas, para que
efectivamente las regiones y las comunas puedan no sólo tener una
descentralización de título, sino que poder ejercerla.
Pero quiero decir que el desafío como gabinete regional, y en eso yo los he
visto a todos súper puestos, 24-7, trabajando, es que esta oportunidad
histórica no la podemos perder, porque ésta es una tremenda oportunidad
para la Región de Arica y Parinacota y vamos a trabajar fuerte para que
10

Dirección de Prensa
eso sea una realidad y para que ustedes sientan que de verdad son parte
de este país y que este país los toma en cuenta y no siempre se sientan
rezagados, dejados de lado y que nunca tienen las oportunidades que
otros tenían.
Ustedes tuvieron esa esperanza cuando se generó la nueva región, pero
después descubrieron que un cambio administrativo no basta, que hay que
tener mucho más que eso.
Bueno, nosotros estamos convencidos, estamos trabajando para eso, y por
eso que es un desafío, pero es un desafío y una causa muy bella con la
cual vamos a trabajar con mucha fuerza.
Aquí los ministros han venido ya varias veces, me decían que están todos
con tarjeta de cliente frecuente de Arica y Parinacota, muchos de ellos han
estado aquí, de los que me acompañan y algunos que no me acompañan.
Entonces, lo que yo quiero decir es que hoy día no sólo estamos lanzando
el plan de reconstrucción, lo que estamos haciendo, esta Presidenta, los
ministros y subsecretarios aquí, el gabinete regional, es
comprometiéndonos con el desarrollo de esta región y, sobre todo, con el
bienestar y la calidad de vida de cada uno de sus habitantes en Arica,
Camarones, Putre y General Lagos.
Y lo hacemos con planes concretos, lo hacemos con obras que avanzan
desde ya, lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se
merece un futuro mejor. Obras, muchas tan grandes que no se van a ver
de un día para otro, porque hay que hacer los diseños, hay que hacer los
estudios de ingeniería y después empieza la construcción, lo digo esto
porque lo primero que yo fui a mirar es en qué vamos, y en muchos de
ellos estamos en la licitación, en los diseños. Y, por lo tanto, les pido un
poquitito de paciencia, porque no todo es así como que uno riega una
semillita y sale la flor de inmediato. Esta flor se demora un poquito más en
crecer, pero vamos a tratar de que todas las flores crezcan, bueno, es un
símbolo, naturalmente, crezcan lo más rápidamente posible, porque la
verdad es que lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se
11

Dirección de Prensa
merece un futuro mucho mejor, y no sólo un futuro, un presente mucho
mejor y, por cierto, un futuro mucho mejor, un desarrollo que llegue a toda
su gente, desde el mar hasta el Altiplano.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 25 de Septiembre de 2014.
Mls.
12