Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN FORO DE LIDERAZGO ECONÓMICO AUSTRALIA-CHILE
Santiago, 11 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Quiero darles las gracias por esta invitación y felicitar a todos los que han
trabajado para hacer de este Foro una nueva oportunidad para renovar
nuestros lazos de amistad, de cooperación y de trabajo conjunto.
Nuestros países, y lo decía tanto el embajador como el ministro, han
construido vínculos muy profundos, que hoy demuestran su amplitud y un
alto grado de madurez. Y esto que estoy diciendo, no lo digo por ser
políticamente correcto. En el caso personal mío, yo tengo lazos muy
profundos con Australia, salí de Chile a Australia, mi hermano vivió por
muchos años, uno de mis sobrinos nació en Australia, yo estuve y tenemos
grandes lazos de cariño y afecto por Australia, y lo conocemos muy de
cerca también, cuál ha sido su proceso y su desarrollo.
Justamente, tal como decía el ministro, que fue identificando no sólo lo que
ha sido nuestra historia conjunta, sino además, lo que puede llegar a ser si
expandimos aún más nuestras áreas de convergencia y áreas de común
interés, o también áreas complementarias, y que creemos que es posible ir
mucho más allá y aprovechar plenamente el potencial de trabajo en torno a
intereses compartidos.
Australia sin duda que es un socio muy relevante para Chile, lo dicen las
cifras. El año 2013 nuestros intercambios comerciales superaron los 1.182
millones de dólares. Chile exportó en gran parte productos mineros, el 72%
1

Dirección de Prensa
de nuestras exportaciones son mineras, pero también madera, fruta, vino y
productos alimentarios. Y desde Australia importamos carne, imagino que
no en el mismo nivel que China, minerales, acero, productos químicos.
Pero por sobre todo, Australia cuenta con una trayectoria importante como
inversionista en Chile, especialmente en las áreas de la minería y la
energía.
Pero de verdad creemos que hay tanto espacio más para seguir creciendo.
Hay áreas en las que nuestras economías son complementarias, como la
de los servicios mineros, donde esperamos que las empresas proveedoras
australianas sigan jugando un rol muy importante. Estamos hablando de un
sector donde cada año hay un gasto de 15 mil millones de dólares, y donde
aún existe mucho espacio para participar, así como para exportar servicios
desde Chile a otros países.
El ministro hablaba de que ellos veían a Chile como un país puente, y
nosotros siempre nos definimos en todas las instancias internacionales,
como un país puerto, por un lado, por nuestra llegada hacia la región de la
APEC, y también como un país puente. Y siempre hemos percibido
también, tal como decía el ministro, que hay allá un mercado que donde
cabemos mucho y donde desde lo complementario podemos efectivamente
todos ganar.
Asimismo, por ejemplo, el comercio al interior de América Latina también
es un comercio que tiene mucho más espacio para incrementarse, tanto
de inversionistas y de productores chilenos, como australianos.
Así que también nos vemos como ese país puente hacia América Latina.
Creemos firmemente en una alianza público-privada que permita hacer las
inversiones necesarias para aumentar la productividad y la competitividad
de nuestra economía, como también aprovechar nuevas oportunidades de
inversión.
2

Dirección de Prensa
En energía, en soluciones para gestión de recursos hídricos, en logística y
en infraestructura, por nombrar sólo algunos de los sectores que yo
entiendo este Foro ha recogido y que se insertan plenamente en lo que son
nuestros esfuerzos nacionales y lo que tenemos que hacer, nuestros
desafíos para hacer de Chile un país muy desarrollado.
Por eso que estamos trabajando para fortalecer el Comité de Inversiones
Extranjeras, para que tenga las facultades y la capacidad de una agencia
de atracción de inversión de clase mundial. Y por eso, también, vamos a
realizar el próximo año una importante actividad de promoción de
inversiones en Australia, para acercar a los empresarios las oportunidades
que nuestro país ofrece, pero también a nuestros empresarios, tal como
nos invitaba el ministro, que Australia ofrece.
Gracias a un trabajo serio y con visión de Estado, Australia y Chile han
logrado posicionarse como plataformas para la inversión y el comercio en
América Latina y en la Región APEC. Y esto, que ha sido relevado en el
marco de este Foro de Liderazgo Económico, exige que redoblemos
nuestros esfuerzos, tanto individuales como conjuntos, para aumentar
nuestra participación en las cadenas de valor mundiales.
Lo que nos hemos propuesto como Gobierno es fortalecer los cimientos de
un crecimiento que sea duradero, que sea inclusivo, al servicio de un
verdadero desarrollo y calidad de vida para todos los que habitamos
nuestra tierra.
Y hemos diseñado una agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, porque entendemos que esto es clave para que cumplamos
nuestros objetivos, donde hemos establecido lineamientos claros y
estamos entregando financiamiento a inversiones estratégicas.
Yo decía que esta agenda incluye un mayor apoyo crediticio a las
pequeñas y medianas empresas, incluye la capitalización de Codelco,
nuestra empresa minera estatal, para que lleve a cabo sus proyectos de
expansión y siga dando proyección a ese sector tan esencial para nuestro
país.
3

Dirección de Prensa
Porque creemos y queremos que la minería siga siendo un verdadero
motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile pueda
también progresando de manera sostenible, inclusiva y también
descentralizada. Es una realidad que todos anhelamos, el poder
desarrollar una industria cada vez más competitiva y aumentar nuestra
productividad.
En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos
especializados. Más allá que tenemos que mejorar una cantidad
importante de ello. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y
muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están
localizadas en nuestro país. Contamos con una institucionalidad minera
estable y con un aparato estatal que lo que anda buscando, y estamos
trabajando fuertemente, es para ser cada vez más moderno, eficiente y
transparente, que pueda acompañar el desarrollo minero.
Estamos también desarrollando un ambicioso plan de inversión pública de
concesiones para los próximos años, para mejorar nuestra infraestructura
y para inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como
la construcción o el transporte.
Tenemos una inédita Agenda de Energía, donde estamos buscando, por
un lado, aumentar la competitividad de las diferentes ramas de la industria,
entre ellas la minería, al reducir los costos y dar seguridad a la provisión
energética.
Y tal como lo señalaba el ministro, venimos llegando también nosotros
anoche de Lima, donde estuvimos en la COP20, donde se está discutiendo
y negociando los acuerdos para realmente poder cumplir con los objetivos
de bajar en 2 grados la temperatura del planeta.
Pero quiero decir que ahí, una de las grandes discusiones y negociaciones
es cómo cada país contribuye y de qué manera.
4

Dirección de Prensa
Y quiero también relevar que el Presidente Lagos ha sido clave en un
report que se realizó sobre nueva economía para el cambio climático,
donde demuestran de manera muy evidente que el tomar decisiones
importantes en ámbitos del cambio climático, también ayuda no sólo al
medio ambiente, no sólo a parar y ojalá disminuir el calentamiento global,
sino también ofrece un conjunto de oportunidades de nuevos negocios y un
conjunto de oportunidades para la economía. Estamos muy orgullosos,
Presidente Lagos, de ese trabajo que usted, como siempre, ha hecho muy
bien.
Bueno, decía que nuestro compromiso energético es que queremos
diversificar nuestra matriz energética, pero también, como un compromiso,
entendiendo el aporte que Chile tiene que hacer, aunque no somos de los
fundamentales emisores, por el contrario, somos responsables de una
porción mínima, efectivamente recibimos todos los efectos del cambio
climático. Y, por lo tanto, tenemos la convicción que tenemos que también
contribuir.
Y por eso que nos hemos planteado metas concretas, metas de bajar en
un 20% nuestras emisiones al año 2030, y aumentar la participación de
energías renovables no convencionales, para que nuestra matriz sea de un
20% al año 2020, producto de energías renovables no convencionales.
Y ahí ustedes saben muy bien que tenemos tanto que ofrecer. Tenemos el
desierto más seco y con más alta potencialidad solar del mundo. Es
enorme la cantidad de proyectos solares que han crecido en el último
tiempo, pero todavía hay espacio para mucho más. La energía eólica, la
energía geotérmica, la energía de biomasa y, por cierto, esperamos,
cuando la tecnología abarate los costos, todo lo que es mareomotriz y otra
que tiene que ver con las olas, no necesariamente con el mar en su
conjunto.
Hay un conjunto de grandes innovaciones energéticas que creemos que
son muy importantes.
5

Dirección de Prensa
Y como queremos cumplir esa meta, lo que nos hemos propuesto es que
de aquí al 2020, el 45% de todos los proyectos energéticos nuevos, que
empiezan a aparecer, sean de energías renovables no convencionales.
Y gracias a que hemos estado asumiendo estos compromisos, es que
creemos que vamos a poder lograr esa meta que nos hemos colocado
voluntariamente, cual es reducir en 20% nuestras emisiones proyectadas
al año 2020.
Por lo demás, estamos agilizando los proyectos regionales de
infraestructura en curso, hemos estudiado más de 100 proyectos que han
estado enlentecidos y, por lo tanto, hemos mirado cuáles son aquellas
cosas donde el Gobierno puede agilizar los procesos, de manera que esos
proyectos puedan desarrollarse al más breve plazo.
Estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso y
vamos a impulsar nuevas inversiones, teniendo como base la matriz de los
proyectos en el marco de la iniciativa para la integración de la
infraestructura regional sudamericana también, carreteras, puertos, pasos
fronterizos, entre otros. Muy luego vamos a firmar con Argentina, hemos
ampliado el número de pasos fronterizos, túneles, etc., desde el norte al
sur vamos a llegar a 23 obras nuevas que vamos a hacer entre Chile y
Argentina, para también unir Pacífico y Atlántico, y llegar de manera rápida
también al resto de la región.
Tras nueve meses de llegar al Gobierno, ya hemos puesto en marcha
muchas de estas iniciativas. Y sabemos que Chile avanza hacia el
desarrollo a pasos acelerados, pero tenemos que acelerar esos pasos y no
debemos desaprovechar esta oportunidad. Chile puede consolidar las
bases para un desarrollo sostenible, donde podamos hacer un verdadero y
adecuado equilibrio entre lo que el viernes pasado se discutía acá con el
Fondo Monetario, los Bancos Centrales y un conjunto de expertos, que es
la meta que en el mundo tenemos, que es de crecer, pero con prosperidad
compartida.
6

Dirección de Prensa
Pero sabemos que como país tenemos tremendas oportunidades, pero
también tenemos desafíos. Y lo hemos vivido y hemos estado tanto en la
Cumbre Iberoamericana, con la OCDE, con la CEPAL, con el BID y con la
CAP, hemos lanzado, se ha hecho un lanzamiento de las perspectivas
para América Latina para el 2015. El día viernes pasado con el IMF
también, y donde el diagnóstico frente a América Latina, donde Chile es
uno más, y tampoco escapa de ello, es que tenemos que seguir
avanzando, si queremos un verdadero desarrollo, en algunos desafíos que
tenemos. Y uno de los desafíos fundamentales, lo mencionaba el ministro,
es todo lo vinculado, por un lado, en términos de mejorar nuestra
productividad.
Y la mejora de la productividad sin duda va por lo energético, ya mencioné
cuáles son los planes que tenemos a ese respecto, disminuir los costos
marginales de energía, en fin, tener energía segura en cantidad y también,
ojalá, amigable con el medio ambiente, pero también un elemento central
es nuestro capital humano.
Y, por tanto, el área clave de desarrollo es cómo aseguramos contar con
los suficientes profesionales y técnicos capacitados, capacitados para
enfrentar el tipo de desafíos que las nuevas inversiones, que las nuevas
oportunidades ofrecen. Y por eso que para nosotros es tan clave la
reforma educacional.
Y si hay algo que en todos estos organismos nos están diciendo a toda
América Latina, es “hagan reformas educacionales donde puedan
garantizar -en el caso de países, que no es el caso de Chile, que tienen
bajas coberturas, aunque la región ha mejorado francamente su cobertura-
aumenten cobertura, en el caso de países como Chile, aumenten la calidad
y además, la pertinencia y además todo lo que son las destrezas”.
Y en ese sentido que nosotros nos hemos comprometido a eso, a entregar
a todos los niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, una
educación inclusiva y de acceso gratuito, es decir, que nadie se quede
fuera porque tiene talentos, pero no tiene recursos. Y creemos que esa es
una manera también de enfrentar que no sólo es de justicia, de hacer que
7

Dirección de Prensa
todos en nuestro país tengan las oportunidades que se merecen, sino
esencialmente, también hacernos cargo de este déficit estructural que
tenemos en términos de realmente contar con el capital humano que el
nivel de desarrollo que tenemos hoy día en Chile nos exige y nos
demanda.
También representa una apuesta económica contundente, si lo que
queremos es también no sólo continuar haciendo obviamente el mejor uso
de nuestros recursos naturales, pero también de poder insertarnos en las
economías del conocimiento y ser capaces de crecer en competitividad, en
productividad e innovación.
La Cumbre Iberoamericana fue sobre esos tres temas, educación,
innovación y todo el tema de las destrezas.
También en los informes con la OCDE y con el IMF también lo mismo:
infraestructura y educación.
En otras palabras, lo que estamos haciendo es mirar de frente nuestras
tareas en toda su complejidad y enfrentarlas con respeto a las leyes, a los
derechos de las personas, resguardando la estabilidad democrática y
económica del país.
Y por tanto, quiero decirle a nuestros amigos australianos, que Chile es y
seguirá siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de
corrupción, prácticamente inexistentes, y reglas claras. Todos los cambios
que estamos implementando son imprescindibles para encaminarnos hacia
un desarrollo integral, inclusivo, pero a la vez sostenible.
Amigas y amigos:
El mundo actual no permite aventuras individuales. Para alcanzar
desarrollo y calidad de vida necesitamos trabajar de manera articulada
entre los países y entre regiones, de manera de construir entre todos una
mejor economía y mejores perspectivas para nuestros ciudadanos.
8

Dirección de Prensa
Y Australia y Chile pueden cumplir ese rol articulador en sus regiones,
bueno, digamos, geográficamente hablando, somos una misma región si
nos hablamos de la región APEC, y favorecer mayor fluidez en los
intercambios comerciales, políticos y culturales.
Así que yo quiero sumarme a todo lo que dijo el ministro Robb e invitarlos a
que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto, con
reciprocidad, para escribir una historia común de prosperidad e integración.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Diciembre de 2014
Mls.
9