Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA DE VACUNACIÓN
CONTRA INFLUENZA 2015
Santiago, 25 de marzo de 2015
Amigas y amigos:
Podría parecer una paradoja que estemos en este colegio que se
llama “Antu” – que significa “sol”, en mapudungun – iniciando nuestra
preparación para el invierno.
Pero es que a pesar de que en las últimas semanas ha hecho mucho
calor, ayer ya vimos -y en una actividad anterior me refería a ello- las
lluvias y las tremendas secuelas que han tenido en la Región de
Atacama, Copiapó. Y por tanto, el Gobierno está trabajando muy
fuertemente en eso y daremos todo el apoyo necesario a los
damnificados.
Pero, además, sabemos que se acercan las lluvias, las lluvias van a
continuar y los tiempos más fríos, y por tanto, hay que cuidarse.
Y hoy día, lo que estamos haciendo es darle el vamos a la Campaña
de Vacunación contra la Influenza, para que el invierno nos pille
preparados y nos pille en buenas condiciones.
Ustedes saben que, todos los años, esta vacuna se pone
gratuitamente a disposición de quienes más lo necesitan. Y,
normalmente, el lanzamiento de esta campaña se hacía en centros de
salud, consultorios o vacunatorios.
1

Dirección de Prensa
¿Entonces, por qué hoy día estamos partiendo esta campaña en una
escuela?
Porque queremos compartir con ustedes una muy buena noticia, que
beneficia a los niños y niñas de Chile.
Hasta el año pasado, esta campaña contra la influenza cubría a niños
que estaban entre los 6 meses y los 2 años. Pero este año, estamos
aumentando la cobertura, y van ser vacunados también los niños y
niñas que tienen 3, 4 y 5 años.
Con eso, este año vamos a pasar de 3 millones y medio de personas,
que eran vacunadas antes, a cerca de 5 millones las que serán
vacunadas.
Yo sé que cuando uno es chico -y también cuando es grande- no
disfrutan las vacunas, incluso a veces les cargan –aunque estos niños
dieron un ejemplo extraordinario de que entendían bien que
“vacunarse está primero”, como dice el papel.
Pero pucha que son importantes las vacunas para prevenir
enfermedades y evitar que lo pasemos mal después.
Esta campaña, que estamos iniciando hoy día, va a durar dos meses,
o hasta que, al menos, hayamos vacunado al 90% de la población a la
que queremos proteger de manera especial. Porque esta campaña
incorpora a todas aquellas personas que, al enfrentar el invierno,
pueden ser un poco más vulnerables.
En ese caso, se encuentran las mujeres que están embarazadas de
13 o más semanas -como decía el video-, los adultos mayores de 65
años y más, y quienes -independiente de su edad- puedan presentar
condiciones de riesgo crónico y permanente, como diabetes, asma,
fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas
severas, cáncer, ser un portador de VIH, enfermedades autoinmunes,
entre otras.
2

Dirección de Prensa
Pero además, este año, vamos a incorporar a los trabajadores de
criaderos de aves y de cerdos.
Y muy importante: tiene que vacunarse todo el Personal de Salud,
tanto público como privado, porque justamente tenemos que estar
todos en bien buenas condiciones: por un lado, protegerse de las
personas que van a venir con la influenza, pero también proteger a la
población que atiende a diario en los centros de salud y hospitales en
todo el país.
Y éstos son hechos concretos de los compromisos que tenemos con
nuestra gente. Significa más protección y mejor salud para ellos,
independientemente del Sistema de Salud en el que se atiendan.
¿Qué tienen que hacer las personas para vacunarse?
Muy fácil, acudir a todos los vacunatorios del país, tanto de los centros
de salud públicos como privados.
Además, en todas las regiones, habrá vacunatorios móviles, que se
instalarán en sitios con alta afluencia de adultos mayores y personas
vulnerables. Y tal como acá, los equipos de los centros de salud se
van a trasladar a los colegios, jardines infantiles, hogares de personas
mayores, entre otros lugares, para que todos quienes tienen la
recomendación de vacunarse, lo hagan cuanto antes.
Y perdónenme si hablo como médico, pero la influenza no es un
resfrío común: la influenza puede generar serias complicaciones y
enfermedades como otitis, bronquitis y neumonía. Y en las personas
con enfermedades crónicas, puede generar serias
descompensaciones.
Y yo quiero recalcar que ésta es una vacuna segura -nosotras, con la
ministra, nos acabamos de vacunar también- que no produce ningún
daño. Todo lo contrario, tiene beneficios muy importantes. Al
3

Dirección de Prensa
vacunarse las personas disminuyen a la mitad la posibilidad de
contagiarse o enfermarse de influenza. Pero, incluso si se contagian,
la verdad es que reduce la gravedad de la enfermedad.
Y ya que estamos hablando de vacunas, quiero contarles que ya
estamos haciendo mejoras en el Programa Nacional de
Inmunizaciones, en varias áreas.
Por ejemplo, que hemos sustituido la vacuna oral contra la Polio, por
una inyectable. Esto podrá no ser tan divertido para los niños que
reciban la inyección, pero es mucho más efectiva y los protege más.
Además, vamos a ampliar la vacunación contra el virus Papiloma
Humano, que iniciamos el año pasado. Entonces no sólo vamos a
vacunar a las niñitas que están en 4° y 5°, y que es lo que toca, sino
que también vamos a incluir a las de 6° y 7°, este año. Así, al 2016,
cuando las niñitas y niñas lleguen a 8° básico en Chile, van a estar
protegidas contra ese virus.
Como médico y como ex ministra de Salud, yo tengo perfectamente
claro que estas medidas implican una mayor carga de trabajo para el
Personal de Salud. Pero, permítanme que haga, desde ya, un
reconocimiento al tremendo trabajo que realizan, todo el Personal de
Salud, para proteger la salud de nuestra población en los centros de
salud, en los colegios y, además, informando y difundiendo la
importancia de vacunarse.
Ustedes ven que todos los niñitos tienen ahí su papelito, el cual
pueden compartir en sus casas, con sus amigos, quienes tienen que ir
a vacunarse y lograr lo que queremos: y que es poder proteger a
nuestra población.
Y así como el personal y el Estado estamos movilizándonos por un
Chile más sano, también las personas tienen que hacer su parte.
4

Dirección de Prensa
Y por eso, queremos pedirles también a los medios, que informen para
que las personas sepan lo que tienen que hacer: vayan a vacunarse,
se vacunen y se preocupen de quienes más lo requieren, o lleven a las
personas que están en situación de dependencia, o se comuniquen
para que puedan recibir la vacuna. Y así, cuando el virus empiece a
circular más masivamente, estaremos protegidos y bien cuidados.
Muchas Gracias.
*****
Santiago, 25 de marzo de 2015
LFS
5