Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA “SABORES DE CHILE”
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo placer poder compartir con ustedes esta “Cena
Sabores de Chile”, porque hoy día hemos tenido una jornada corta, pero
muy productiva en Guatemala, una jornada en la que hemos tocado
diversos temas vinculados a la cooperación, al diálogo político, al
intercambio cultural.
Y esta cena nos habla de otras cosas que son importantes entre nuestros
pueblos, y que tienen que ver con las posibilidades de encuentro en lo
artístico, en lo turístico, en lo cultural.
Busca mostrar otra parte de nuestra patria: las bondades de nuestra
gastronomía y de nuestros productos, que forman parte de nuestra
identidad como país, una identidad compleja y mestiza, como lo es toda
América Latina, pero también una carta de presentación nuestra al mundo.
Cada país tiene su propio clima y una configuración geográfica que
determina el tipo de productos que puede producir; un segundo paso
fundamental es cómo esos productos autóctonos son trabajados y
elaborados.
Y ahí hay antiguas tradiciones y nuevos emprendimientos, porque la mesa
de un país va siempre a ser una síntesis creativa entre el modo antiguo de
hacer las cosas y las nuevas ideas.
1

Dirección de Prensa
También la globalización ha producido efectos y hemos aclimatado nuevos
productos, pero también aprovechamos otras tradiciones culinarias que
enriquecen la nuestra.
Y hoy, como les decía, hemos tenido la oportunidad de conocernos mejor
desde el punto de vista de la economía, de los intercambios posibles, el
incremento del comercio, la posibilidad de un mayor flujo de inversiones,
amplias posibilidades de cooperación y de trabajo compartido.
Ahora queremos mostrarles esa otra faceta de un país que aspira, entre
otras cosas, a través de su producción agrícola, también convertirse en
apoyar en la necesidad de alimentación de la población, y por eso hemos
dicho que Chile también puede ser una potencia alimentaria global.
Tenemos un clima tan variado como privilegiado. Nuestro aislamiento,
entre mar, cordillera y desierto, nos ha protegido de muchas plagas. La
Corriente de Humboldt enfría nuestras aguas y nuestro clima y hace
posible la existencia de valles agrícolas con condiciones inigualables.
Nuestros vinos se benefician del clima y del suelo y son reconocidos
mundialmente. Contamos con un extenso litoral que nos provee de
recursos marinos. Las extensas praderas magallánicas, son el hábitat ideal
para la crianza de corderos, y tenemos una flora y una fauna únicas en el
mundo.
Y provechamos esas riquezas no sólo para exportar frutas, vinos, frutos del
mar y carnes, sino también para ir creando una cocina propia, una manera
de expresar nuestra identidad en la mesa, en los platos, que dé cuenta de
los sabores y aromas de Chile y de la creatividad de los chefs que exploran
cómo potenciar de la mejor manera la abundancia y la variedad que nos
regalan el clima, la tierra y el mar.
Entonces, con Pilar, que quiero pedirle que nos acompañe acá, ella es Pilar
Rodríguez, la chef que ha preparado los productos que ustedes van a
probar, queremos invitarlos a degustar este menú que habla de una tierra
austral, que sale al mundo con una gastronomía plena de sabores, segura
2

Dirección de Prensa
de su identidad y con la certeza que a través del paladar propagamos
también la alegría y la solidaridad.
Yo me imagino que aquí es igual, pero en Chile cuando uno le quiere hacer
cariño a alguien, lo invita a comer. Y yo creo que eso es súper
latinoamericano. También es súper árabe, porque también es muy
interesante eso. Entonces, es con cariño que estamos ofreciendo esta
cena para todos ustedes.
Y como escribiera nuestro Premio Nobel Pablo Neruda, y él decía:
“Y a la mesa, lleguen, recién casados,
los sabores del mar y la tierra,
para que en ese plato,
tú conozcas el cielo”.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015.
Mls/lfs.
3