Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE LAS CONCLUSIONES DEL DIÁLOGO
INTERACTIVO 5
"CONSTRUYENDO INSTITUCIONES EFICACES, RESPONSABLES
E INCLUSIVAS PARA LOGRAR EL DESARROLLO SOSTENIBLE"
DE LA CUMBRE DE DESARROLLO SOSTENIBLE DE NACIONES
UNIDAS, LEÍDA POR S.E. LA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA (TRADUCCIÓN)
Nueva York, 27 de septiembre de 2015
Copresidentes de la Cumbre, Excelencias, distinguidos delegados,
señoras y señores:
Tengo el honor de presentar, en nombre de Su Excelencia la Sra. Park
Geun-hye, Presidenta de la República de Corea, y mío, el resumen de
las deliberaciones del Diálogo Interactivo 5 “Construyendo
instituciones eficaces, responsables e inclusivas para lograr el
desarrollo sostenible”.
 Hubo un fuerte sentimiento durante el diálogo que las
instituciones eficaces, responsables e inclusivas que sean
transparentes y libres de corrupción, son requisitos esenciales
para nuestra visión común para el desarrollo sostenible. Mientras
el Objetivo16 es una meta importante en sí misma, facilita y
acelera el éxito de todos las demás metas.
 Acordamos que es necesaria una mayor participación de los
ciudadanos con el fin de crear la plena propiedad de la Agenda
2030. Esto sólo se puede lograr a través de una educación de
alta calidad, la no discriminación, la igualdad de género, el
acceso a la justicia y la información, así como los datos
confiables y oportunos. Debe incluir a los grupos más
1

Dirección de Prensa
vulnerables y marginados. Debe mantener los más altos
estándares de derechos humanos y libertades.
 La plena participación de los ciudadanos también ayudará a
construir un puente entre los grupos de ricos y pobres, hombres
y mujeres, circunscripciones urbanas y rurales, y proporcionar un
entorno propicio para todas las personas. Esto será esencial en
la promoción de la integridad y la construcción de confianza
entre los gobiernos y los ciudadanos.
 Reconocemos que las instituciones fuertes, basadas en el
imperio de la ley, y no en la regla de la ley, son esenciales para
la construcción de sociedades pacíficas donde la gente quiera
vivir sin temor. Se necesita crear y sostener una cultura de la
justicia, para empoderar a todas las personas, incluidos los más
marginados.
 El desglose de los silos a través de la creación de alianzas entre
sectores y entre todas las partes interesadas es una condición
previa para la implementación del Objetivo 16 y todos los demás
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
 Coincidimos en que el ODS deben integrarse en los planes y
estrategias nacionales, apoyados por marcos de supervisión y
revisión sólidos. Los importantes roles de los parlamentarios y
las autoridades locales deben ser reconocidos y mejorados.
 Se necesitan asociaciones y un entorno estable proporcionado a
través de instituciones fuertes para la vibrante participación del
sector privado y la movilización de recursos nacionales e
internacionales.
Se necesita alcanzar la plena igualdad de género y se debe
desbloquear el potencial de las mujeres. Los jóvenes son los
principales beneficiarios de los estados y las sociedades pacíficas. Los
2

Dirección de Prensa
niños y jóvenes que viven en conflicto son a menudo las víctimas más
inmediatas de la violencia y el desplazamiento. Se lo debemos a ellos
para crear un mundo pacífico, justo y próspero.
Muchas gracias.
*****
Nueva York, 27 de septiembre de 2015
3