Presidente de la República, Gabriel Boric Font, recibe a deportistas del Team Para Chile que participaron en los Juegos de Bogotá 2023Muy buenas tardes a todos y a todas.Quiero contarles un poco de dónde vengo hoy porque hay días en que más allá de los malos ratos o rabias que uno pasa, hay ciertas cosas que cuando uno ve que nos juntamos tienen sentido.Hoy en la mañana estuvimos en Valparaíso en la inauguración de la Cumbre Parlamentaria Mundial contra el Hambre y la Malnutrición en donde había parlamentarios de más de 90 países de todo el mundo y otros 100 países más conectados virtualmente, para luchar en conjunto contra el flagelo del hambre. Tenemos 828 millones de personas en el mundo que pasan hambre.Después, partimos raudamente hacia La Cisterna, ahí en Gran Avenida. Nos juntamos con personas mayores de La Cisterna, ahí dirigidos por el ministro Jackson y por la directora de Senama, para poder hacer un trato, el de tener buen trato hacia las personas mayores. Lanzamos una campaña con Laura, una profesora que dedicó 40 años de su vida la educación pública y que ahora, jubilada, está preocupada del buen trato a las personas mayores.Ahora estamos con ustedes acá recibiéndolos en La Moneda con mucho orgullo, con mucho, mucho, mucho orgullo. Quiero que, como bien decía Ignacio, sepan que esta es su casa. Y les cuento esta trayectoria del día para decirles que estamos trabajando en diferentes dimensiones para tratar de hacer más digna la vida no solamente en Chile, sino en el mundo y, también, que esto sólo tiene sentido cuando es con ustedes.Y cuando los veo acá con las medallas, con el uniforme, con la bandera a la cual Ignacio hacía alusión que le provocaba tanto orgullo, no se imaginan para mí el orgullo que es también. Me imagino que para ustedes es improbable haber llegado hasta acá, que son años de mucho esfuerzo, de mucho sacrificio familiar, de muchos viajes. Quizás, durante algunos momentos pensaron en que no se podía y hoy están acá en la casa de todos los chilenos y, les insisto, quiero que sepan que son un orgullo no solamente para mí, para el equipo y para sus familias, sino un orgullo para todo Chile.Los felicito, por cierto, por sus logros en Bogotá, por perseverar, por dar la pelea, por alcanzar estos sueños. Me emociona y me motiva muchísimo ver la cantidad de medallas que trajeron a nuestro país. Catalina e Ignacio, de verdad, felicitaciones, pero no son sólo ustedes. Voy a darme el tiempo porque tenemos muchas medallas: Johann Herrera, David Jorquera, Franchesca Espinoza, Monserrat Villacorta, Yester Ávila, Sayén Cortés, Kasandra Melita, Joseline Yévenes, Ignacio Torres, Benjamín Concha, David Pérez, Camila Suárez, Matías Pezo, Byron Bustos, Claudio Bahamondes, Cristóbal García, Almendra Ortiz, Yabran Llanos, Estefanía Martínez, Maitena Chamorro, Nallely Muñoz y Elías Castro.Acá nombré a los que recibieron medalla, hay muchos que llegaron a estar clasificados. Lo más competitivo que jugué en mi vida fue un poco de ajedrez y fútbol, pero mediocremente y cuando jugaba campeonatos me ponía con un nivel de nervios que no me podía a mí mismo. Y me imagino el llegar a ser seleccionados nacionales. También a los que no sacaron medalla, nuestro reconocimiento, eso no es una derrota. Mis respetos y muchas gracias por su pega.Cuando pensamos en los medallistas y en los seleccionados inmediatamente tenemos el deber de pensar en quienes no llegaron y por qué no llegaron. Ahí hay un rol que, desde el Estado, espero y tengo la convicción que estos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos nos va a permitir hacer un esfuerzo mayor para que más jóvenes puedan llegar, para que haya menos jóvenes a los que les digan que es imposible, que producto de tener capacidades diferentes o alguna enfermedad no se puede. Hay muchos que lo deben estar intentando y me angustia pensar en cuántos deben renunciar en el camino o cómo nosotros mismos, por falta de apoyo, los sacamos del camino.Ustedes, los que están aquí presentes, los que representan con orgullo la bandera nacional, también están llevando y están empujando a quienes no llegaron y creo que eso es importante que lo sepan. Hay una responsabilidad que nos toca a nosotros, a la política, a los dirigentas y dirigentes deportivos de sacar estas cuestiones adelante. Verlos acá, a mí, por lo menos, me motiva a hacer mucho más.Hace unos días en el Congreso, en la Cuenta Pública, decía que Chile le debe mucho a todos quienes se consagran en el deporte, en los colegios, en los clubes de barrio, a los que lo hacen profesionalmente o de manera amateur, porque forja lazos de unión entre las personas, nos enseña a jugar en equipo y nos muestra la importancia de la disciplina. Si hubiera más deporte, si lográramos fomentar más el deporte, no me cabe ninguna duda que tendríamos menos conflictos sociales. Y, por lo tanto, es una inversión.A veces, me junto con gente que ve la dificultad de los recursos y dicen: “Estamos gastando tanto en los Panamericanos y los Parapanamericanos, han subido los costos”, pero es la mejor inversión que podemos hacer, es una gran inversión, esto no es un costo. Las externalidades positivas son demasiado buenas.El otro día fui a la comuna de El Bosque, si no me equivoco, a visitar una escuelita de fútbol.Espero que estemos a la altura y me agrada mucho lo que genera el deporte, es demasiado rico, es demasiado enriquecedor para todos, tenemos que invertir más en deporte. Esto, insisto, no es un gasto.Quiero que el deporte se extienda y se practique en todo Chile. Una de las ideas que tenemos es que, en el marco de los Panamericanos y Parapanamericanos, copemos las plazas, porque va a ser en cuatro regiones, pero queremos que, en todas las plazas de Chile, durante los Panamericanos y Parapanamericanos se las tomen no solamente la juventud, sino todos los que quieran hacer deporte y lo vivamos como una fiesta nacional.Hace poco tuvimos el Día del Patrimonio en que se llenaron todos los lugares de Chile, que la gente iba a visitar. Hay una curiosidad innata y unas ganas de recuperar nuestros espacios públicos. Tenemos la oportunidad de que con el deporte pase lo mismo.Ministro, subsecretario y IND, ¡hagámoslo!, y les pido también colaboración los parlamentarios aquí presentes: aprovechemos los Panamericanos y Parapanamericanos para recuperar nuestros espacios públicos.Queridas y queridos deportistas:Sé que antes de partir a Bogotá tuvieron la oportunidad de visitar las obras del centro paralímpico que va a ser su nueva casa. Muchas gracias por el apoyo, por la paciencia que han tenido frente a esto y me alegra mucho que un lugar tan emblemático como el Estadio Nacional, tan cargado de historia, pueda ser un espacio de encuentro, también, para ustedes. Son distintas edades, distintas destrezas, pero que están movidos por la misma pasión que es el deporte y las mismas ganas orgullo de representar a Chile.Como Gobierno, quiero que sepan que estamos comprometidos para impulsar la asistencia de escolares, de niños, niñas y jóvenes, a estos juegos para que compitan siempre con los estadios llenos, con el apoyo que significa, pero, además, para que esté ese ejemplo, ustedes representan muchas cosas buenas. En las noticias, muchas veces, hay demasiadas malas noticias, ojalá que esto llene titulares durante largo tiempo porque, de verdad, nos enorgullece mucho.Les reitero mis felicitaciones, mi agradecimiento por el empeño que le ponen en sus disciplinas, por haber dejado tan en alto el nombre de Chile en Bogotá e, independiente del éxito del lugar en que lleguen, ya hoy son merecedores de todo nuestro respeto, nuestro aprecio y esas no tienen que ser solamente palabras de buena crianza, sino que tenemos que poner los recursos donde ponemos las palabras para que sus disciplinas puedan tener mayores posibilidades para muchos más jóvenes de poder acceder a ellas y estar en el nivel que ustedes están.Muchísimas gracias. Un abrazo grande. Bienvenidos.