S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la entrega de vehículos policiales y realiza visita inspectiva a las obras de la Escuela de Formación de Carabineros (ESFOCAR) en Concepción junto al ministro (s) de Obras Públicas, Danilo Núñez; la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao; el general director de Carabineros de Chile, Marcelo Araya; el gobernador regional del Biobío, Sergio Giacaman; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y el alcalde de Concepción, Héctor Muñoz.Muy buenas tardes a todas y a todos quienes nos acompañan, en particular a las y los carabineros de Chile que día a día se esfuerzan y velan por garantizar la seguridad de todo nuestro pueblo. Gracias a las autoridades presentes, a las parlamentarias presentes, a los alcaldes y alcaldesas. También nos está acompañando la gente de la constructora que ha hecho una tremenda pega, pudimos recorrer. Así que, de verdad, felicitaciones.Héctor Muñoz, alcalde de Concepción: éxito en su gestión. Concepción es una ciudad muy importante para Chile, es la segunda ciudad y con una historia tremenda, y tenemos mucho que hacer juntos por Concepción, como usted bien decía. Le he instruido a todos mis colaboradores que a la hora de trabajar con las comunas no haya distinción política. Cuando yo lo miro a los ojos, yo veo al pueblo de Concepción y, por lo tanto, vamos a trabajar juntos. Lo que dijimos en La Moneda así va a ser.Y tomo nota de lo que ha señalado del Mercado Central. Así que, vamos a conversarlo ahí con el delegado, con nuestro subsecretario de Obras Públicas, porque usted dice algo que es central en este año que nos queda de Gobierno: gestión para sacar adelante todos los proyectos. Por lo tanto, le pido a mi equipo ahí también que el Mercado Central de Concepción lo incluyamos dentro de lo que yo le doy personal seguimiento para poder avanzar.Me alegra mucho constatar en terreno que estas obras están prácticamente terminadas. Me dicen que tienen un 96% de avance, porque pregunté inmediatamente qué es ese 4%, y me dicen que lo que falta son los mobiliarios, pero que la infraestructura gruesa y de detalle ya está. Uno puede verla, un gimnasio, canchas de fútbol, aulas, dormitorios, baños, bibliotecas, sala de computación y un anfiteatro de lujo, que espero compartan también con la Municipalidad de Concepción, porque de verdad es un lujito. Creo que tiene toda la dignidad que se merece la formación de los carabineros en Chile.Acá se ve en esta obra claramente cómo la seguridad es una prioridad para el Gobierno, pero no sólo para el Gobierno, para el Estado de Chile y para todo el país. La formación de las policías es clave y acá lo estamos demostrando.Desde el primer día de nuestro mandato nos hemos dedicado a cerrar las brechas que existían en materia de seguridad pública. Esto lo hemos dicho varias veces, hemos renovado la planta vehicular de Carabineros que tenía un déficit muy importante. Había problemas presupuestarios, había problemas de dotación, de herramientas legales.En conjunto con el Parlamento, en conjunto con la institución que es tremendamente importante, hemos dotado de una nueva arquitectura institucional a la seguridad en Chile, pero además los hemos dotado de mejores herramientas y mejor infraestructura.Porque la seguridad es un desafío conjunto del Estado y eso no puede ser ni para un gobierno, ni para un sector político, ni para un grupo particular de personas, es de todos los chilenos y chilenas. La seguridad es mi prioridad porque es la prioridad de los chilenos y chilenas, y esto así es transmitido a todos nuestros colaboradores.No me cabe ninguna duda que es algo en lo que podemos encontrarnos. El alcalde lo decía muy bien, cuando uno hace giras en regiones la verdad que uno queda con una sensación tan rica, porque venimos llegando de Yumbel donde estábamos inaugurando un nuevo Cesfam que se construyó en un año, Cesfam Francisco Vidal, en honor a un conductor de ambulancia que falleció en un accidente durante su trabajo. Y veíamos cómo el trabajo colaborativo saca los procesos adelante. Ojalá que ese espíritu contagie a todos los actores políticos para poder sacar los diferentes proyectos que le hacen bien a Chile.Comenzamos la jornada aquí en el Biobío en la mañana, dando cuenta de la gestión que hemos hecho para fortalecer las capacidades para combatir incendios forestales. Esto lo voy a repetir durante toda nuestra gira, tal como lo hice en la Región del Ñuble hace una o dos semanas. Tenemos que todos mentalizarnos en que los incendios en la temporada del verano son responsabilidad humana y, como son responsabilidad humana, es posible prevenirlos.Por eso estuvimos en Los Ángeles, en el aeródromo de la ciudad de Los Ángeles, para dar cuenta de todas las capacidades que se han puesto a disposición en la zona centro sur del país, en particular en la Región del Biobío, porque además quiero que sepan, y esto es importante, le pido a los medios de comunicación que nos ayuden con la comunicación de emergencia, este fin de semana vamos a tener entre 37 y 40 grados Celsius. Eso significa, lo decíamos en Los Ángeles, que algún irresponsable que deje una botella de vidrio tirada o que la rompe puede iniciar un incendio, y la persona que es irresponsable en el manejo de basura, de desechos, de vidrio se puede convertir potencialmente en un asesino.Cuando decimos que la gran mayoría de los incendios son responsabilidad humana, hay un grupo que son intencionales como lo vimos en el caso de Viña, Quilpué y Villa Alemana, donde están presos, detenidos por la PDI, en una tremenda investigación. Pero hay otros que son por negligencia.Y cuando tenemos personas muertas, animales muertos, sectores productivos destrozados, como los vimos en los grandes incendios de hace dos años, cuando se pierde tanto esfuerzo la verdad es que más allá de que digan que fue sin querer, como bien sabemos la culpa grave se asemeja al dolo. Por lo tanto, quiero insistir en la prevención. Hemos dispuesto recursos para esto, pero no es suficiente, tenemos que hacerlo en conjunto con las comunidades y con todas las instituciones.Como les contaba, después de Los Ángeles estuvimos en Santa Bárbara, con la gente de la Comisión Nacional de Riego, inaugurando obras de revestimiento del Canal Huingan Las Garzas, que va a mejorar las condiciones para agricultores que están exportando al mundo el producto de la tierra chilena. Y recién, en Yumbel, inaugurando el Cesfam, un antiguo anhelo de la comunidad.Y ahora en Concepción, donde la gestión del Gobierno en seguridad está dando frutos y se refleja en obras concretas como esta escuela de formación y los nuevos vehículos que permiten seguir enfrentando, con firmeza y sin claudicación, al crimen organizado.Valoro mucho que el alcalde haya tomado las palabras de lo que conversamos en La Moneda hace un par de días con más de 260 alcaldes juntos. Para enfrentar al crimen organizado se requieren herramientas, se requiere fortalecer a las policías, confiar en nuestras instituciones, se requiere mejorar la prevención, invertir en cultura, invertir en educación, invertir en deporte, para que no tengan espacio para entrar y se requiere también actitud. Tenemos todos que tener actitud y convicción de que, al crimen organizado, al narco se le puede derrotar, que no nos van a ganar.Porque si partimos diciendo “no, tenemos perdida la batalla contra el crimen organizado”, evidentemente que cambia la manera en que todos quienes estamos enfrentando esto reaccionamos.¿Qué pensarán los carabineros que están en la calle permanentemente si los políticos les dicen “hemos perdido la batalla”? No, esta no es una batalla perdida, hemos dado golpes tremendamente importantes al crimen organizado en sus diferentes versiones.Noten ustedes, por ejemplo, los resultados concretos que hemos tenido en La Araucanía y en la Provincia de Arauco. Ahí se han disminuido de manera muy significativa los hechos de violencia. Todos los robos vinculados al tráfico de madera, los detenidos por robo de madera subieron un 10% en 2024 si los comparamos con el 2023, y el 2023 habían tenido un aumento muy significativo.Los hechos de violencia rural en la región, que tuvo su peak histórico el 2021, a fines de diciembre del 2024 habían disminuido un 43,7% respecto de 2023 y un 73,5% si lo comparamos con el año 2021. Esto es tan evidente, tan cierto, que hasta El Mercurio tuvo que reconocerlo. Imagínense.Así podemos combatir la delincuencia, así se derrota el crimen organizado, con más y mejores herramientas, con el compromiso de todos y todas. Tenemos que aprender a enfrentar las nuevas formas de criminalidad con herramientas acorde a los tiempos, mejorando en tecnología, en gestión y fortaleciendo a nuestras instituciones.Quiero decirles que nos demoramos un poquito en comenzar porque estábamos saludando a todos los carabineros y carabineras, porque son ellos los que están permanentemente en la calle haciendo el trabajo más duro. Y a los que se forman en esta escuela, los que se forman en la Escuela de Hualpén, les estamos muy, muy agradecidos.Acá son 9.500 metros cuadrados de esta nueva escuela que está en un terreno que fue asignado a Carabineros el 91. Tiene más de 30 hectáreas el Complejo Policial de Lomas Verdes, que alberga reparticiones como el control de orden público, la Labocar, la Prefectura de Concepción, el Gope, el OS9, la Subcomisaria Montada. Además, esta escuela va a empezar a funcionar plenamente durante este año 2025.Ahora, esto no es solamente edificios, lo que ven atrás son 69 nuevos vehículos, 20 de ellos vehículos tipo Z y 49 motos todo terreno que van a prestar servicio en 19 comunas de la Región del Biobío. Además, veíamos las obras en infraestructura con el ministro subrogante de Obras Públicas, que en más de 12 de las comunas del Biobío estamos haciendo obras de infraestructura en seguridad. Estas son muestras concretas de la prioridad que se le da a esto.También agradezco, lo he dicho en otras pautas, pero lo digo acá en Concepción, seguramente también tenemos más medios de otras zonas o nacionales, a las parlamentarias que están acá porque hay parlamentarias de todos los sectores políticos, y demuestra que en esto podemos tener transversalidad y un trabajo en conjunto.Antes de terminar, quiero referirme a una situación de contingencia en desarrollo. Yo vengo en este momento de Yumbel, y entre Yumbel y Concepción no tenía señal, por lo tanto, tengo muy claro que tenemos que también invertir en conectividad digital, pero me han informado que en Venezuela hay situaciones muy críticas previo a lo que va a ser la toma de mando del día de mañana.Hay información de que habría sido detenida, retenida, desconozco en qué condiciones, la dirigenta opositora María Corina Machado. Como no tengo los últimos antecedentes no me puedo referir en detalle a esto, pero sí tengo una certeza: en Venezuela hoy se está persiguiendo a quienes se oponen al gobierno y el gobierno de Nicolás Maduro se ha convertido en una dictadura, en una dictadura que además se robó las últimas elecciones.En Venezuela hoy no hay libertad y tengo que decirlo de manera muy clara, muy explícita, que no quepa ninguna duda. Por eso, como gobierno chileno hemos retirado nuestra representación diplomática en Venezuela, y por eso hemos dicho que no reconocemos el fraude electoral que perpetró el Gobierno de Maduro, que hasta el día de hoy sigue persiguiendo a organizaciones vinculadas a la defensa de derechos humanos y a organizaciones vinculadas a todo el que discrepe con él.Yo soy una persona de izquierda y desde la izquierda política les digo: el gobierno de Nicolás Maduro es una dictadura y tenemos que hacer todos los esfuerzos internacionales para que se restablezca la ley y la democracia, todos los esfuerzos para que el pueblo de Venezuela tenga el derecho a decidir su propio destino.Es la postura del Gobierno de Chile, que hemos defendido desde un principio, y en la que nos mantendremos. Así que, hago un llamado a la libertad de los presos políticos que en este momento están siendo perseguidos en Venezuela.Muchísimas gracias.