Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RADIO COOPERATIVA
(PERIODISTA: CECILIA ROVARETTI)
Santiago, 26 de Noviembre de 2014
Pregunta: ¿Está contenta, me imagino, del grupo que le tocó a Chile para
la Copa América?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que es un buen grupo, estamos
contentos y como me comentaban cuando me regalaron la copa chiquitita,
como yo dije que nuestro sueño era que la copa quedara en casa,
entonces uno de ellos me dijo “bueno, ahora le pasamos la chiquitita,
después se queda con la grande”.
Yo creo que hay mucha esperanza en nuestro país y que bueno tener algo
positivo e importante, como va a ser la Copa América, que además va a
permitir que sea una gran oportunidad para mostrar a nuestro país, una
gran oportunidad para todos los pequeños negocios, los hoteles, los
restoranes, en todas las sedes, puedan desarrollarse. Y para eso vamos a
trabajar muy fuerte como Gobierno, para que todos los que vengan, tengan
una muy buena experiencia.
Pregunta: Ahora se dice “oh, qué bueno, un grupo facilito”, y otros dicen
“cuidado, que cuando dicen facilito, no hay que confiarse, porque a veces
es peor, se corre el riesgo de perder”. Porque el grupo es México, Ecuador
y Bolivia.
Ahora, en el arte de gobernar, Presidenta, ¿cuál es el rival más difícil?
1

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo creo que, no sé si hay un rival más difícil. Creo
que tal vez lo más difícil puede ser cuando no hay ánimo de diálogo,
cuando no se escucha lo que se dice, cuando no hay mirada de país.
Porque yo creo que cuando hay un espíritu y un clima de decir “bueno,
tenemos diferencias, unos pensamos una cosa, otros pensamos otra, pero
veamos qué es lo mejor para el país”, yo creo que eso es lo que quieren
los ciudadanos y las ciudadanas.
Yo le diría que lo más difícil es cuando uno se encuentra con actitudes que
no le hacen bien al clima general del país. Eso es lo más difícil.
Pregunta: ¿Y le ha pasado mucho últimamente?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay, o sea, lo que yo puedo decir es que
yo no voy a hacer nada, nada de mi parte, que vaya en contra de algo que
le haga bien a Chile.
Pregunta: Presidenta, cuando usted ya manifiesta en los primeros
discursos, recuerdo, que su gobierno se iba a caracterizar por tres pilares
fundamentales: la reforma educacional, la reforma tributaria para financiar
la reforma educacional y también la reforma constitucional.
Ahora, ya está una, que es la reforma tributaria, vamos en la reforma
educacional ahora. Puchas que resultó difícil poner de pie este pilar.
Presidenta Bachelet: Sí, ha sido complejo, porque fíjese que éste es un
tema que yo le veía la complejidad desde el comienzo, porque una reforma
educacional que tiene como el foco fundamental mejorar la calidad de la
educación para todos y todas, tendría que, por un lado, desarmar aquello
que justamente evita la calidad de la educación, evita una educación
integrada, segrega, discrimina. Pero, por otro lado, entonces, ¿por dónde
partir? Partíamos por cuál de todos los proyectos de ley. Si mandábamos
un elefante, que tenía 30 mil hojas, no íbamos a lograr sacar nada.
Entonces decidimos mandar por partes la reforma. Y mi gran preocupación
era, al mandar por parte, no se va a entender la totalidad de la reforma.
2

Dirección de Prensa
Entonces, de repente uno escucha decir “pero no están hablando de
calidad”. No, si estamos hablando de calidad, pero esos proyectos son los
que vienen ahora. O “mire, ¿pero qué están hablando de los profesores?”.
No, si van a venir esos proyectos ahora. Entonces, ha sido difícil poder
mostrar, a pesar de que el mensaje que mandamos, cuando mandamos el
proyecto de ley, que le llamamos “el proyecto de inclusión”, que es el que
pone fin al lucro, a la segregación y al financiamiento compartido, ahí
pusimos toda la reforma. La verdad que la discusión ha estado centrada
en algunos aspectos específicos y se ha perdido de vista lo que queremos,
y es que los papás y mamás elijan las escuelas de sus hijos, pero que
todas las escuelas y liceos sean de calidad.
Pregunta: Justamente, Presidenta, esta tarde el ministro Eyzaguirre va a
ser interpelado ante la Cámara de Diputados. ¿Cree usted que se va a
lograr calmar las inquietudes de algunos sectores?, porque a pesar de lo
que usted dice, no cesan las desconfianzas, los cuestionamientos, están
los apoderados que siguen teniendo miedo por el cierre de los colegios, los
sostenedores que dicen que no saben a qué atenerse, el Cardenal Ezatti,
que dijo en su momento que la reforma pareciera no tener rumbo. En fin, o
sea, no se ha logrado, finalmente, eso que usted quería, y sus temores se
cumplieron, de que no se iba a entender el conjunto de la reforma. ¿Qué
es lo que pasa? ¿Cuál es la autocrítica?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la interpelación es una
atribución del Parlamento, a la cual los ministros cada vez que son
interpelados tienen que concurrir y responder a las preguntas que
corresponda. Por lo demás, no es nada nuevo, porque el ministro
Eyzaguirre se lo pasa en el Parlamento, prácticamente todos los días,
contestando todo tipo de preguntas y explicando la reforma.
Yo entiendo también el temor de los padres a que les surja dudas de si va
a haber cambios, si le van a cerrar los colegios o no, qué va a pasar con
sus niños.
Pero yo en esto quiero ser súper clara, porque más allá de que obviamente
los próximos proyectos van a ir mostrando otros aspectos de la reforma,
3

Dirección de Prensa
es decir que la intención nuestra no es que se cierren colegios, la reforma
no va a cerrar colegios, queremos que siga habiendo buenos
sostenedores, con buenos proyectos educativos, que al final de la reforma
lo que vamos a tener van a ser colegios particulares, colegios particulares
subvencionados sin fines de lucro y educación pública de calidad, y que los
papás van a elegir dónde colocan a sus hijos.
Pregunta: Pero yo le he escuchado a usted y al ministro decir mil veces
eso, sin embargo, no logra traspasarse esa información.
Presidenta Bachelet: Yo creo que los padres y los apoderados necesitan
información, y nosotros nos hemos hecho la autocrítica, que a lo mejor no
hemos sido capaces de comunicar bien, que les permita saber a ellos qué
es cierto y qué lo que no es cierto, de todas las cosas que se dicen de la
reforma.
Pregunta: Pero en cuanto a los sectores políticos, también han sido muy
activos, siguen las críticas, no sólo de la derecha, de la Alianza, que es la
oposición, también algunas voces de la DC, pero además, incluso la del
senador Montes, que es socialista.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que hay personas que tienen distintas
experiencias, que piensan que es más importante fortalecer la educación
pública, cosa que nosotros también creemos, y el proyecto de ley de
fortalecimiento de la institucionalidad, o sea, en concreto,
desmunicipalización, viene ya, pronto, en el mes de enero, y lo segundo es
que algunos insisten en que tendría que haberse focalizado de otra
manera, no haber partido por la ley de inclusión…
Pregunta: Sí, la gran crítica es por qué no partieron por la educación
pública.
Presidenta Bachelet: Sí. Es que hemos partido en términos de que
estamos incrementando fuertemente los recursos, porque la educación
pública, para mejorar la calidad necesitamos dos cosas distintas: por un
lado, necesitamos mejorar las condiciones básicas, infraestructura,
4

Dirección de Prensa
tecnología, equipamiento, laboratorios de inglés, científicos, un montón de
cosas que haga modernidad en los textos, necesitamos calidad
educacional. Y por eso tenemos todo el plan, toda la política nacional
docente. Entonces, en eso estamos trabajando.
¿Pero sabe lo que pasa?, justamente ahora tenemos tres proyectos en el
Parlamento: uno que está a punto, esperamos, de salir, que es el que se
llama el del administrador provisional, porque no queremos que nunca más
una universidad tenga la situación de la Universidad del Mar y no haya
ningún instrumento legal para que el Ministerio pueda realmente actuar.
Segundo, tenemos el de la educación inicial, porque creemos que es
básica y clave la educación desde la más tierna infancia.
Y tercero, lo que hemos llamado la ley de inclusión, que es el fin al lucro, la
subvención y todo aquello.
Pregunta: Fin a la selección.
Presidenta Bachelet: Entonces, tenemos dos comisiones de educación
que están copadas, en la de los diputados y en el Senado. Entonces, por
eso que hemos puesto plazos, para salir rapidito, haciendo toda la
discusión que corresponda, sin duda, para que podamos ingresar los otros
proyectos, que justamente apuntan al fortalecimiento de la educación
pública, y también asegurar una mejor, siempre mayor calidad docente.
Pregunta: Aclaremos, entonces. A ver, en este momento se está
discutiendo una parte de la reforma, lo que usted acaba de decir. Usted le
puso fecha. Es un riesgo poner fecha, porque si no se cumple, van a decir
“bueno, el Gobierno no cumplió”. ¿Es necesario correr esos riesgos a
veces? ¿Por qué? Poner fecha, “¿saben qué?, el 31 de enero, esto tiene
que quedar tiqui-taca”.
Presidenta Bachelet: Porque yo creo que es importante ponerse metas en
la vida y poder decir “mira, ésta es una discusión importante, pero nos
quedan más de dos meses y en dos meses tenemos que ser capaces de
5

Dirección de Prensa
poder sacar una ley”, la ley que va a salir esperamos que sea de alta
calidad y yo espero, estoy confiada en que vamos a cumplir esos plazos, y
vamos a hacer todo lo posible para ello.
Pregunta: Respecto al tema de los proyectos de ley sobre la carrera
docente, sobre la desmunicipalización, ayer lo que se leía en la prensa, a
partir de trascendidos, era “¿saben qué?, finalmente no va a entrar ahora,
se tira para el 2015, más adelante”. Yo quiero que usted me diga,
Presidenta, ¿cuándo entran esos proyectos de ley?, que es lo que todo el
mundo, o sea, todas las quejas vienen “cuándo viene la educación pública
y cuándo viene el tema de la calidad y de los profesores”.
Presidenta Bachelet: Pero yo podría mandarlos mañana, ¿pero qué sentido
tiene?, si hay sólo dos comisiones que están ocupadas en otra cosa.
Entonces, lo vamos a mandar, como he dicho, en enero del 2015.
Pregunta: Enero del 2015.
Presidenta Bachelet: Sí, enero del 2015.
Pregunta: Ahora, ¿por qué no mandarlas antes?, justamente, es otro de
los cuestionamientos. ¿Qué problema hay con que ingresen a la Cámara
de Diputados, se va discutiendo en la Cámara de Diputados, mientras el
Senado está cerrando el otro?
Presidenta Bachelet: No, pero es que hoy día está en el Senado uno y la
Cámara tiene otro. Y, por tanto, no tiene ningún espacio hoy día para
meter un tercero o un cuarto proyecto.
Pregunta: O sea, no se puede ingresar el de la desmunicipalización.
Presidenta Bachelet: Se podría ingresar, pero quedarían guardados en los
cajones. Entonces, por eso es que hemos dado un orden para que,
sacando estos otros tres proyectos, puedan entrar tanto el de
desmunicipalización como el de calidad docente.
6

Dirección de Prensa
Ahora, yo quiero decir algo: con la educación pública, vamos a aprovechar
ahora que terminan las clases, vamos a iniciar todo un proceso de
reparación de infraestructura, de mejoría de lo que es todo el equipamiento
e infraestructura de la educación pública. Y para el próximo año, con el
presupuesto del 2015, tenemos un 64% de incremento de presupuesto
para la educación pública. Esa es una cifra así como 284 mil millones de
pesos, que eso no requiere ley, que es dinero para apoyar la labor de los
profesores, para mejorar la infraestructura.
Yo siempre digo, Cecilia, yo soy hija de la educación pública y quiero que
todos los niños cuyos padres quieran que vayan a la educación pública,
puedan tener una educación pública de calidad.
Pregunta: O sea, ya se está inyectando dinero a la educación pública, que
no necesita proyecto de ley, que no necesita ley.
Presidenta Bachelet: Sin duda, sin duda.
Pregunta: ¿Y por qué, entonces, se dice que no hay. ¿Cómo se explica
usted esto?
Presidenta Bachelet: No, porque la discusión que se ha dado es en
función de los proyectos de ley que están en el Parlamento.
Pregunta: No, pero este reclamo de que de la educación pública no está
siendo fortalecida. ¿Tal vez hacen falta más recursos?
Presidenta Bachelet: Yo creo que siempre faltan más recursos, y por eso
el incremento que tenemos para el año 2015, en un 64% más de lo que
hay para el 2014. Creo que muchas de estas mejoras también se van a
ver a lo largo de unos meses más, porque obviamente hay algunas
intervenciones que se hicieron en tiempos de invierno, en las vacaciones
de invierno, y otras se van a hacer ahora, aprovechando las vacaciones de
verano. Vamos a tener, durante el próximo año, mil escuelas y liceos que
van a tener una intervención clara y directa. Porque, mire, yo entiendo, yo
converso con mamás y me dicen “¿sabe qué?, yo saqué del colegio
7

Dirección de Prensa
público a mi hijo, porque los baños eran malos, porque no tenían vidrios en
las ventanas”. Y yo encuentro tan entendible aquello.
Y por eso que tenemos que hacer un esfuerzo por mejorar la calidad, pero
también las condiciones. Nadie quisiera que su hijo esté con frío, en
lugares sucios y todo eso.
Yo sé que hacen esfuerzos grandes los directores de los colegios y de los
liceos, pero nosotros tenemos que apoyar eso, y en eso estamos
trabajando.
Pregunta: Ahora, Presidenta, un tema más de fondo, político, una cosa es
qué tanto nos podemos quejar, porque es una reforma compleja, que no
entendemos, una cosa es no entender, y otra cosa, están los que
entienden y no están de acuerdo, lo que es legítimo, por convicciones,
cómo cada sector concibe la idea de una sociedad, de un país. ¿Falta
sinceramiento en ese sentido?, decir “sabe qué, yo no estoy de acuerdo,
porque yo tengo otra mirada, para mí la educación, un concepto
mercantilista que se ha heredado de la época de Pinochet”. Entonces,
está esa parte política. ¿Está también que será necesario un cambio
cultural en la sociedad, que lleva años y años la costumbre de poner plata,
confiando que así va a ser mejor la educación de sus hijos?
Presidenta Bachelet: Hay gente que dice que esta reforma es
contracultural, efectivamente. Pero, mira, aquí nadie dice que los papás no
van a poder plata para sus hijos. Por ejemplo, si el centro de alumnos, el
centro de padres y apoderados quiere mejorar, poner un laboratorio, etc.,
eso es voluntario. Lo que nosotros no queremos es que haya obligación de
cofinanciar la educación.
Y por eso que hemos dicho que vamos a terminar con el financiamiento
compartido de manera gradual, porque el Estado va a colocar esos
recursos, porque de otra manera, efectivamente, lo que nosotros queremos
asegurar que el Estado asegure la educación de calidad para todos,
porque es un derecho básico social.
8

Dirección de Prensa
Ahora, tú me preguntas Cecilia, yo creo que sí, que hay gente que en
verdad cree que debiera haber lucro en la educación y que, por tanto, está
disponible no sólo a poner plata, sino a ganar plata con la educación. Pero
la verdad es que lo que nosotros hemos visto, y yo creo que hay un
consenso bien grande en Chile, de que el lucro en la educación no es
bueno, que genera un conjunto de elementos negativos, que muchas veces
van no a favor de una educación de calidad.
A mí me preocupa, yo siempre me pregunto, y entiendo muy bien lo que le
pasa en el corazón y en el alma a esos padres y apoderados que están
inquietos, pero yo me pregunto, por qué no están igual de inquietos cuando
ven, o a lo mejor no tienen la información, cuán mal es el desempeño de
nuestros niños, cuando se compara no sólo con exámenes internacionales,
fíjese que hay unos exámenes internacionales que dicen que el mejor
desempeño del mejor de los colegios, es más malo que el peor de
Shangai, en China.
Cuando vemos que todavía, lamentablemente, el desempeño de los chicos
en los test está tan vinculado al nivel socioeconómico de la familia, cuando
vemos que el 68% de los niños, en un examen que salió hace poco, de
octavo básico, 68%, o sea, no estamos hablando de educación pública,
porque solamente el 40% de la matrícula está en educación pública, el
68% en octavo básico no sabe más matemáticas que lo que debería haber
sabido en el quinto básico. Cuando vemos que los desempeños en inglés,
que es algo tan importante para el futuro, es tan bajo, uno dice “tenemos
un problema de calidad de la educación”.
Y, por tanto, ese es el tema que a mí me importa, que la gente pueda,
nosotros decirles “señora, señor, chiquillos, ustedes tienen derecho a una
educación de calidad”.
Pregunta: Pero cuando yo le hablaba, Presidenta, respecto a las
convicciones, a tener otro concepto, me refería a sectores políticos, no a
los padres y apoderados, sino más a la gente que está en el Parlamento,
en los partidos.
9

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Es muy probable que haya gente que cree que el
lucro es válido…
Pregunta: Y que tienen otro concepto.
Presidenta Bachelet: …y tienen otro concepto, efectivamente.
Pregunta: ¿Y a usted le parece que ese se muestra claramente?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que…
Pregunta: Porque es legítimo.
Presidenta Bachelet: Yo he escuchado a poca gente decir “estoy por el
lucro”, para ser franca, no lo he escuchado, no lo he visto, no lo he leído,
pero es evidente que nosotros en la candidatura planteamos esto y yo creo
que hubo un apoyo importante y una convicción muy profunda en Chile, de
que queríamos terminar con el lucro en la educación. Vimos lo que pasó
en la Universidad del Mar, hemos visto lo que ha pasado en algunos
colegios, y nosotros queremos que los recursos del Estado de verdad
vayan a mejorar la calidad de la educación.
Las personas tienen derecho a tener opiniones distintas a este respecto,
pero nosotros también como Gobierno tenemos no sólo el derecho, sino el
compromiso que adoptamos con los chilenos y chilenas, de decir “esto no
le hace bien a Chile y vamos a introducir los cambios necesarios”.
Pregunta: Justamente a propósito de los compromisos, lo mejor, y usted lo
decía al comienzo, es que las leyes se aprueben con el mayor consenso
posible, que haya diálogo, que se escuche a todo el mundo. De hecho, se
había propuesto discutir en la comisión del Senado el 27, se pospuso
después para una semana más, para que pudieran seguir recibiendo las
opiniones de todas las posturas.
Pero, Presidente, le quería preguntar, ¿hay un momento en que se debe
cortar el queque? Es decir, uno podría preguntarse “bueno ¿y para qué
10

Dirección de Prensa
sirve tener mayoría en el Parlamento? ¿Para qué yo voté, si después no
se va a hacer por lo cual yo voté?”. ¿Podía alguien reclamar eso o no
sabían, finalmente, el fondo de lo que estaban votando?
Presidenta Bachelet: Yo creo que efectivamente si un gobierno es elegido
con un programa, creo que le hace bien a la democracia que los gobiernos
cumplan con los programas de gobierno.
Es verdad, sin embargo, que si hay algo que a lo mejor uno no se percató,
que es un tema de detalles, que alguien le podría decir “mire, esta
indicación, en tal proyecto de ley, usted creyó que lo estaba haciendo bien,
pero se puede hacer de esta otra manera mejor”. Nosotros estamos súper
abiertos a recibir ese tipo de sugerencias. De hecho, lo hicimos en la
reforma tributaria, llegaron nuevas sugerencias, primero en la Cámara y
luego en el Senado, y nosotros las analizamos, las estudiamos y dijimos
“sí, son válidas, se puede lograr lo mismo a través de este otro
mecanismo”, y nadie queda herido, digamos, los pequeños, sobre todo.
Entonces, siempre hay el espacio para mantener el eje de lo que uno
quiere, mantener lo que uno quiero, pero alguien le podría decir “sabe,
pero, ¿se pensó en estos chiquititos, que les va a afectar de esta manera?
Porque siempre las leyes, si uno la hiciera sólo para los grandes o sólo
para los chicos, uno tiene que imaginar la diversidad del país y combinar, y
ver que a lo mejor no hay un recetario único, sino que puede haber
alternativas. Pero el Gobierno ha estado escuchando, pero siempre y
cuando, siempre y cuando no pierda de vista lo fundamental, para lo que
estamos haciendo la reforma educacional.
Pregunta: Cuando usted pone una fecha, 31 de enero, está diciendo
“bueno, hasta ahí vamos a escuchar” y ahí “ya, saben qué más, ahí hay
que decidirse”.
Presidenta Bachelet: No, el 31 de enero tiene que estar aprobado el
proyecto. Claro, sí.
11

Dirección de Prensa
Pregunta: Por eso digo, el 31 de enero tiene que estar aprobado.
Entonces, “ya, hasta ahí vamos a escuchar, instalar las indicaciones, pero
ahí se corta el queque”.
Presidenta Bachelet: Sí, por supuesto, por supuesto.
Pregunta: Ahí la Nueva Mayoría tiene que cuadrarse.
Presidenta Bachelet: Sin duda. Espero que toda la gente que esté por una
educación mejor, pueda cuadrarse.
Pregunta: Ahora, también hay quienes dicen “ésta es una oportunidad
histórica, que si no se hace ahora, no se hace nunca más”, de tener la
mayoría en la Cámara de Diputados, en el Senado. ¿Así lo ve usted
también o se exagera?
Presidenta Bachelet: Yo creo que es una oportunidad histórica, porque
Chile ha cambiado, Chile espera mucho más, tiene grandes expectativas y
nosotros tenemos que responder a esas expectativas.
Además del punto de vista político, efectivamente se cuenta con un apoyo
importante en el Parlamento, que permite que esas expectativas de la
ciudadanía, eso por lo que votó la ciudadanía, puedan hacerse realidad.
Que sea la única oportunidad histórica en la vida de Chile no lo creo, pero
creo que es un importante momento para poder avanzar, para que nuestro
país sea mejor para todos.
Pregunta: Pero son reformas muy profundas, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Sin duda, pero son reformas necesarias. Yo lo
decía, y trataba, y cuando hablaba de estos resultados de la educación, era
porque muchas veces la discusión también se puede dar de una manera
muy abstracta sobre la reforma. Pero yo estoy diciendo lo que los
chiquillos no están aprendiendo hoy día. No podemos seguir, ni del punto
de vista ético, moral, e incluso del punto de vista del desarrollo económico
12

Dirección de Prensa
de un país, no entregando una educación de calidad. Y por eso que yo
creo que no podemos esperar.
Pregunta: Ahora, se ha cuestionado la conducción política, de distintos
tipos de voces. A mí me consta, porque en El primer café tenemos
diversidad de opiniones políticas y hay, tanto de la Nueva Mayoría como
de la Alianza, cuestionamientos a la conducción política. Si hablamos de
conducción política, sí, bueno, hay tres ministros, el ministro Peñailillo, la
ministra Ximena Rincón, está el ministro Elizalde, y está usted.
¿Cómo ha recibido ese cuestionamiento político reiterado que se viene
escuchando ya hace un tiempo? ¿Cómo se lo explica políticamente y qué
le responde? Falta conducción política, es la sensación que tiene la gente.
Presidenta Bachelet: No, no falta conducción política. Aquí uno tendría que
decir “bueno, podemos hacer mejor las cosas, sin duda, siempre se
pueden hacer mejor las cosas”, y por eso es que dentro de lo que hacemos
como Gobierno, hacemos reuniones de ministros, para coordinar mejor,
para fijar bien las prioridades políticas, las prioridades legislativas,
hacemos reuniones con los parlamentarios, hacemos reuniones con los
presidentes de los partidos de la Nueva Mayoría, los ministros reciben
todos los lunes, o varios lunes al mes, almuerzan con los parlamentarios de
subcomisiones sectoriales. Es decir, se hace todo lo que tiene que
hacerse. Pero si se requiere hacer más, vamos a seguir haciendo todo lo
necesario para que se pueda avanzar, como digo, en las metas que el
Gobierno se ha planteado.
Pregunta: A propósito de cuestionamientos, ¿qué le provoca a usted que
una mujer como Evelyn Matthei, con quien la une a usted una historia, sus
padres eran amigos, cercanos, se haya referido a usted en los términos
que ya todos conocemos, “la Presidenta no sabe nada de nada, ella es la
responsable, etc., etc.”. Y además, en un momento en el contexto en que
se acaba de condenar a dos personas como culpables de la muerte de su
padre, que murió a causa de las torturas que recibió.
13

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, Cecilia, como usted sabe, yo no comparto esa
manera de hacer política. Yo creo que esa manera de hacer política no
contribuye en nada a resolver los problemas de la gente. Y lo que yo estoy
haciendo es trabajar duro, para mejorar la vida y las oportunidades de
nuestros compatriotas.
Así que, en verdad, yo no quiero hacer más comentarios a este respecto.
Pregunta: Bueno, vamos a la agenda. Mucho se habló de la hoja de ruta.
¿Cuál va a ser esa hoja de ruta? Recapitulando, al 31 de diciembre se
tienen que presentar a tramitación legislativa las siguientes iniciativas, dijo
usted: fondo de medicamentos, para enfermedades de alto costo.
Presidenta Bachelet: Sí, la ley Ricarte Soto.
Pregunta: La agenda corta de seguridad, con medidas inmediatas para
enfrentar la delincuencia; la elección directa de intendentes; transferencia
de competencias y atribuciones a los gobiernos regionales; y aquí viene lo
más complejo quizás, o lo más comentado, que es la reforma laboral, o
agenda laboral.
Porque, primero, ¿cuál es la diferencia entre reforma y agenda?
Presidenta Bachelet: Bueno, la agenda laboral del programa tiene un
conjunto de medidas, tiene medidas desde mejoras de instrumentos, de
manera de asegurar una forma moderna de relación laboral entre los
trabajadores y los empresarios, pero también tiene medidas como el Más
Capaz, al cual voy a ir apenas terminemos la entrevista, que es cómo
aseguramos capacitación a 300 mil mujeres, a 150 mil jóvenes, que son
quienes tienen más altos índices de empleo. Entonces, la agenda tiene un
conjunto de iniciativas, algunas legales y otras no legales.
Pregunta: Algunas que necesitan leyes y otras que no necesitan leyes,
eso es lo que usted quiere decir.
Presidenta Bachelet: Exactamente.
14

Dirección de Prensa
Pregunta: Sin embargo, ya hay reacciones. El empresariado, las Pymes
están inquietas. ¿Por qué contribuir a la incertidumbre, que además afecta
al estado de la economía, Presidenta, con este proyecto?
Presidenta Bachelet: Pero es lo que quisiera reiterar, que soy una
convencida que un país moderno y modernas relaciones laborales entre
trabajadores y empresarios, le hacen bien a la empresa, le hacen bien al
país. Y nosotros nos hemos basado en esta agenda laboral, en un trabajo
que no partió hoy día, que la OIT desarrolló durante el Gobierno anterior,
con la CTC y la CUT, donde hay una agenda de puntos acordados entre
ambos, y son esa agenda de puntos acordados de los cuales nosotros, y
donde yo conversando con empresarios me dicen que ellos tienen
conciencia que hay cosas que tienen que cambiar, que tienen que mejorar
en el marco legal, laboral, de relaciones y en las relaciones al interior de
cada empresa.
Porque también uno ve que hay empresas donde la relación entre
empleadores y empleados son excelentes y hay otras en que no son
buenas.
Por tanto, nosotros creemos que también tenemos que ir mejorando las
condiciones y, como digo, hay un consenso entre la CPC y la CUT…
Pregunta: ¿Hay consenso? ¿Y por qué lo que uno escucha son puras
críticas? Entonces a usted le dicen una cosa y en la prensa dicen otra los
empresarios y las Pymes, en fin. Dicen “nosotros queremos saber las
reglas del juego, no sabemos cómo actuar, no sabemos a qué atenernos”.
Presidenta Bachelet: Lo que estoy diciendo es que hay consenso en que
es necesario modernizar la agenda laboral.
Pregunta: Pero que no conocemos los detalles.
Presidenta Bachelet: Ha habido muchas reuniones en el Ministerio del
Trabajo. Lo que sí yo personalmente creo es que no puede haber un
15

Dirección de Prensa
mismo criterio para un empresario grande que a una Pyme, porque algo
que un empresario grande puede adaptar y facilitar, a lo mejor una Pyme le
dificulta mucho.
Y por eso que también están juntándose con empresarios de distintos
tamaños, también con las organizaciones de trabajadores, para escuchar,
de manera de armar un proyecto de ley que no está armado, a mí me
tienen que presentar una propuesta y yo voy a decidir, en base a lo que yo
me comprometí con el país, y en base a de qué manera esto pueda ser
algo positivo, que mejore las condiciones para todos, vamos a mandar un
proyecto de ley, una vez que yo haya visto todas las dimensiones de lo que
pudiera ser este proyecto.
Pregunta: O sea, si la Presidenta todavía no lo conoce en detalle, ¿menos
lo pueden conocer los empresarios y las Pymes?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que están en etapa más bien de
comentar los puntos que debiera incluir y escuchar de parte de los
empresarios grandes, medianos y pequeños, así como los trabajadores,
cuáles son los pro y contra, y en base a un cierto concepto que está escrito
en el programa de Gobierno, armar el proyecto definitivo.
Pregunta: Ahora, uno tiene un programa de Gobierno, pero a veces las
condiciones y las circunstancias cambian, y la economía ha cambiado.
Presidenta Bachelet: Efectivamente.
Pregunta: Ni usted tal vez se imaginaba que iba a haber esta
desaceleración.
Presidenta Bachelet: O sea, yo sí me la imaginaba, Cecilia, porque la
desaceleración…
Pregunta: ¿Al punto que hemos llegado?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, pero la desaceleración partió en el último
trimestre del 2012 y todo el 2013, y sin duda lo que ha pasado es que ha
llegado a ser más profunda y a prolongarse, probablemente, un poquito
más de lo que nos gustaría. Pero nosotros estamos seguros que el
próximo año, el 2015, vamos a tener mejores indicadores de crecimiento
que este año y que el año 2016 vamos a poder recuperar lo que ha sido la
tendencia de crecimiento.
Ahora, para esto, requiere que todos pongamos de nuestra parte. Nosotros
como Gobierno tenemos un presupuesto para el año 2015 fuerte,
fuertemente intensivo en lo que es generación de empleo, en lo que es
crecimiento, inversiones, infraestructura, que genera empleo, inmobiliario,
en un montón de cosas, pero necesitamos también que el sector privado
haga lo suyo.
Pregunta: Ahora, la crítica cuál es: entran dos proyectos de ley ¿y dónde
está lo que se va a hacer para reactivar la economía? ¿Hay una iniciativa
de reactivación, que van a ingresar?
Presidenta Bachelet: Sí, hay muchas iniciativas de reactivación, sin duda.
Es que muchas de ellas no requieren leyes, algunas requieren leyes, hay
un conjunto de leyes que va a permitir agilizar procesos, cambio de
normativas.
Porque aquí hay dos tipos de cosas distintas: una es que cuando llegamos
al Gobierno, nos encontramos que había una cantidad de proyectos de ley,
una cartera de proyectos que están, en el fondo, yo diría, paralizados
porque el sistema burocrático no avanza con la agilidad que se requiere.
Uno con frecuencia escucha decir a los empresarios “mire, yo presento un
proyecto, se demora cinco años en salir”, o no sé cuánto. Entonces, yo di
la tarea a los ministros del área económica, que revisaran todo lo que son
los obstáculos para cambiar esa normativa y que sea un Estado más ágil.
Segundo, revisamos cuáles eran esos proyectos, revisamos un montón de
proyectos, identificamos proyectos por más de 6 mil millones de dólares,
dónde están, hemos puesto fuerzas de tarea, cuáles son aquellos que
17

Dirección de Prensa
cumplen con la legalidad, con todo y que solamente es burocracia. Y en
eso estamos trabajando con fuerza.
Y además, para el próximo 2015, un presupuesto muy importante en esto.
Pregunta: Claro, porque uno dice “apúrese, Presidenta, activemos la
economía”, es lo que uno escucha.
Presidenta Bachelet: Estamos trabajando en eso. Pero yo quiero decir
algo, solamente el 205 del crecimiento es la inversión pública. El 80% es
inversión privada.
Por lo tanto, nosotros ¿en qué podemos ayudar? Podemos ayudar a quitar
todos los obstáculos que dependen del Gobierno, y que además proyectos
que corresponda, eso lo podemos hacer nosotros, pero el resto también,
como digo, el sector privado tiene que tomar decisiones de inversión. Y
nosotros asegurar que lo que es el Ejecutivo facilite las cosas y, como digo,
esos proyectos, esas iniciativas económicas van de acuerdo a la
legislación y a todo lo que corresponde.
Pero nosotros, además, lo que le hemos pedido a los gobiernos regionales,
es que todos estos recursos adicionales que pusimos ahora, nosotros
pusimos 500 millones de dólares adicionales en el último trimestre, más
4.200 millones para inversiones que teníamos por presupuesto, y le hemos
pedido a todos los gobiernos regionales, identifique cuáles son aquellas
iniciativas económicas que son generadoras de empleo, primero que nada,
y segundo, que puedan reactivar la economía. Estamos trabajando a full en
todo eso.
Pregunta: O sea, que usted le diría “señores empresarios, ya pónganse las
pilas”.
Presidenta Bachelet: Pongámonos todos las pilas, no sólo pidámosle al
Gobierno que se ponga las pilas.
18

Dirección de Prensa
Pregunta: Al 31 de enero, si seguimos con esta hoja de ruta,
despenalización del aborto, en los casos, ya sabemos, de violación e
inviabilidad del feto y peligro para la vida de la madre. Según la
Democracia Cristiana, no es prioridad. Después está la iniciativa que crea
el Ministerio de la Mujer, el proyecto que pone fin al binominal, el acuerdo
de vida en pareja.
Presidenta Bachelet: El proyecto de inclusión.
Pregunta: Sí, por supuesto. Y el de educación. Ahora, si pudiéramos
hacer un ranking de prioridades “saben qué, yo quisiera que, en primer
lugar, esto en segundo”, porque son muchos, tal vez no alcancen. De
hecho, a algunos diputados escuchábamos esta mañana decir “bueno,
saben qué más –decía el diputado Cornejo- si el AVP no está al 31 de
enero, tampoco es tan terrible. Y para nada, no vamos a sesionar en
febrero. Será para marzo”. Como diciendo “bueno, qué tanto”.
Presidenta Bachelet: Yo creo que, lo primero es que hay que hacer un
esfuerzo, porque cada uno de estos proyectos a lo que apunta es a la
expansión de los derechos de las personas, de hombres, mujeres, en todos
nuestros diferentes aspectos. En la creación del Ministerio de la Mujer.
Bueno, yo creo que hay condiciones, se ha avanzado, se puede buscar
terminar con él.
El proyecto que pone fin al binominal, yo creo que parte de la falta de
confianza de la gente en la política, es que siente muchas veces que su
voto sencillamente se va al tacho de la basura, no logra elegir.
Entonces, cada uno de los distintos elementos tienen que ver con derechos
de las personas.
Entonces, yo lo que pediría es: trabajemos harto, pongámonos harto las
pilas estos dos meses que faltan, más estas semanitas que faltan, y de
verdad hagamos un esfuerzo grande por avanzar, en algunos sacarlos y en
otros vamos a ingresarlos, ya hay más tiempo para discutir.
19

Dirección de Prensa
Pregunta: Pero usted no puede hacer un ranking, decirles “saben qué,
señores parlamentarios, si tienen que elegir, elijan primero éste, después
éste y después éste”.
Presidenta Bachelet: Yo quisiera pedirle a todos que hagamos un esfuerzo
para cumplir y sacar adelante, porque son comisiones distintas, no están
todos en una comisión. Hay temas de educación que son comisiones
únicas, pero en otras hay, aquí estamos hablando de comisión de familia,
estamos hablando de constitucionales. Entonces, hagamos un esfuerzo
grande. A lo mejor, si algunos días hay que trabajar extra, para que
podamos cumplirle a la gente, cumplirle a la gente.
Yo creo que es lo que la gente espera del Gobierno, pero también de sus
parlamentarios. Y yo estoy segura que lo vamos a hacer.
Pregunta: Ahora, a propósito de los parlamentarios, primero, usted estaría
dispuesta, porque depende de usted también, si usted quiere le puede
exigir al Parlamento que sesione en febrero.
Presidenta Bachelet: Yo soy convencida que vamos a cumplir con los
plazos y los compromisos.
Pregunta: Otro tema, el aumento del 6% para los funcionarios públicos, el
tema de que los parlamentarios dicen “bueno, dependía del Ejecutivo que
ingresara la indicación, que se hiciera de manera proporcional ese
aumento”, cosa que los parlamentarios no ganaran tanta plata, que la
ciudadanía dice “pero, por favor”. Qué dice usted. ¿Por qué no mandó esa
indicación?
Presidenta Bachelet: Bueno, la verdad que nosotros estábamos más
preocupados del acuerdo con los distintos actores gremiales y la inflación,
nosotros, usted sabe que este proyecto tiene que ver con cómo uno ajusta
y moderniza los salarios a lo que ha sido fundamentalmente la inflación y
busca dar más.
20

Dirección de Prensa
Nosotros tenemos una estimación de que la inflación, que hasta los
primeros 10 meses ha sido promedio 5,1, creemos que los dos últimos va a
ser cero o negativo, con lo cual, probablemente, vamos a terminar en un
5% de inflación/año. Y, por tanto, lo que estamos entregando es un 1%
adicional.
Pero, además, hay otras cosas que son importantes. El proyecto de ley
plantea beneficios de un bono por término de conflicto, se llama, lo que
quiere decir, porque hubo acuerdo, de 250 mil pesos que se va a pagar
ahora en diciembre, el bono de vacaciones, que se va a pagar en enero,
pero algo muy importante, que apunta justo en la dirección de lo
proporcional que usted dice, es que se modifica, hay un incremento mucho
más importante, de un 18%, a los niveles más bajos de la administración
pública. Es decir, por ejemplo, el rango de auxiliar, el rango administrativo
y técnico, tienen incrementos mucho más grande, no es 6%.
Por dar un ejemplo, un auxiliar que hoy día gana 260 mil pesos, va a ganar
50 mil pesos más, es decir, 310 mil. Eso es casi como un 18%.
Pregunta: O sea, lo proporcional se está haciendo, pero en el otro sentido,
pero no se está haciendo en el sentido de que permita que los
parlamentarios no vean un aumento de su sueldo tan altos.
Presidenta Bachelet: La verdad que, como digo, esto fue más bien un
acuerdo que se logró con los gremios, en el sentido de incorporar todos
aquellos elementos que ellos solicitaron, entonces hay un conjunto de
beneficios para las personas que ganan menos, para que puedan mejorar
sus condiciones.
Pregunta: Una frase: ¿Qué le diría a los profesores que siguen en paro, a
pesar del acuerdo que ya se logró, por un lado, pero en el país, sobre todo
en las regiones, hay muchos profesores que siguen en paro? Y una
palabra sobre lo que van a enviar para mejorar la condición de los
profesores.
21

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Decir que el Ejecutivo está haciendo un esfuerzo
importante, importante, tanto en el acuerdo que se logró acá, como en lo
que va a ir del punto de vista del proyecto de carrera docente, para que
podamos, yo diría, primero que nada, mejorar las condiciones de los
profesores, que tengan más tiempo para preparar las clases, eso que se
llama “las horas no lectivas”, también tener mejores sueldos y pensiones
dignas y, finalmente, revalorizar el rol de los profesores en la sociedad.
Y, por tanto, tanto el acuerdo logrado, como lo que queremos hacer en el
proyecto de ley de carrera docente, va en esa dirección, y nosotros vamos
a trabajar muy fuertemente en eso, porque sabemos que son esenciales
los profesores y las profesoras en tener una reforma educacional que de
verdad nos dé calidad, que es lo que buscamos.
Pregunta: La están escuchando en regiones los profesores.
Presidenta Bachelet: Estamos trabajando muy fuerte con eso, tenemos
conciencia, como yo decía, que los profesores tienen un rol esencial, que la
sociedad chilena no valoriza, y nosotros vamos a hacer todos los esfuerzos
porque eso mejore.
Pregunta: Presidenta Michelle Bachelet, muchísimas gracias por venir a
conversar a Una nueva mañana, en Cooperativa. Ojalá hayamos
contribuido a la ciudadanía, esa es nuestra misión.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Cecilia, encantada de estar aquí.
Hasta una próxima vez.
* * * * *
Santiago, 26 de Noviembre de 2014.
Mls.
22