Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS
PAPILOMA HUMANO
Santiago, 2 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos, queridas niñas:
Es una tremenda alegría poder compartir aquí con autoridades, con niñas,
con profesores, con asistentes de la educación y toda la comunidad escolar
de esta escuela básica Benjamín Vicuña Mackenna, y que nos acompañen
como punto de partida, como decía la ministra de Salud, Helia Molina, en
algo que siento que lo más importante es que estamos avanzando en
igualdad en nuestro país, en una medida que es de prevención muy
importante, como es la vacunación contra el virus del papiloma humano.
¿Qué quiero decir con esto? Que a partir de este año, van a ser
vacunadas todas las niñas de cuarto básico, tanto de establecimientos
públicos, subvencionados, particulares y privados, contra este virus que
produce una serie de enfermedades cuando las mujeres son adultas.
Esta vacuna existía en Chile, sí, existía, pero estaba al alcance sólo de las
familias que podían pagarla, porque esta vacuna requiere dos dosis, salía
80 mil pesos y, por lo tanto, claramente había muchas familias que no
podían tener acceso a ella. Y eso se podía hacer en el sistema privado,
para la gente que lo podía pagar.
Ahora, en este programa nacional, es una vacuna totalmente gratuita para
la familia y su aplicación va a ser, como lo hemos hecho en tantos otros
casos, a través del Sistema de Vacunación Escolar, igual que cuando
desde el consultorio o el centro de salud vienen al colegio y colocan a los
1

Dirección de Prensa
niños y niñas de primero y octavo básico otras vacunas, como la tres vírica
y la DTP.
Es decir, un tremendo paso para avanzar en eliminar la desigualdad entre
mujeres de mayores y menores recursos, a través de una acción del
sistema público de salud.
Este año parten las niñitas de cuarto básico y desde el próximo, cuarto y
quinto, porque ellas van a pasar al siguiente nivel. Y la noticia, que no sé si
es buena o mala, es buena, porque eso ayuda, es que el próximo año van
a recibir otra dosis. Pero como ustedes ya me dijeron que no dolía, o casi
nada, la verdad que con esas dos dosis sí van a estar protegidas. Y, por lo
tanto, este año partimos con el cuarto básico y el próximo año sus
compañeras de cuarto básico van a partir y ustedes en quinto van a recibir
la segunda dosis.
Ahora, eso significa que este año van a ser alrededor de 120 mil, 125 mil
niñitas vacunadas en Chile y el próximo año 250 mil. En fin, todas las que
sean necesarias. Esta es una vacuna que hay que poner en dos instancias,
pero separadas un año la primera de la segunda.
Ahora, la verdad que es una muy buena noticia para ustedes, chiquillas,
pero también para su familia, para todas las mujeres de nuestro país,
especialmente las que son pequeñitas y que se van a ver beneficiadas por
esta vacuna, y déjenme contarles por qué: el virus del papiloma humano
produce diferentes enfermedades, y la más importante de ellas es el
cáncer de cuello uterino, que afecta a las mujeres en la vida adulta y que
puede llegar a ser muy grave. Estamos hablando de una enfermedad que
puede causar la muerte a 600 mujeres en edad reproductiva cada año.
Entonces, estamos hablando de una prevención que es muy importante y
que nos permite salvar vidas.
Ahora, la vacuna se estima que da protección a 7 de cada 10 personas de
cánceres cérvico uterinos originados por el tipo de virus sobre el que actúa
esta vacuna.
2

Dirección de Prensa
Entonces, lo que estamos esperando a futuro es que gracias a esta vacuna
vamos a lograr prevenir que el 70% del cáncer de cuello del útero vaya
reduciéndose progresivamente hasta casi desparecer.
Ahora, ¿por qué vacunamos a las niñas a esta edad, contra enfermedades
que le dan a los adultos? Porque necesitamos que estén protegidas desde
ya. Porque esta enfermedad en general se demora en promedio 20 años
en manifestarse desde que se produce el contagio con el virus. Y por eso
que es importante colocarla lo antes posible.
Además, el sistema inmunológico, que es el que nos defiende de las
enfermedades, responde muy bien a los 9 y 10 años, que cuando se es
mayor, entonces nos aseguramos que efectivamente esta vacuna las
proteja.
Ahora, quiero insistir en algo que me parece esencial, que al estar
incorporada esta vacuna en el Programa Nacional de Vacunaciones, es
una vacuna para todas las niñitas por igual, sin costo para las familias,
independiente del sistema de salud en que se atiendan.
Yo creo que éste es un tremendo avance para nuestro país. Chile se va a
sumar así, con este programa, a los países que han adoptado esta
vacunación preventiva, entre los que se encuentran Inglaterra, Australia,
Alemania y España, entre otros países.
Y lo que estamos haciendo es seguir, por otro lado, las recomendaciones
internacionales de la Organización Mundial de la Salud, para avanzar en
estar libres de cánceres que puedan ser prevenibles. No todos los
cánceres son prevenibles, pero éste es un cáncer que tiene una alta
posibilidad de prevención.
Pero además, estamos asegurando que esta vacuna, que es cara, hoy día
esté al alcance de todas las niñas, sin excepción. Eso nos permite
garantizar acceso universal y mejores posibilidades de prevención y
tratamiento.
3

Dirección de Prensa
Como país ¿qué estamos haciendo respecto al cáncer cérvico uterino?
Ahora, primero, prevención temprana a través de esta vacuna.
Segundo, lo que había antes de esta vacuna y que tiene que seguir
existiendo, que son los exámenes preventivos como el Papanicolau, el
PAP, que le llaman, que es gratuito para todas las mujeres entre 25 y 64
años.
Y tercero, en aquellos casos que con esas dos medidas anteriores, o en el
caso del Papanicolau, no se logró detectar tempranamente y se generó la
enfermedad, tiene cobertura en el sistema AUGE, que asegura atención
oportuna y además con protección financiera.
Y quiero aprovechar, aquí hay niñitas, pero también hay algunas adultas, y
quiero pasar el dato a las mamás, a las profes y a todas las mujeres que
están acá y nos escuchan: la vacuna es prevención, estupendo, pero es
fundamental seguir haciéndose el Papanicolau cada tres años, al menos.
Es súper importante.
Y otro tema que es muy importante y que es bueno que las mamás sepan,
es que esta vacuna no significa que cuando lleguen a grandes no tengan
que hacerse el Papanicolau, porque como decimos, asegura el 70%, pero
hay ese 30% sobre el que podemos actuar muy rápidamente a través de
un Papanicolau.
Yo creo que estamos dando un salto histórico en la salud pública en
nuestro país, al incorporar la vacuna contra el virus del papiloma humano.
Así como la incorporación de vacunas para prevenir diferentes
enfermedades ha significado más años y mejor calidad de vida para los
chilenos y chilenas, como ya decía, esta vacuna va a permitir prevenir
anticipadamente la aparición de un cáncer, específicamente en las
mujeres.
4

Dirección de Prensa
Quién hubiera pensado hace 60 años, cuando se empezó a masificar la
toma de muestras del Papanicolau, que algún íbamos a tener una vacuna.
Cuando yo era chica, esto no existía, chiquillas. Cuando era joven, esto no
existía. Así que, qué bueno que ahora tenemos y contamos con esta
vacuna que nos permita proteger a las mujeres.
Y la verdad es que, tal vez, saltos de esta magnitud puede que no se
noten en lo cotidiano o en lo inmediato, pero tienen un tremendo impacto
en materia de salud a largo plazo.
El impacto que va a tener esta vacuna sólo es comparable con las vacunas
que nos permitieron erradicar la viruela, la polio, la difteria o la rubeola
congénita, que son enfermedades que ya estas niñas no conocen, porque
ya están erradicadas en nuestro país. O a lo mejor ni le suenan siquiera,
nunca han escuchado hablar, o de repente les suena porque en alguna
parte del mundo pueden existir estas enfermedades, porque felizmente ya
no existen en nuestro país.
O la decisión que tomamos como país para agregarle a la harina ácido
fólico, que nos permitió que las mujeres embarazadas, al comer pan,
pudieran prevenir enfermedades de sus hijos, como la espina bífida.
O sea, en cada una de estas decisiones que se han tomado en la salud
pública lo que estamos haciendo como país es poner en el centro de
nuestra acción, la salud de las personas.
Son políticas que transforman el panorama de nuestra salud, pero nos
hacen avanzar de mejor manera, de manera más segura, a un desarrollo.
Porque el verdadero desarrollo es el que no deja afuera a nadie, el que a
todos los incluye.
Y acá no estamos hablando de anuncios, de buenas intenciones, sino de
medidas concretas, que son eficientes y que permiten dar tranquilidad a
nuestros compatriotas y que una enfermedad va a ser menos probable
que si, finalmente, llegara a aparecer, tampoco va a ser una debacle
financiera para las familias.
5

Dirección de Prensa
Y eso es lo que estamos haciendo hoy, preocuparnos por adelantado para
asegurar salud, bienestar y protección a cada una de nuestras niñitas y a
nuestras mujeres en nuestra patria, porque así todos estamos mejor, las
mujeres y los hombres.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Septiembre de 2014.
Mls.
6