Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Inauguración del Foro Internacional
de Inversiones Chile 2016
Santiago, 12 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí es muy significativo estar hoy día con
ustedes, en esta nueva edición del Foro de Inversión Extranjera,
organizado por nuestro Comité de Inversiones Extranjeras. Quiero
agradecer, por un lado, a los organizadores por la invitación, y también
a las empresas participantes –más de 40, 46 aproximadamente, de
más 24 países distintos– que han mostrado interés en Chile como un
espacio de inversión.
Iniciativas como ésta son centrales para nosotros, porque favorecen
que empresas competitivas aprovechen las condiciones y el ambiente
de negocios que provee nuestro país y, de esa manera, podamos
establecer una relación de mutuo beneficio.
Como ustedes saben, Chile cuenta con una economía sólida,
competitiva, que ha hecho y seguirá haciendo grandes inversiones en
infraestructura, y que además ha alcanzado una gran penetración del
uso de las TICs.
Es un país que cuenta también con una gran solidez institucional,
gracias a lo cual se ha logrado generar un ambiente atractivo para la
inversión nacional y extranjera, y constituirse también en un importante
puerto de entrada a otros mercados como el de América Latina, el de
Asia Pacífico, estamos también en la Alianza del Pacífico, en fin.
Incluso en el contexto económico actual, con los precios de los
commodities yendo a la baja, la economía chilena ha mostrado ser
1

Dirección de Prensa
resiliente a los vaivenes internacionales, y así lo han reconocido
distintas organizaciones internacionales, pero también distintas
agencias de calificación.
Esta capacidad, que hemos mostrado una y otra vez, de
sobreponernos a eventos externos, como las crisis económicas o los
contextos desfavorables, habla no sólo de nuestra estabilidad
macroeconómica, sino también de algo más: la capacidad de
adaptación de nuestra institucionalidad, su madurez para responder a
nuevos desafíos.
Porque sabemos que no basta con sobrellevar eventos adversos: es
necesario anticiparnos e impulsar una economía más diversificada y
competitiva; en el fondo, es necesario estar a la altura de lo que
esperan los ciudadanos y promover aquellas prácticas que fortalecen
la confianza y los lazos sociales.
Y quiero decirles que como Gobierno hemos asumido su
responsabilidad en un sentido amplio. Por cierto, con un manejo
económico adecuado para los tiempos actuales. Pero también hemos
buscado impactar desde ya en las necesidades de largo plazo.
Destaca evidentemente, nuestra fuerte apuesta por el acceso a
educación de calidad, porque nuestro mandato busca hacer de Chile
un país más justo, que otorgue oportunidades a todos, pero también
donde seamos capaces de no perdernos ninguna capacidad o talento
que pueda haber en nuestra patria, y todos podamos aportar a generar
un desarrollo inclusivo y sustentable.
Estamos seguros que no va a haber expansión del capital humano sin
equidad y calidad en la educación. Y por eso hemos actuado con
decisión en este ámbito.
También debemos ser capaces de avanzar hacia una economía más
innovadora, que genere mayor valor y sea más productiva. En tal
línea, políticas económicas como la Agenda de Productividad,
2

Dirección de Prensa
Innovación y Crecimiento o la Agenda Energética son muestras claras
de los esfuerzos que el Gobierno está haciendo por lograr estos
importantes objetivos.
Y es en esta labor, en la tarea de sacar adelante tales objetivos, donde
ustedes como inversionistas pueden desempeñar un papel, a nuestro
juicio, preponderante. Porque la inversión extranjera promueve el
crecimiento y el empleo, estimula la competencia y la productividad, y
genera experiencias de interés e incentivos para nuestros
emprendedores nacionales.
Es por eso que buscamos que ustedes participen de nuestra
economía, promoviendo interacciones virtuosas entre distintos actores
de cada sector económico, y creando beneficios, bienestar y progreso
para Chile.
Y fíjense que hay múltiples ejemplos de tales interacciones virtuosas,
déjenme mencionar un par: uno de ellos es la empresa de servicios
tecnológico Everis, que ha trabajado junto a CORFO y a universidades
locales en Temuco para instalar un centro de procesamiento de datos
que involucra servicios en áreas tan diversas como salud, educación,
logística o comercio exterior.
Este proyecto, que va a abarcar cuatro regiones entre Maule y Los
Ríos, generará –cuando esté operativo- 900 empleos y va a dinamizar
la actividad económica de la zona, convirtiendo a Temuco en un polo
de desarrollo tecnológico del sur de Chile.
Otro proyecto exitoso es el caso del Grupo EPM, que implementó un
parque eólico en las afueras de Ovalle, contribuyendo así a la oferta
de energías limpias en nuestro país. Pero ese mismo grupo se
encuentra trabajando en plantas de tratamiento de aguas, buscando
oportunidades para la desalinización del agua de mar en el Norte
Grande del país.
3

Dirección de Prensa
Son ejemplos que estoy señalando que muestran que todos nos
beneficiamos cuando trabajamos unidos, en un marco de reglas
institucionales claras y apuntando al mismo objetivo.
La invitación que hoy les hacemos para invertir en Chile es una
invitación a aprovechar nuestras ventajas competitivas, en el sector
energético, en productos alimenticios, en la industria minera, y en
tantos otros sectores productivos donde se puede hacer mucho más.
Es también una invitación a aprovechar las ventajas que hemos
creado, como las instituciones sólidas, y la disponibilidad de
profesionales talentosos que día a día hacen de nuestra economía un
ambiente más productivo.
Es importante destacar, sin embargo, que hemos declarado el 2016
como el Año de la Productividad. Por supuesto que sabemos que la
productividad de un país no es materia de un año, pero lo hemos
declarado como el inicio, donde vamos a trabajar muy juntos el sector
público y privado para mejorar fuertemente nuestra productividad.
Porque queremos justamente que en Chile haya una productividad
inteligente, equitativa y sustentable, que a través de acciones
concretas haga realidad la meta de tener un país desarrollado e
inclusivo.
Como parte de nuestra Agenda de Productividad, en junio del año
pasado –en la Agenda que lanzamos el 2014- promulgamos la nueva
Ley Marco para la Inversión Extranjera Directa. Esta ley atraerá más y
mejor inversión extranjera, a través de un marco legal que provea
garantías a quien decida invertir en nuestro país.
También estamos trabajando para, a la brevedad, tener ya creada la
Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que guíe y apoye a
los inversionistas internacionales, con estándares de la OCDE. Esta
ley es parte de una nueva institucionalidad productiva, que busca
contar con una política proactiva de atracción de la inversión
extranjera, identificando a las mejores empresas del mundo en las
4

Dirección de Prensa
áreas que queremos desarrollar, e invitándolas a participar de nuestra
agenda de productividad, innovación y crecimiento.
Amigas y amigos:
Hemos conocido en estos días noticias relacionadas al precio del
cobre que ciertamente preocupan. Pero ustedes deben saber, y
saben, que somos un país responsable, que manejamos las finanzas
públicas de manera prudente y que los problemas internacionales los
enfrentamos con la solidez de nuestra economía.
Es verdad, el mundo está conectado y no somos indiferentes a lo que
sucede a nivel internacional, pero estamos trabajando muy
fuertemente y creemos que estamos preparados para proteger a los
ciudadanos, mantener el crecimiento económico y atraer más
inversión extranjera a Chile.
Los invitamos a que inviertan en el país, que aprovechen las
oportunidades económicas existentes en Chile, y también las
oportunidades producto de nuestras múltiples redes, de acuerdos de
comercio y de acuerdos multilaterales que tenemos, de todo tipo, y
que se beneficien de nuestra estabilidad, confiabilidad y capacidad
para asumir nuevos desafíos.
El ambiente que hemos creado como país en las últimas décadas –al
cual contribuye, no cabe ninguna duda, este Foro y las diversas
iniciativas impulsadas por el Comité de Inversiones Extranjeras y el
Ministerio de Economía-, es muy beneficioso para los negocios, y
ciertamente también lo es para todos nosotros, para todos nuestros
compatriotas.
Tengo el convencimiento de que este ambiente es fundamental para
avanzar, con ustedes, por el camino del crecimiento, la diversificación
productiva, la innovación y el desarrollo inclusivo y sustentable, es
decir por el camino con el cual podamos salir todos beneficiados.
5

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de enero de 2016
LFS
6