Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS REUNIÓN CON EL PRESIDENTE ENRIQUE PEÑA NIETO Y
FIRMA DE ACUERDOS
Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015
Bueno, yo quisiera, Presidente Enrique Peña Nieto, primero que nada,
agradecer, agradecer esta invitación que usted me ha extendido para esta
Visita de Estado a nuestro querido México.
Tal como usted nos decía, estamos en un momento muy especial de
nuestra relación, que ha sido históricamente extraordinaria, que ha tenido
momentos, en ambas historias, donde mexicanos y chilenos han
contribuido a los desarrollos de nuestras sociedades, desde hace
muchísimos años.
Pero sin duda que hemos retomado la fuerza y el ímpetu de estas
relaciones, en algo que estamos celebrando este año, que son los 25 años,
justamente, del restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas. Y lo
hacemos, entonces, reiterando nuestra voluntad y nuestro compromiso de
fortalecer en todos los ámbitos este vínculo con un país que entendemos
amigo y entendemos como hermano también.
Nos une, efectivamente, una profunda amistad y afecto, construidos a partir
de muchos hitos, pero también de un pasado de solidaridad, cuando
México acogió a tantas y tantos que debieron partir de nuestra patria,
muchos de los cuales aún quedan acá, o sus hijos o nietos. Y también, no
es sólo pasado, también es un presente de cooperación, de trabajo
conjunto, de desafíos similares, pero también de grandes oportunidades de
intercambio de experiencias de desarrollo y de mutuo aprendizaje.
1

Dirección de Prensa
Pero, por sobre todas las cosas, esto es posible por algo que muchas
veces hemos hablado cuando estamos en las reuniones de la Alianza del
Pacífico, que es posible porque tenemos una visión común y posiciones
similares respecto del imperio de los principios democráticos, del respeto
irrestricto de los Derechos Humanos, del estado de derecho, de la apertura
comercial y la responsabilidad de cooperar para que todos logremos
alcanzar el desarrollo.
Compartimos posiciones sobre los principales temas de la agenda
internacional y regional, y esto nos hace estar juntos en muchas instancias,
en algunas de las cuales hemos logrado estar gracias al apoyo de México,
como cuando nosotros ingresáramos a la OCDE.
Estamos en la Alianza del Pacífico, en la CELAC, en la APEC y en la
OCDE, abriendo grandes oportunidades de colaboración en proyectos
conjuntos, en el ámbito comercial, las inversiones, la educación, la cultura,
la seguridad, la innovación, los océanos, la astronomía, la ciencia y la
tecnología.
Y hoy día estamos, además, duplicando la cantidad de acuerdos que nos
unen con México, porque esto no son ideas en el aire, sino proyectos
concretos que nos van a permitir dar pasos más acelerados en ámbitos
nuevos, más allá de continuar en aquello en que lo hemos estado haciendo
muy bien.
Y, por tanto, la tarea, después de esta actividad, es transformarlos en
realidad, para que se concreten en las distintas materias.
Yo le decía en la reunión anterior, Presidente, que hay varios acuerdos que
están muy cercanos a mi corazón, como los temas de Defensa y Salud, la
protección al consumidor, el intercambio de buenas prácticas y la
participación de México en la MINUSTAH.
Quisiera también decir que estos acuerdos nos hablan también que
tenemos una amplia relación bilateral, que incluye materias muy diversas y,
2

Dirección de Prensa
por tanto, van a fortalecer mucho más nuestros vínculos históricos,
dándoles un amplio horizonte de futuro.
Hay áreas donde ustedes francamente tienen un desarrollo extraordinario,
en el área del turismo, donde, claro, siempre les decimos en las reuniones
de Alianza del Pacífico todos los demás, que vemos con sana envidia la
experiencia turística y el desarrollo turístico de México.
Pero también en el ámbito artístico, cultural, patrimonial, cómo ustedes han
cuidado la memoria histórica y el patrimonio. También son áreas en las que
acabamos de firmar acuerdos y que son para nosotros de enorme
importancia.
Por otro lado, ambos países estamos viviendo reformas estructurales y
podemos también compartir las lecciones que vayamos extrayendo de
ellas.
Durante esta visita, Presidente –como usted bien sabe- voy a tener
también la oportunidad de reunirme con mexicanos y chilenos, hombres y
mujeres, y de reconocer nuevamente este gran vínculo humano que une a
nuestros pueblos, y la gran solidaridad recibida por tantos compatriotas y
también, yo diría, los aportes culturales y sociales que tantos mexicanos
hicieron en Chile, como chilenos acá.
Y junto a ello, sostendremos encuentros de alto nivel también con el
Senado de la República, actividades con el mundo empresarial, académico
y de la cooperación, y además nos reuniremos con chilenos y chilenas que
residen acá en México. Y van a ser reuniones con temas que nos
involucran como naciones, pero que además tienen una gran importancia
en el ámbito multilateral.
Finalmente, quisiera mencionar que aquí me acompaña, Presidente, una
delegación muy diversa, compuesta por ministros de Estado,
parlamentarios, empresarios y académicos, porque justamente hemos
querido que esta delegación represente las distintas dimensiones que
somos como país, pero también las distintas áreas de interés entre
3

Dirección de Prensa
nuestras naciones. Y creo que, en ese sentido, esta delegación permitirá
también fortalecer nuestro vínculo bilateral.
Agradecer nuevamente el cariño, el afecto, la amistad y una gran confianza
de que ésta va a ser una visita que de verdad nos va a permitir lo que
ambos buscamos de ella: que revitalice, relance con fuerza nuestra agenda
de presente y de futuro.
Muchas gracias, Presidente.
* * * * *
Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
4