Discurso del Presidente de la República en Entrega de Premios a los Mejores Sitios 
Web del Gobierno 
SANTIAGO, 18 de marzo de 2003 
 
Creo que todos estamos conscientes de que estamos viviendo momentos de mucha 
ansiedad y preocupación por lo que ocurre en el mundo. Hemos hecho grandes 
esfuerzos porque no llegue este momento. Sin embargo, considero también que 
debemos continuar haciendo nuestro trabajo, como todos los días. Puede haber ansiedad 
y preocupación, pero también se han tomado las medidas para enfrentar aquello. 
 
En consecuencia, detenernos en nuestras tareas cotidianas sería claudicar, claudicar 
frente a aquellos que piensan que, con determinadas actividades en el ámbito terrorista, 
se puede impedir que las sociedades sigan avanzando.  
 
Por eso creo que esta ceremonia es una buena respuesta a cómo debemos ir 
construyendo un país, a cómo debemos hacer que las turbulencias, por fuertes que sean, 
no impidan tener claridad en los horizontes de largo plazo que nos hemos trazado. Por 
eso creo que esta reunión aquí en el Salón Montt Varas, estos premios que se están 
entregando, son un estímulo y un reconocimiento a un esfuerzo largo, de largo aliento, 
que las instituciones del sector público están realizando en un marco más amplio, que es 
la modernización del Estado. 
 
Como gobierno, estamos comprometidos en modernizar la gestión pública, en entregar, 
como decía el ministro de Economía, un servicio más transparente, más eficiente, de 
mayor calidad a la ciudadanía. Ese es nuestro objetivo. Esto no es ni fácil ni rápido, 
pero es alcanzable si utilizamos las herramientas adecuadas. Y eso es lo que hemos 
estado haciendo. 
 
Las tecnologías de información y comunicación tienen un rol fundamental en el mundo 
que estamos viviendo. Hablar de la sociedad de la información es hablar casi de un 
lugar común en el día de hoy. Hasta hace pocos años, la principal diferencia entre países 
era la brecha entre desarrollados y subdesarrollados, los ingresos per cápita de unos y 
otros. No debemos aceptar que ahora la brecha sea la brecha digital y la capacidad que 
tenemos de poder enfrentarla o no adecuadamente.  
 
Cómo reducimos la brecha digital. La reducimos en la medida que seamos capaces de 
hacer un conjunto sistemático de tareas, de definir una estrategia, que es fundamental. 
Acortar la brecha digital es tal vez uno de los caminos más expeditos para acortar 
también la brecha de la desigualdad. No podemos tener una sociedad donde algunos 
acceden y otros se quedan atrás. Por eso me parece tan importante saber emplear las 
tecnologías de información y comunicación.  
 
En cierto modo, estos premios son una forma de distinguir al que mejor usa estas 
tecnologías. Por eso, entonces, cuando nos alegramos de estos premios, yo quisiera 
destacar el último que dimos, que es el que tiene que ver con el portal de trámites 
públicos, como sitio ganador en la categoría de los ministerios, subsecretarías y portales 
transversales y ganador del premio del mejor de los mejores.  
 
¿Por qué? Porque aquí lo que estamos buscando es cómo somos capaces, no solamente 
de informar, sino de utilizar la red para resolver, para acceder y para poder avanzar más
rápidamente. Es aquí donde creo que lo que antes significaba largos ratos de espera en 
las oficinas públicas, ahora se resuelve ingresando a este portal. 
 
Por lo tanto, creo que estos premios reconocen aquello. Evaluar 230 sitios Web del 
sector público no es fácil, especialmente por las distintas características de las 
instituciones que participan. Junto a las instituciones públicas encargadas de este 
proyecto, a partir de la subsecretaría de Economía, ha habido un grupo significativo y 
representativo del sector privado, que constituyeron el jurado. Esto merece para 
nosotros una mención especial, porque demuestra el interés del mundo privado en 
colaborar con el sector público en la elaboración y puesta en marcha de proyectos que 
involucren una mirada al país y al futuro de Chile. 
 
Por lo tanto, hoy día quisiera agradecer a todos aquellos que colaboraron en esta 
iniciativa, a todos aquellos que, sea del ámbito privado o del ámbito público, tienen una 
mirada de largo plazo en lo que estamos haciendo y en donde a ratos esta mirada de 
largo plazo se obnubila por la coyuntura. Es por eso que queremos seguir trabajando 
con todos ustedes y con todos aquellos que comparten esta mirada. 
 
En diciembre pasado recibí a la Asociación Chilena de Tecnologías de Información, que 
coordina nuestro amigo Raúl Ciudad. Allí hablamos de cómo definir una estrategia, en 
conjunto el ámbito público y el ámbito privado, cómo tener una especie de junta 
directiva que pueda hacer una mirada en ambas direcciones. Hoy día quisiera señalar 
que he decidido nombrar como coordinador de este directorio público-privado para 
poder avanzar en la definición de estas estrategias, a Álvaro Díaz, quien conjuntamente 
con otros colaboradores va a poder hacer de director ejecutivo de este directorio, para 
avanzar más rápidamente, con poderes especiales de coordinación de todos los entes 
públicos, más allá de su jerarquía de subsecretario, y en donde están acá presentes buena 
parte de todos los que tienen que participar de esto. 
 
¿Por qué? Porque definir una estrategia en este ámbito implica tener que comprometer a 
buena parte de todas las reparticiones públicas que, de una u otra manera, están acá en 
esta sala. Estas tecnologías deben ser una herramienta al servicio de la capacidad 
competitiva de Chile, en un mundo global. Estas tecnologías son las que nos van a dar 
la ventaja para poder avanzar. Estas tecnologías son las que van a poder hacer la 
diferencia para poder crecer más rápido. 
 
Ayer vinieron a verme los ejecutivos de Unilever, una de las grandes multinacionales 
del mundo. Ellos decidieron trasladar a todos sus ejecutivos de New Jersey, Estados 
Unidos, a Santiago de Chile, para desde aquí hacer todas sus operaciones hacia América 
Latina. Hubo tres elementos que fueron fundamentales: primero, la seguridad ciudadana 
que existe aquí en Santiago, como capital; segundo, la transparencia y estabilidad de las 
reglas del juego que existen en Chile; tercero, los avances que estamos teniendo en este 
ámbito de tecnología, información y comunicación. 
 
Hicieron una muestra de las principales capitales y esos tres elementos fueron los que 
dieron de ganador a nuestra capital. No es para vanagloriarnos, es simplemente para 
mostrar que hoy día se compite con todo, se compite con seguridad, se compite con 
estabilidad en las reglas, se compite con transparencia, se compite con cómo somos 
capaces de avanzar en estos ámbitos.
Creo que en estos últimos años hemos llevado a cabo variadas iniciativas para avanzar 
en la incorporación de la tecnología. Por lo tanto, creo que este directorio público-
privado, al definir una estrategia en este ámbito, debiera avanzar, a lo menos, en cinco 
frentes: 
 
Primer frente, obvio, el desarrollo de la infraestructura de información. Cuál va a ser la 
infraestructura que va tener Chile en este ámbito. Aquí yo creo que tenemos dos 
ámbitos fundamentales que abordar: la regulación de las telecomunicaciones, que está a 
cargo de la Subtel y del Ministerio de Economía, donde el tema de la banda ancha tiene 
que estar incorporado de una manera clara y nítida; el segundo elemento en el ámbito de 
infraestructura es todo lo que dice relación con los Infocentros que se han ido 
desarrollando a lo largo del país por la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Participan 
activamente el Ministerio de Educación, con el Proyecto Enlaces y con el Proyecto de 
las Bibliotecas Públicas, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y los 
Infocentros para la Pequeña y Mediana Empresa que ha instalado el Ministerio de 
Economía. O sea, desde el punto de vista de infraestructura, tenemos la base; cómo 
desarrollamos esto. 
 
Segundo frente, el fomento a la industria de las tecnologías de información y 
comunicación. Es un eje que está a cargo de la Corporación de Fomento del Ministerio 
de Economía. Aquí quisiéramos destacar distintos elementos: primero, el Comité de 
Atracción de Inversiones de Alta Tecnología, que ha sido presidido por el subsecretario 
de Economía y en donde la Corporación de Fomento y el Comité de Inversiones 
Extranjeras han jugado un rol fundamental. Gracias a ellos, tenemos General Electric, 
con todo lo que ello implica, en Chile. Gracias a ellos tenemos, en este momento, buena 
parte de las back office que tienen los bancos, los que tienen aquí sus oficinas para toda 
América Latina. Gracias a ellos, cuando ha habido necesidad de hacer adquisiciones 
para las FF.AA., todo el sistema de offset ha estado dirigido en este ámbito. Es decir, 
hemos utilizado una política de Gobierno para dirigir un Comité de Atracción de 
Inversiones de una manera sistemática y poder avanzar. 
 
Junto a esto, los fomentos de la innovación que en el ámbito de estas tecnologías 
tenemos, vía los fondos tecnológicos. Finalmente, una agenda de exportaciones o 
softwares para 250 empresas, donde hay múltiples temas que tienen que abordarse en 
materia de propiedad intelectual, temas aduaneros, temas tributarios. 
 
El tercer ámbito de las tecnologías, que creo que este grupo de trabajo tiene que 
abordar, es cómo mejoramos la formación de recursos humanos, en donde el Ministerio 
de Educación, el Ministerio del Trabajo, Economía y Chile-Enter juegan un rol 
fundamental. 
 
Aquí Chile Califica tiene un papel muy importante y los esfuerzos que se han venido 
haciendo en los últimos años han sido fundamentales. El proyecto Enlaces es tal vez el 
proyecto más innovador que tenemos dentro de los portales en el ámbito de la educación 
a nivel de nuestra región. Finalmente, algo que me parece muy importante en la 
formación de recursos humanos es el desafío que se está haciendo para poder masificar 
la alfabetización digital, en donde esperamos llegar a 700 mil personas con 
participación fundamentalmente del Ministerio de Educación, Ministerio del Trabajo, 
Infocentros y sector privado.
¿Qué estamos planteando? Comenzamos el año 2002 con 500 escuelas, 500 
establecimientos educacionales que se abren después de las 6 de la tarde y, donde todo 
el sistema computacional que hay al interior de esos establecimientos para uso de los 
educandos, después de las 6 de la tarde está destinados a su utilización por parte de 
padres y apoderados que quieren acceder a esas tecnologías. 
 
Si somos capaces de multiplicar la apertura de los establecimientos educacionales 
después de las 6 de la tarde, estamos en condiciones, con participación de todos estos 
organismos, de tener un programa de formación de recursos humanos de incalculables 
proyecciones.  
 
Este es un elemento central, en donde conjuntamente con lo anterior, el Ministerio de 
Educación está evaluando, por las características que tiene esta tecnología, la 
posibilidad de fortalecer el uso del idioma inglés desde los niveles más bajos del 
sistema educacional, no solamente como ahora, que parte a partir del séptimo u octavo 
año básico en adelante.  
 
Este es un tremendo desafío, complejo, difícil, de muchos recursos, pero si hemos 
abordado desafíos mayores, como jornada escolar completa, podemos plantearnos 
también el desafío de una educación prácticamente bilingüe en estos establecimientos 
educacionales. 
 
No lo haremos en dos o tres años, pero nos podemos plantear que al 2010 buena parte 
de los establecimientos educacionales tengan educación bilingüe desde primero básico. 
Eso nos daría una extraordinaria ventaja del punto de vista de la competitividad como 
país.  
 
En cuarto lugar, dentro de las estrategias para esta Corporación, tendríamos que hacer 
una definición más precisa del marco jurídico. El desarrollo de un marco jurídico para el 
comercio, para las transacciones electrónicas, en donde las iniciativas claves son la ley 
del delito informático, propiedad intelectual, derechos del consumidor y otros. Aquí 
también tenemos que adecuarnos a lo que son todas las negociaciones de los acuerdos 
de libre comercio, donde estos temas han estado en el centro del debate. 
 
Por último, el tema específicamente de Gobierno electrónico, en donde tiene que ser la 
Secretaria General de la Presidencia quien haga el esfuerzo más importante para tener 
un gobierno electrónico informático, en donde ese Gobierno electrónico avance a uno 
que hace transacciones. Hoy lo que tenemos como Gobierno electrónico es que 
contamos la página Web y decimos "lo bien que lo hacemos". Punto, qué es lo que hace 
cada ministerio. Cómo pasamos de eso, que es informar, a un sistema transaccional. 
 
Lo que hoy día se ha hecho en materia de premios, la diferencia entre grandes, 
medianos y pequeños, que me preocupó mucho cuando supe que era mediano nada más 
el Cuerpo de Carabineros de Chile. Me pareció que eso no era posible -"ese era muy 
grande", decía yo-. Bueno, la explicación que me han dado, estimado General, es que se 
mide grande, mediano y pequeño por el numero de transacciones que se hacen al 
interior de la red. Y, claro, en materia de transacciones, las transacciones que hace 
Impuestos Internos le gana a Carabineros de Chile, afortunadamente. 
 
Vale decir, el número de transacciones que ustedes hacen implican que ustedes están
respondiendo a la comunidad las consultas que la comunidad realiza. Esas son sus 
transacciones. Y, por lo tanto, en función de la medición, no es lo que usted cuenta lo 
que hace Carabineros. Lo que usted dice es la interacción que tiene Carabineros. Por lo 
tanto, la diferencia entre grandes, medianos y pequeños tiene que ver con la magnitud 
de transacciones que se generan al interior. 
 
Cuando hablamos de Gobierno electrónico, el salto que queremos dar es cómo pasamos 
de un Gobierno electrónico que informa, a un Gobierno electrónico que hace 
transacciones. Cuando hablamos de Chile Compra, hablamos de un Gobierno 
electrónico que informa los futuros llamados a licitación, a un Gobierno electrónico que 
usa la red para hacer las licitaciones, no para informar que va a haber una licitación, 
sino para hacerlas. Ese es el gran salto.  
 
En este sentido, creo también que algo muy importante es lo que se está haciendo. Voy 
a pasar un aviso acá, con Luisa. Tiene que ver con ese otro elemento que es tan 
importante: cómo somos capaces, en un ámbito donde la tecnología avanza con tanta 
rapidez y los equipos van quedando desplazados como resultado del avance tecnológico, 
adaptar y destinar a la enseñanza aquellos elementos que ya no se utilizan. Se pueden 
destinar a aquellos que tienen menores ingresos, a aquellos que no les importa no estar 
en la última tecnología, en la vanguardia tecnológica, pero que quieren empezar a entrar 
a estas tecnologías. En esta tarea, un equipo que ya no es de última generación puede 
todavía servir.  
 
Por lo tanto, lo que se está haciendo con esta fundación Chile Enter es poder tomar los 
equipos que se dejan en desuso por parte de las empresas públicas o privadas, adaptarlos 
y entregarlos a establecimientos educacionales, a centros de padres, a juntas de vecinos, 
a pequeñas empresas. Creo que es una otra forma de mirar el tema en su conjunto y 
poder hacer que una sociedad no pierda recursos, sino que sea capaz de reutilizarlos 
nuevamente. 
 
En torno a estos 5 frentes podemos tener entonces una definición para lo que se me 
había planteado en el mes de diciembre. En torno a estos 5 frentes creo que este 
directorio público y privado debiera seguir trabajando.  
 
Es cierto, el ministro tuvo razón al indicar que el World Economic Forum nos había 
colocado una buena nota y había dicho que teníamos el lugar 35 entre 82 países en 
materia de competitividad tecnológica. Si hacemos una lectura positiva de los datos, 
podemos decir que en América Latina podemos estar en un primer o segundo lugar. Sin 
embargo, creo que tenemos que ser capaces, como decía el ministro, para no ser 
autocomplacientes, de compararnos con los mejores.  
 
Y por eso, entonces, es que queremos seguir avanzando con mayor fuerza. Tenemos que 
ser capaces de recoger señales, reconocer cómo podemos avanzar más rápido, 
profundizar esfuerzos y, a lo mejor, enmendar el rumbo en muchas cosas. Esa será la 
tarea de lo que queremos hacer en el ámbito público y privado. 
 
Sabemos que para disminuir la brecha digital no basta con poner más computadores. 
Nuestra tarea es consolidar lo avanzado y sentar las bases sólidas para responder más 
eficientemente a los desafíos que tenemos. Es lo que estamos haciendo simbólicamente 
con este tema, en que la brecha digital existe no solamente entre países, se da también
dentro del país y dentro de los servicios.  
 
Por eso me parece tan importante esta reunión con todos ustedes, donde están todos 
aquellos, públicos o privados, que tienen que ver con estas tareas, conscientes que aquí 
Chile se está jugando buena parte de su potencialidad futura. Si hacemos bien las cosas 
ahora, esta generación y las próximas llegarán con una gran ventaja respecto de las 
anteriores. Así creo que avanzamos en la construcción de un Chile que se prepara para 
las tareas de futuro, que tiene claro hacia dónde queremos llegar. En este ámbito, más 
que en ningún otro, es esencial tener claridad, porque las medidas que no tomemos 
adecuadamente hoy, nos la cobrarán las generaciones futuras mañana.  
 
Si lo hacemos bien, tendremos un Chile mejor para enfrentar las tareas de este siglo 
XXI. Mucho éxito, muchas gracias y sigamos trabajando juntos. Gracias.
