Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al promulgar la Reforma a la Ley de
Carrera Docente
Santiago, 04 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Lo que hoy día nos reúne nos parece que es un enorme avance para
la educación, y es también un enorme avance para la justicia, es decir,
el reconocimiento y el apoyo al rol fundamental que, en toda sociedad,
desarrollan los docentes. Me refiero a la entrega generosa de los
maestros y maestras que forman nuestras nuevas generaciones.
Y créanme que para mí es un honor estar aquí, en la que fuera la
Escuela Normal Nº 1 de Santiago, para promulgar la ley que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente.
En este mismo espacio, estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la
enseñanza. Recordábamos con la directora que aquí mismo, en el
Gobierno anterior, habíamos también promulgado la Ley de la
Obligatoriedad del Kínder, y nos pareció que mejor que hacerlo en La
Moneda, era hacerlo en un lugar tan simbólico para la educación,
como es éste. Porque sabemos que en este mismo espacio
estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la enseñanza.
Este recinto que hoy día alberga este Museo de la Educación Gabriela
Mistral, le da, entonces, a esta ceremonia -yo diría- un sentido y un
realce profundo. Por aquí pasó Gabriela para habilitarse –como se
decía en esos años– como profesora, en 1910; y este Museo fue
fundado, en 1941, ya como Museo, por el Presidente Pedro Aguirre
Cerda, quien nos enseñó de una vez y para siempre que “gobernar es
educar”.
1

Dirección de Prensa
Y hoy estamos concretando un logro que impactará positivamente en
nuestra educación, pues yo sé que los profesores, que han dado
largas batallas por la dignidad y el reconocimiento, valoran el avance
que representa la promulgación de esta Ley que crea un nuevo
Sistema de Desarrollo Profesional Docente.
Esta Ley es el fruto de un trabajo conjunto, donde cada uno de los
actores pudo entregar su visión y donde más allá de las legítimas
diferencias, lo que prevaleció en todo momento fue la necesidad de
mejorar las condiciones y las perspectivas laborales de los maestros y
maestras en Chile.
Pero hay otra dimensión en la que también nos estamos poniendo al
día: es que estamos ayudando, apoyando para que se reconozca en
su justo valor el aporte, central e irreemplazable, que hacen los
docentes, primero a nuestros niños y jóvenes y, por supuesto, a
nuestra sociedad.
La reforma educacional siempre ha buscado asegurar acceso a una
educación de calidad en todos sus niveles. Y hoy día estamos dando
tal vez el paso más importante al apuntar al corazón, al fortalecer el
principal motor de la calidad, que es la labor del profesor y la
profesora.
Yo quiero detenerme brevemente en explicar los principales aspectos
de esta nueva Ley.
Se trata de una ley que considera, de manera integral, las distintas
dimensiones del desarrollo profesional docente, cada una de sus
etapas y particularidades.
Para aquellos estudiantes que decidan estudiar pedagogía, lo van a
hacer con mayores exigencias. Desde el año 2017, se deberá contar
con 500 puntos en la PSU o estar en el 30% superior del ranking de
notas o haber aprobado un programa de acceso a la educación
2

Dirección de Prensa
superior reconocido por el Mineduc, exigencias que se irán elevando
gradualmente hasta el año 2023.
Y esto es de suma importancia, porque cerca del 48% de quienes
ingresaban a estudiar pedagogía, lo hacía con menos de 500 puntos o
sin PSU.
Adicionalmente, vamos a aumentar las exigencias para que las
escuelas de pedagogía impartan la carrera. Tendrán que estar
acreditadas por el Consejo Nacional de Acreditación y habrá criterios y
exigencias claras para su funcionamiento.
Pero eso no es todo.
Acompañaremos la incorporación de los nuevos docentes mediante un
sistema de inducción y mentorías que les permita fortalecer sus
capacidades profesionales.
Sabemos que no es fácil insertarse en una comunidad escolar y
hacerse cargo inmediatamente de los desafíos que esa comunidad
escolar puede presentar. Por eso necesitamos de la compañía, la
solidaridad y la colaboración de quienes llevan más tiempo en la sala
de clases y que cuentan con mayor experiencia que permita guiar a
estos nuevos profesores.
Los docentes podrán avanzar en cinco tramos de desarrollo
profesional: Inicial, Temprano, Avanzado, Experto I y Experto II, para
lo cual será necesario mostrar sus competencias, experiencia y
saberes disciplinarios y pedagógicos en el Sistema de
Reconocimiento.
Pero también quiero ser muy clara en este el punto: el proceso
evaluativo no significará en ningún caso una sobrecarga. Si un
profesor obtiene un resultado competente o destacado en su primera
evaluación, sólo rendirá el instrumento esa única vez en su carrera. Y
3

Dirección de Prensa
en los otros casos, la evaluación docente se rendirá eventualmente
dos veces en su carrera profesional.
Ahora llegamos a otro punto muy importante: la Ley contempla
mejores condiciones en el ejercicio de la docencia, para lo cual se
entregarán más horas no lectivas para la preparación de clases y el
trabajo pedagógico fuera del aula. Vamos a partir el próximo año. El
2017 todos los docentes de establecimientos que reciban
financiamiento del Estado verán aumentadas sus horas no lectivas a
30% y el 2019, a 35%. En el caso de profesores de 1º a 4º básico de
establecimientos con altos índices de vulnerabilidad, podrán contar
con 40% de horas no lectivas a partir del 2019.
Y además, mejoraremos las remuneraciones desde los primeros
tramos de la carrera, porque de lo que se trata es atraer a muchos
hombres y mujeres talentosas. En promedio, las remuneraciones
aumentarán en 30% para las educadoras y profesores que ingresen al
Sistema de Desarrollo Profesional, pudiendo incluso llegar a duplicar
sueldos actuales, de acuerdo al tramo de desarrollo alcanzado.
Con esta nueva Ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente, las y los profesores de Chile tendrán una remuneración
mínima de 800 mil pesos, si tienen un contrato de 37 horas.
Y para aquellos docentes que enseñan en establecimientos más
vulnerables del país, la Ley hace entrega de un incentivo salarial extra
para quienes trabajan en escuelas y liceos de alta concentración de
alumnos prioritarios.
Tenemos que ser respetuosos de la experiencia y trayectoria de
quienes ya desempeñan labores pedagógicas. Por esta razón, ningún
profesor o profesora en ejercicio verá perjudicadas sus
remuneraciones al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente, porque esta Ley se diseñó, justamente, para el beneficio y la
dignificación laboral de nuestros profesores y profesoras.
4

Dirección de Prensa
La entrada de los establecimientos educacionales al nuevo Sistema se
va a hacer de forma gradual hasta el año 2026. Los profesores del
sector municipal partirán en el proceso desde este año, para ingresar
a la carrera el año 2017, mientras que los de establecimientos
particulares subvencionados ingresarán gradualmente desde el año
2019 al 2025.
Un último punto: la Ley también considera a las educadoras de
Párvulos. El 60% de las educadoras de párvulos –de prekinder y
kínder- podrán ingresar a la Carrera Docente conjuntamente con los
profesores de otros niveles de su establecimiento. En el caso de las
educadoras que trabajan en sala cuna y niveles medios, ingresarán
más adelante porque primero hay que terminar de elaborar
instrumentos adaptados a la particularidad de su trabajo.
Amigas y amigos:
Como queda de manifiesto, esta nueva Ley de la República es un
enorme paso para la calidad en la educación y para el reconocimiento
al trabajo que realizan los maestros y maestras cotidianamente. Y ésa
creo que es una buena noticia para el país.
Hoy, tenemos una buena noticia para miles de profesoras y profesores
en Chile: hemos logrado una buena ley que los reconoce, que les da
herramientas para ejercer mejor su profesión, que eleva sus
remuneraciones y que les permite trabajar educando cada vez mejor a
los niños y niñas de nuestra patria.
Ustedes representan el corazón de la reforma educacional y son parte
del objetivo principal de la reforma, que es tener una educación de
calidad para todos.
Decía la profesora Amanda Labarca, una de las grandes pensadoras,
educadoras y feministas de Chile, que es tarea de las autoridades
“organizar la carrera – se refería a la carrera docente- de tal modo,
que le abra -al profesor- en todo instante facilidades y estímulos para
proseguirla en una senda de progreso incesante y provechosa para la
5

Dirección de Prensa
sociedad y para sí mismo”. Y eso es, justamente, lo que estamos
haciendo hoy.
Para Gabriela Mistral –que estoy segura que hoy nos acompaña entre
estos viejos muros–la enseñanza era también poesía y la escuela “el
reino de la belleza”. Decía también Mistral -y esto me parece
fundamental- que “la nobleza de la enseñanza comienza en la clase”:
o sea, la enseñanza y la nobleza empiezan en el aula, con cada niño y
niña, se juega la diversidad, la proyección, el éxito del proceso
educativo.
Y son ustedes, profesores y profesoras, los que día a día educan para
el presente y para el futuro, los que forman conciencias críticas, los
que en contextos muy diversos son capaces de sacar adelante el
prodigio de la educación.
Y yo, la verdad, como alumna siempre de escuelas públicas, tengo
maravillosos recuerdos de mis profesores, un gran recuerdo de mis
profesoras. Incluso, de esas profesoras que eran más “jodidas”, pero
que hacían todo lo posible para que aprendiéramos de mejor manera.
Esa nobleza, la nobleza de educar, la nobleza cotidiana en la que
Mistral se formó y formó a varias generaciones, es la que adquiere una
nueva dimensión con los cambios que entre todos vamos
construyendo.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 04 de marzo de 2016
LFS/MLS
6