Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de la Primera Piedra del
Proyecto de Reposición Liceo Alfredo Barría Oyarzún
Curaco de Vélez, 20 de enero de 2016
Queridas amigas y amigos:
Es fantástico para uno, un tremendo placer venir a esta hermosa isla,
donde el aire es tan puro y el corazón es grande. Y qué mejor que
venir para compartir con ustedes buenas noticias.
Y yo creo, tal como aquí se ha dicho, lo que vamos a hacer ahora, la
primera piedra de la nueva infraestructura del Liceo Alfredo Barría
Oyarzún, es una muy buena noticia para todos los jóvenes que van a
ser alumnos acá, que son hoy día alumnos del Liceo y los nuevos
alumnos que vendrán.
En primer lugar, sabemos lo que este establecimiento escolar
representa para las familias, tanto de los estudiantes actuales como
de los egresados, que lo recuerdan con mucho cariño, y los que van a
ingresar en los años que vienen.
Es mucho más que una comunidad escolar que hoy puede celebrar
que estamos con este nuevo proyecto mejorando la calidad de las
instalaciones, sus salas, su gimnasio, su equipamiento. Y esto, en
realidad, es producto de un alcalde comprometido, un consejo
municipal comprometido, pero también un reconocimiento a una gran
familia escolar y un espacio emblemático de la comuna que ha
marcado su identidad por más de 28 años.
En segundo lugar, también es importante decir que si el liceo actual
tiene capacidad como para alrededor de 500, un poco más de
alumnos, este nuevo liceo va a tener mayor capacidad, 750 o algo así.
1

Dirección de Prensa
Por lo tanto, más familias van a poder tener aquí una respuesta
importante a sus sueños de educación.
Y como ustedes saben, lo decía el ministro recién, la reforma
educacional es una reforma que nos tiene con absoluto compromiso,
porque sabemos que cuando estamos hablando de querer ser un país
con más oportunidades para todos, la educación es fundamental. El
que a nuestros chiquillos y chiquillas le podamos dar una educación de
calidad, va a ser la diferencia muchas veces de lo que ellos van a
poder hacer en su futuro. Y todos queremos que nuestros hijos,
nuestros nietos, nuestras futuras generaciones, puedan tener muchas
oportunidades. Y en algunos casos, mejores que la que a lo mejor
tuvieron sus abuelitos o sus padres.
Y en el Gobierno anterior, hicimos un cambio de fondo, en el sentido
que abrimos fuertemente la educación parvularia, construimos una
enorme cantidad de salas cuna, de jardines infantiles, y hoy día
seguimos con ese esfuerzo. Pero también, ahora estamos en el
esfuerzo de hacer de que toda la educación pública sea de calidad, y
depende de nosotros el poder perfeccionarla y que sintamos orgullo
para todos, que la pongamos al día con nuestras necesidades, y eso
es lo que estamos haciendo.
Porque para los niños, niñas y jóvenes de Chile se está haciendo
realidad una educación más equitativa, sin discriminaciones y de
calidad.
Bueno, ya le han contado a ustedes parte del proyecto, allá están los
planos y el dibujo, el diseño general que les va a permitir a ustedes
conocer un poco más en detalle y, como decía, van estos más de 700
alumnos poder estudiar en el futuro en mejores condiciones de
seguridad, de luminosidad, de higiene, con salas de clase impecables,
con comedor, gimnasio y multicanchas de primera. Ya somos una
ceremonia que se precie; ya tenemos un perrito que participa. En toda
actividad, tiene que haber siempre un perro.
2

Dirección de Prensa
Entonces, cuando estamos hablando que los chiquillos van a poder
estar en mejores condiciones, porque pese a que yo sé que acá en el
Liceo actual se hicieron un conjunto de arreglos, de reparaciones,
igual ameritaba tener un colegio nuevo. Y de eso estamos hablando
cuando hablamos de calidad y de dignidad para todos.
Y además, va a ser un liceo súper bonito, porque ustedes se lo
merecen, y estoy segura que se van a sentir muy orgullosos y lo van a
cuidar.
Y así vamos fortaleciendo la educación pública de norte a sur y de
cordillera a mar, porque queremos garantizar que establecimientos
como el Liceo Alfredo Barría Oyarzún, sean la puerta de entrada –
como les decía hace un rato- a las oportunidades y a la equidad.
Y eso no es todo, porque fíjense que cerquita de aquí, con fondos
regionales, en otra comuna, se están iniciando las obras del Internado
del Liceo Insular de Achao, que tiene cabida para 140 niños y 120
niñas, lo que también va a ayudar a fortalecer la educación técnico-
profesional en la Isla de Quinchao.
Aquí, en el segundo piso de este liceo, van a estar también los talleres
técnico-profesionales.
Este año, además, se va a decidir, en la Región de Los Lagos, va a
haber también, vinculado a la Universidad de Los Lagos, un Centro de
Formación Técnica Estatal en la región.
Ahora, ¿qué es lo que quiere toda familia? Toda familia quiere que las
futuras generaciones tengan la tranquilidad de que van a poder
estudiar y que van a reconocer sus esfuerzos.
Y hace pocos días Chile fue testigo de que la gratuidad en la
educación superior llegó para quedarse. Partimos por el presupuesto,
porque va a entrar un proyecto de ley de educación superior, donde
3

Dirección de Prensa
nos va a importar mucho garantizar, por un lado, calidad, pero por otro
lado, también gratuidad. Y eso lo va a plantear de manera incremental.
Yo les preguntaba acá, más o menos cuántos eran los chicos y chicas
de Chiloé que obtuvieron gratuidad. Aproximadamente, de todos los
alumnos de Chiloé que se inscribieron, que fueron seleccionados en la
Universidad de Los Lagos y de la Austral, entre el 50 y 60% son con
gratuidad. Es decir, hay una cantidad muy importante de jóvenes de
Chiloé que van a empezar ya con educación gratis, y los padres no
van a tener que tener la tremenda decisión de si pueden estudiar o no
pueden estudiar porque no tienen recursos, o también, aquellas
familias que no van a tener que endeudarse para que los chiquillos
puedan estudiar.
Y esto se va a seguir incrementando año a año, y esperamos que en
el futuro no sólo sean las 5 universidades que están hoy día aquí, sino
también puedan tener acceso alumnos que quieran ir a estudiar
educación técnica superior a los CFT, a los IP, para que también ellos
tengan la opción de gratuidad.
Este año, a nivel de Chile, se estima que son cerca de 160 mil los
estudiantes que van a ir a la universidad, estas 30 universidades, sin
pagar un peso, ni en matrícula ni en aranceles.
Y aquí en la región el número que teníamos al 11 de enero, pero esto
va a ir cambiando, porque hay muchas personas que no habían
completado los papeles necesarios para tener; en el último dato, que
era del 11 de Enero, había 1.380 estudiantes, es decir 1.380 familias
felices porque podían acceder a gratuidad. Me decían que acá de
Chiloé eran como 800, pero está bien, seguramente los números se
van a mover.
Ahora, ¿qué significa esto? Que el talento y las ganas es lo que
importa y que es posible nivelar la cancha, que es posible estudiar una
carrera profesional o técnica, y que es una opción real para los
jóvenes de todo el territorio.
4

Dirección de Prensa
Pero este colegio tiene otra característica, que partió el año pasado, el
2015, con un Programa que se llama PACE; y ese Programa PACE es
un programa de acceso y acompañamiento a los jóvenes en la
educación superior. Y acá, según los datos que tengo, en este Liceo,
había chiquillos que pasaron a cuarto medio, 64 estudiantes que se
inscribieron en el Programa PACE.
¿Cuál es la gracia de este Programa? Que se les hace
acompañamiento y nivelación académica, esto se hace con la
Universidad de Los Lagos.
Y, por tanto, si los chiquillos tienen algunos vacíos, déficits, se les
acompaña en tercero y cuarto medio. Y si al cabo de terminar su
cuarto medio, el chiquillo o la chiquilla cumplió con lo que se le pedía,
que es estar entre el 15% de los mejores alumnos y aprobar el PACE,
todo el programa, esos chiquillos van a poder ingresar a la educación
superior de manera gratuita. Tienen que dar la PSU, pero no importa
el resultado de la PSU porque van a cupos suplementarios especiales
porque está en periodo de acompañamiento.
Va a llegar un momento en que toda la educación tenga la misma
calidad y, por tanto, no vamos a necesitar el Programa PACE. Pero,
mientras tanto, no queríamos que los chiquillos siguieran esperando,
que hubiera gratuidad pero no pudieran entrar a la universidad porque
su puntaje era muy bajo.
Entonces, el próximo año, si esos 64 chiquillos se ponen las pilas y
aprueban, van a poder tener también acceso a la universidad, a las
carreras que ellos quieran y de manera gratuita.
Pero acá tenemos varias cosas más. Por ejemplo, entiendo que está,
que tenemos que resolver el tema del terreno, pero que está el
CESFAM de Curaco de Vélez también visto también visto como una
prioridad para el Ministerio de Salud para poder hacer, digamos, una
5

Dirección de Prensa
reposición del CESFAM. También, la reposición de la Posta de Salud
Rural Huyar Alto y Palqui.
También, sabemos que acá, alcalde subrogante, el programa dental
ha estado funcionando súper bien; tanto el “Sembrando Sonrisas”, que
es para los niños de los jardines infantiles; “Más sonrisas para Chile”,
para las mujeres.
¿Hay aquí alguna de ustedes que se haya atendido por “Más sonrisas
para Chile” o no? ¿Mujeres’. A lo mejor no sabe cómo se llama el
Programa. Bueno, “Más sonrisas para Chile” es para mujeres entre 15
y cuarenta y tantos, 50, y luego están los otros programas que son de
acceso a salud dental para todos los adultos en general. Y también,
tenemos el programa, que aquí se cumplió también de manera muy
eficiente, de acceso a la salud a los chiquillos de cuarto medio, para
que ellos pudieran después ir a estudiar o trabajar con la dentadura en
buenas condiciones.
En términos de vivienda, se están construyendo 88 viviendas en la
comuna; tenemos el sistema de transporte escolar para los chiquillos
del Liceo Alfredo Barría Oyarzún.
Y aunque en marzo se va a dar a conocer de manera más potente, a
través de la Subsecretaría de telecomunicaciones, ellos están en el
programa que le llaman de iluminar sectores rurales, es decir, que
instalan antenas para que pueda llegar internet a alguno de esos
lugares. Y entre los lugares está Diañ, Palqui y San Javier
contemplados en esta comuna; es decir, a distintos lugares para que
puedan tener acceso también a esto.
En fin, la verdad es que son muchas las cosas, que nosotros
queremos que sientan los cambios que se están viviendo en la
educación pública chilena, queremos que sientan en carne propia los
resultados: un trabajo que no ha sido fácil, pero por el que vale la pena
trabajar hasta el final.
6

Dirección de Prensa
¿Qué es lo que hay detrás de esto? Que como Gobierno lo que
queremos es que todos podamos vivir mejor, que todos podamos
tener más derechos y oportunidades.
Que ustedes están acá y claro, y me hablaba el alcalde subrogante,
efectivamente, del puente. Y la verdad es que yo le he dado la tarea al
ministro de Obras Públicas para que se meta de cabeza de nuevo a
mirar el puente, porque el puente lo que costaba hace 5 años, no es lo
mismo que cuesta hoy día, seguramente. Y tenemos que mirar todas
las alternativas, pero entendemos perfectamente lo importante que es
la conectividad de la Isla de Quinchao y, por cierto, la comuna de
Curaco de Vélez, con la Isla Grande. Es una prioridad para mí, así que
el ministro tiene la tarea de ponerse las pilas en esto.
Y en término de los subsidios que nos hablaba también, el subsidio
fiscal para el transporte, también ésa es una materia que tiene en sus
manos el Ministerio: el ministro de Transportes está viendo cuáles
podrían ser las formas para aquello.
Y quiero contarles que es verdad que en eso se está trabajando y
esperamos, bueno, tener buenas noticias a la brevedad y tener el
placer y la oportunidad de volver a Curaco de Vélez a contarles que
nos fue bien. Esperamos que así sea. Nos vamos con la tarea, pero
vamos a hacer todo con mucho cariño para que todo resulte bien.
Porque de eso trata, de cumplir a Chile, de cumplirle a la Región de
los Lagos, y a Curaco. Y así honramos también la huella de personas
como don Alfredo Barría Oyarzun, profesor y músico que creyó en el
valor profundo de educar.
Y como Presidenta, mi compromiso con ustedes es a no detener la
marcha, a seguir por este camino, el camino de hacer un Chile más
justo, mejor, moderno, por un lado, pero también más justo para todos.
No importa el lugar de Chile donde vivan todos nuestros compatriotas.
7

Dirección de Prensa
Así que feliz de estar aquí con ustedes, gracias por este precioso día y
ahora vamos a lo que nos lleva: primera piedra del Liceo.
*****
Curaco de Vélez, 20 de enero de 2016
LFS/MLS
8