S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la inauguración del punto de posada para helicópteros de Puerto Toro, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López, la gobernadora (s) de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Eugenia Mancilla; el delegado presidencial regional, José Ruiz; la delegada presidencial provincial, Constanza Calisto; y el alcalde de Cabo de Hornos, Patricio Fernández.Muy buenas tardes.Les hablamos a los pocos habitantes de Puerto Toro, a quienes hacen soberanía acá, pero desde acá le estamos hablando a todo Chile a través de la señal oficial y, también, le estamos hablando a la historia. Porque estamos en Puerto Toro, en la comuna de Cabo de Hornos, en el poblado más austral de Chile y del mundo que hoy cumple 133 años. Gracias al alcalde Patricio Fernández por estar acá.Pero quiero contarles a mis compatriotas de todo el país que aquí en el extremo sur del continente americano viven 22 personas. 22 chilenos y chilenas que hacen patria en las condiciones quizás más inhóspitas.Ustedes podrían preguntarse legítimamente por qué el Presidente de la República visita una localidad donde vive tan poca gente. Y la respuesta es muy sencilla: porque los habitantes de Puerto Toro y de cualquier ciudad, de cualquier poblado en Chile, son tan importantes como los habitantes de las ciudades.Esto que se expresa justamente en la democracia, donde cada persona vale lo mismo, independiente de su lugar de origen, del tamaño de su billetera, de sus creencias, todos tienen el mismo voto y el mismo peso, también se tiene que expresar en las acciones de un Presidente de la República.Chile se construye también en los campos, en las zonas rurales, en las caletas pesqueras, en las islas, en los cerros y en los pequeños valles. Y lo que debemos como Estado es presencia, apoyo y protección.Aquí en Puerto Toro viven chilenos y chilenas de esfuerzo, carabineros que con un gran sacrificio personal realizan la labor de ejercer soberanía, trabajadores de la Armada, marinos, población civil y que hoy hemos venido a saludar y a inaugurar una obra que le va a dar mayor conectividad.Gracias a este punto de posada para helicópteros construido por el MOP, Puerto Toro ahora tiene mejores condiciones de acceso en caso de emergencia. Esto hoy día no está conectado por tierra para autos desde Puerto Williams, hay que llegar a caballo o a pie. Y la mayoría de la gente llega a través de la Armada en buque. Cuando vine hace cerca de 20 años, recuerdo que nos demoramos como 3 horas, no sé cuánto se estará demorando ahora… Mira, ha bajado los tiempos.Y de esta manera Puerto Toro hoy día y los habitantes de este lugar austral están más seguros. Los puntos de posada de helicópteros son muy importantes también en el combate de incendios forestales, especialmente en zonas donde la geografía dificulta el aterrizaje o las maniobras de los aviones tanqueros.Dado que nos acercamos al verano y que ya estamos en temporada de incendio, aprovecho –como lo hago en prácticamente todas las pautas– de llamar a nuestros habitantes a la precaución, a seguir las instrucciones de la autoridad, a que cuando tenemos olas de calor no realizar bajo ningún punto de vista actividades que están prohibidas como quemas, fogatas y a cuidarnos entre todos.Este punto de posada de helicópteros de Puerto Toro forma parte del Plan Nacional de Puntos de Posada de Helicópteros, que presentamos al país en enero del 2024 y hemos completado 90 puntos a lo largo de nuestro territorio.Nuestro objetivo era terminar con 100 puntos de posada a marzo del 2026, y al finalizar el Gobierno quiero decirles que vamos a ver más que cumplido esta meta. De aquí al 2030 se van a haber construido 260 nuevos puntos de posada que le van a permitir mayor conectividad a nuestros habitantes chilenos y chilenas de las zonas aisladas.El 2027 va a estar listo el punto de posada de Visviri, en el otro extremo de la República. Así los extremos norte y sur de Chile tendrán conectividad aérea. Además, estos puntos de posada también dan mejores condiciones para vigilar los pasos fronterizos y monitorear los bordes costeros.Aquí en este sector –bien vale recordar la historia– estuvimos a punto, a horas de entrar en un conflicto armado. De hecho, en Puerto Toro todavía quedan trincheras con el país hermano de Argentina por las islas que están aquí al frente, Picton, Nueva y Lennox. Afortunadamente, hoy tenemos relaciones pacíficas con todos nuestros vecinos, pero también siempre es importante estar resguardando y ejerciendo la soberanía en los rincones más recónditos de nuestra patria. Eso es lo que estamos haciendo hoy.Este punto de posada de Puerto Toro se suma a otra importante obra que inauguró la ministra de Obras Públicas, Jessica López, en abril de este año, las nuevas instalaciones portuarias que mejoren las condiciones de embarque y desembarque de pasajeros. Cada una y en conjunto van haciendo realidad la justicia territorial y mejorar la calidad de vida de las personas que es el sentido más profundo por el cual estamos en política.Sé que acá, en Puerto Toro, seguimos teniendo desafíos pendientes y necesidades a las que hay que responder mejor como Estado. Por eso, ahora vamos a conversar con sus habitantes para escucharlos y conocer mejor estas realidades, sus angustias, sus esperanzas, sus sueños.En estos 4 años de Gobierno he visitado diversas localidades pequeñas, alejadas de los centros urbanos. Pienso en Alto Biobío, en Putre, en Michilla, Alhué, Punta Lavapié, Villa Cerro Castillo. He visto a chilenos y chilenas que aman su tierra sin importar lo alejados que están de los centros urbanos. A ellos y a ellas les digo desde acá, desde el lugar más austral de Chile y del mundo, que estamos pensando y trabajando para ustedes.Muchísimas gracias.