REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL DAR A CONOCER PROYECTOS
PARA EL BICENTENARIO ZONA SUR
PUERTO OCTAY, 12 de Septiembre de 2002
Amigos y amigas:
Aquí en Puerto Octay nos hemos reunido segmentos
representativos de Chile para definir aquí lo que entendemos y queremos
de Chile en los próximos 8 años, de cómo Chile se prepara para celebrar
sus 200 años, de cómo somos capaces de hacer realidad los sueños de
tantos y de tantas. Aquí, donde 150 años atrás se inició un proceso de
expansión y de integración, con la pujanza de aquellos que vinieron de
Europa, aquí, donde luego, con la llegada de ferrocarril, se abrió este
Puerto Octay a la capacidad de entender y de integrarlo al resto del
territorio nacional, a través de la vía férrea.
Aquí hoy llegan de las distintas regiones del sur, de cuatro regiones
de Chile, a plasmar y hacer realidad cómo entendemos el desafío que
tenemos por delante, en este lago, en este cielo, en estos bosques, en
este aire, en esta imponente cordillera, que constituyen la enorme
riqueza patrimonial permanente de Chile.
Aquí la naturaleza muestra su generosidad de una manera distinta
a como la vimos hace algunos días atrás en el norte de Chile. Allá, la
3SOO 05
pampa desolada esconde las riquezas minerales que han vertebrado el
desarrollo de Chile; acá, el valle central y su agroindustria continúan en
los bosques y praderas que abren paso a la ganadería, a la industria
forestal, al turismo.
Todo esto es parte de Chile, así como lo son los núcleos urbanos
del centro del país y como lo son los solitarios paisajes del extremo
austral. Es todo el país el que mira hoy hacia la fecha en que
cumpliremos 200 años de vida independiente. Y en cada una de estas
macro-zonas la Comisión del Bicentenario, que lleva trabajando más de
2 años, empieza conjuntamente con el esfuerzo de cada una de las
regiones, a plasmar y a dar forma a los proyectos que el gobierno ha
comprometido hacer realidad para el país que soñamos, el país en el
cual queremos vivir, el país que queremos legar a las próximas
generaciones.
El lunes hablamos de la ocupación del territorio más difícil e
inhóspito de América, nuestro desierto. Hablamos también del
desencuentro que en un momento se manifestó entre los chilenos de una
manera tan clara, como allí en la salitrera Chacabuco. Eso es parte
también de nuestra historia.
Esta región, esta macro-región, que fue durante siglos conocida
como La Frontera, aquí habitan mayoritariamente los pueblos originarios,
pero aquí llegaron también sucesivamente olas de colonos procedentes
de Europa, en esta región se manifiesta la diversidad de una cultura
enriquecida por múltiples aportes. Celebrar 200 años es cómo somos
capaces de celebrar la riqueza de nuestra diversidad cultural, que es lo
que nos enriquece como país. Como país seremos distintos si
aprovechamos de la cultura de unos y otros, que se funden en lo que
será la cultura de Chile.
Y aquí, a partir de eso, de lo que sean y nos den nuestros
académicos y empresarios, trabajadores y estudiantes, etnias de aquí y
las que vinieron de fuera, formas distintas de adorar a los dioses,
católicos o protestantes, agnósticos o libre pensadores, visiones distintas
de entender el desarrollo político de Chile, pero que todas tienen común
denominador, el deseo de pensar en un Chile mejor. Es aquí donde me
parece que tenemos que ser capaces, entonces, en esta fecha de
septiembre, de definir también cómo entendemos el desarrollo de estas
amplias regiones del país que hemos definido como la macro región-sur.
Los ministros señalarán los principales criterios que han motivado
la elección de las obras en la parte de la infraestructura de lo que
queremos realizar. Somos un país crecientemente integrado a la cultura
y a la economía del mundo, más del 50% de nuestro Producto se
relaciona con el comercio exterior a través de la exportación o de la
importación. Pocos países de América Latina pueden plasmar una cifra
como esta. +
Necesitamos, en consecuencia, primero, excelentes redes de
comunicación al interior del país y desde el país hacia afuera. Todas
las obras que se relacionan con carreteras, puertos y aeropuertos tienen
que ver con la noción de un país que se abre al mundo y que entiende
que competimos mejor cuando somos capaces de avanzar con mayor
rapidez en el proceso de integración, y que nos permite, entonces, a
partir de allí, una forma más adecuada de abaratar los costos de
nuestros traslados y de nuestros desplazamientos. +
Pero aquí también tenemos, en esta macro-región del sur, todos lo
sabemos, un enorme potencial turístico. Cuando repaso cada una de
estas regiones, es tan claro y definido las características turísticas de
unas y otras. Y también cuando emplazamos cada una de estas
regiones, es tan claro y definitivo la necesidad de ensanchar a Chile a
través de una carretera de pie andino y a través de lo que podamos
hacer de la ruta costera. Este Chile que históricamente fue unido por
una sola ruta, en la Colonia el mar, en el siglo XIX y XX el ferrocarril,
después la Ruta 5. Hoy tenemos que ser capaces, lentamente, de tener
una carretera de pie andino que nos une de una manera distinta, al igual
que una carretera de la costa. +
Y cuando este año se entregó el puente sobre el Maule en
Constitución, entonces por primera vez es posible desplazarse por
carretera desde los puertos del litoral central a los puertos de la VIII
Región. Y cuando desde la VIII Región seguimos a la IX y X, con la
movilización de todas nuestras capacidades, del mundo empresarial o
del Cuerpo Militar del Trabajo, estamos entendiendo que Chile también
tiene que ser capaz de tener una vinculación por la costa, con respeto al
medio ambiente y a nuestra biodiversidad, pero que es lo que nos
permite, entonces, llegar a aquellos sectores donde desde el secano
costero en la VI y Vil Región, tenemos los mayores niveles de pobreza
en el agro.
Y aquí, cuando hablamos de una red que está afincada a nuestra
cordillera, lo que estamos haciendo es hablar de una gran ruta interlagos
que debe ser el elemento que potenciará el turismo en nuestra región, a
nuestra cordillera, a nuestros ríos, a nuestras playas. Aquí estamos
abriendo las puertas a una región única en el mundo, y en esta forma de
relacionarnos con nuestro entorno natural queremos preservar esto, pero
también queremos abrir esto, porque esto es parte de la riqueza que
tenemos que saber aprovechar. +
Cómo nos relacionamos de una manera armónica con nuestro
entorno natural, es lo que tenemos que definir. Esta riqueza que es un
patrimonio de Chile, que debemos cuidar y preservar para todos. Por
eso desarrollamos proyectos que tienen que ver con el desarrollo
sustentable de Chile.
Y queremos, por cierto, mejorar la calidad de nuestras ciudades. Y
aquí tenemos, entonces, cómo vamos a mejorar Rancagua y Curicó,
Talca y Linares, qué es lo que haremos en Temuco, que va a tener
características absolutamente distintas al sacar la Ruta 5 desde el medio
y tener, entonces, una vía que envuelve a la ciudad de Temuco al otro
lado del río; cómo seremos capaces de mejorar lo que tenemos acá en
Valdivia, en Osorno, en Puerto Montt, de qué manera avanzaremos a la
Isla de Chiloé y cómo seremos capaces allí, en Castro, en Ancud, en
Curaco de Vélez, y cómo en cada uno de estos lugares tenemos también
municipios, ciudades de menor tamaño, y en donde cada uno de ellos
están planteando un desafío realista, posible, para lo que haremos en los
próximos 8 años. +
Este es un desafío a cada uno de los chilenos y chilenas, es una
convocatoria, en donde en esta primera etapa de los proyectos del
Bicentenario se están ejecutando o iniciando en los próximos meses
obras por más de 1.400 millones de dólares. Sí, 1.400 millones de
dólares del ámbito público y del ámbito privado, y que nos permiten, en
consecuencia, hacer acá un primer aporte, un esfuerzo que estamos
haciendo de esta magnitud. +
Y me gustaría, por cierto, señalar aquí, a partir de aquellas
imágenes que vimos ayer y que no son las imágenes del futuro de Chile.
Tenemos que ser capaces de entender que así como avanzamos a una
infraestructura de un Chile distinto y mejor, tenemos que ser capaces de
celebrar el segundo centenario de nuestra Independencia como una
comunidad reconciliada con su historia y con perspectivas claras de
futuro. El Bicentenario es de todos y cada uno de los chilenos, todos son
llamados a participar, todos son llamados a aportar.
Y aquí, el aporte que haga el sector privado, el aporte que hagan
los distintos municipios y cada uno de los municipios de Chile es una
invitación abierta a cada uno de ellos.
Estamos haciendo nuestra tarea como gobierno, estamos haciendo
un tremendo esfuerzo de inversión en infraestructura, en la
infraestructura que necesita el país. Lo hacemos con la responsabilidad
de lo que hasta aquí hemos sido capaces de realizar. Cuando
señalamos que íbamos a tener una Ruta 5 distinta, muchos pensaron
que era difícil. Hoy es realidad. En 8 años más serán realidad todas y
cada una de las obras que hoy se están planteando como desafío para
realizar entre todos nosotros. +
Junto a ello, trabajamos también para adelantar el futuro en otros
ámbitos, como la salud, la educación, la vivienda, un mejor sistema
judicial, Fuerzas Armadas modernizadas, a todo con lo que son los
desafíos que va a tener Chile en este siglo XXI. Cómo tener un sistema
de salud de calidad para todos, cómo tener un sistema público de
educación que realmente prepare para vivir en el complejo mundo de la
sociedad del conocimiento. Todo esto es parte del Bicentenario, todo
esto es parte de la tarea que tenemos que hacer.
Estoy consciente que lo que nos proponemos es un hito importante
en nuestra historia como país. Podemos mirar hacia el 2010 como una
fecha de esperanza y con confianza a partir de lo que hemos avanzado
en estos años. Somos un país estable, que goza del respeto y de la
confianza de la comunidad internacional. Cuidemos lo que tenemos,
éste es un capital que tenemos que saber aprovechar. Sobre esta base
podemos construir y podernos soñar, podemos desarrollar proyectos que
marcarán una impronta en cada una de las ciudades y regiones de Chile.
La invitación está hecha a cada uno de los chilenos y chilenas de estas 4
regiones que nos hemos reunido aquí en este pedazo de Chile para
soñar, pero, más importante que soñar, para, con decisión de todos,
hacer realidad nuestros sueños.
Muchas gracias.
*****
Puerto Octay, 12 de septiembre de 2002.
Mls/ems.
