Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR INDICACIÓN SUSTITITIVA A PROYECTO DE LEY QUE
FORTALECE SEGURO DE CESANTÍA
Santiago, 15 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando un nuevo paso para mejorar la protección de
trabajadores y trabajadoras de Chile. Hoy estamos avanzando en la
meta que nos hemos puesto, de entregar certidumbres y garantías a
nuestros compatriotas, en cada ámbito de la vida.
Hoy estamos haciendo una apuesta contundente por modernizar
nuestro ordenamiento jurídico en materia de trabajo. Y lo hacemos
reconociendo los valiosos avances del último tiempo, pero también
asumiendo con determinación tareas pendientes.
Por eso que estamos impulsando una agenda laboral amplia, que
busca generar más estabilidad, más protección y más empleos de
calidad. Y lo hacemos desde el diálogo abierto e inclusivo con todos
los actores.
Y esta agenda tiene tres pilares fundamentales.
Primero, mejorar y perfeccionar nuestra institucionalidad.
Segundo, modernizar las relaciones laborales, ampliando y mejorando
la calidad de la negociación colectiva y el fortalecimiento sindical.
Y tercero, mejorar la calidad del empleo y aumentar la participación
laboral de grupos más vulnerables, especialmente mujeres y jóvenes.
1

Dirección de Prensa
Es justamente en este tercer propósito que hoy estamos avanzando,
con un proyecto de ley que da más protección a los trabajadores en
los casos en que pierdan sus empleos.
Porque sabemos lo que implica para una persona perder el empleo, y
también para su familia y su entorno cercano. Sabemos la
incertidumbre y la ansiedad que genera, y debemos tomar los
resguardos necesarios, como sociedad, para que esas personas
tengan mayor tranquilidad y cuenten con más certezas.
Certeza de que un evento de este tipo no va a implicar una situación
de pobreza o de vulnerabilidad. Certeza de que quien trabaje no
estará obligado, por miedo o porque no tiene opción, a desempeñarse
en empleos desprotegidos y de baja productividad.
Y eso es importante en todo momento, y lo es especialmente cuando
nuestra región enfrenta un contexto económico externo desfavorable y
tiene un menor ritmo de crecimiento.
Un Seguro de Cesantía eficaz cumple un rol estabilizador, porque
permite acumular recursos en las fases de crecimiento y también
permite que quienes pierden su empleo sigan insertos en la economía
y en los flujos de mercado, demandando bienes y servicios.
Por eso que queremos reforzarlo, aumentar sus beneficios y el acceso
a sus prestaciones. Y, al mismo tiempo, queremos potenciar su
efectividad para apoyar a los trabajadores en la búsqueda de un nuevo
empleo. Todo esto, sin comprometer su viabilidad financiera.
Quiero destacar que la propuesta que estamos enviando al Congreso
recoge varios aspectos del proyecto de ley anterior. También incorpora
recomendaciones del Informe anual de la Comisión de Usuarios del
Seguro de Cesantía, un órgano donde participan representantes del
mundo de los trabajadores y del mundo de los empleadores.
2

Dirección de Prensa
Y si lo subrayo, es porque soy una convencida de que construir sobre
lo ya realizado entre todos, nos permitirá cumplir con nuestro principal
objetivo: que nuestro sistema de protección sea más robusto y
responda de mejor manera, cuando más se le necesita.
Chile ha escrito las mejores páginas de su historia cuando ha sabido
anteponer el bien de nuestra patria por sobre los intereses
particulares, cuando hemos entendido en toda su profundidad nuestra
responsabilidad con el bienestar de nuestros compatriotas.
Y yo quiero rescatar este mismo espíritu de diálogo social en la
presencia de los dirigentes de la CUT y de la CPC. Quiero valorar su
presencia acá y su disposición, y reafirmar la voluntad que tenemos de
seguir trabajando juntos.
Porque así es como se hacen las cosas en democracia, y porque la
confianza mutua y la voluntad de colaboración, son activos esenciales
para el país que queremos construir.
¿Cuáles son las medidas que proponemos implementar?
Esencialmente, vamos a mejorar el monto de los beneficios
monetarios, tanto los que se financian con la Cuenta Individual de
Cesantía, como los del Fondo de Cesantía Solidario. Esto favorecerá a
los trabajadores que cuenten con un contrato indefinido, pero también
-y especialmente- a los que tienen un contrato a plazo fijo o por obra,
trabajo o servicio determinado. Estos últimos, adicionalmente, van a
recibir un giro o pago más.
Con este cambio legal, además, se aumentará a 10 pagos continuos o
discontinuos en un lapso de 5 años, la posibilidad de recibir
prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía.
Pero sabemos que cuando uno se queda sin trabajo, la plata ayuda
mucho, pero lo que uno más quiere, es poder volver a encontrar pega.
3

Dirección de Prensa
Por eso, junto con aumentar los beneficios monetarios del Seguro de
Cesantía, este proyecto fortalece los servicios de apoyo a la búsqueda
de un nuevo empleo. ¿Cómo? Permitiendo que los trabajadores se
inscriban en la base de datos de la Bolsa Nacional de Empleo, y así
tengan más y mejores oportunidades de trabajo.
Y otra cosa muy importante, la propuesta que hoy estamos enviando
incluye también un aporte del Fondo de Cesantía Solidario a la cuenta
de capitalización individual para las pensiones de los beneficiarios que
hayan optado por él. Es decir, que quienes hayan perdido su fuente de
trabajo, podrán seguir aportando para sus futuras pensiones.
Amigos y amigas:
Una política activa de empleo busca brindar protección pero, al mismo
tiempo, dar oportunidades. Significa anticiparse a los ciclos
económicos con instrumentos oportunos y eficaces. Y eso estamos
haciendo hoy día con este proyecto.
Yo quiero agradecer a todos quienes han hecho posible este paso que
hoy día estamos dando, y que demuestra que debatiendo sin tabúes,
rescatando los espacios de diálogo social y valorando nuestros
avances, estamos apostando seriamente por nuestro desarrollo.
Por eso yo espero que este proyecto tenga un paso favorable y ágil en
el Congreso, yo sé que los tenemos bien presionados, están
trabajando mucho, yo lo tengo claro, hoy día en la mañana veíamos el
listado de proyectos, así que, muchas gracias, les agradecemos
infinitamente, pero esperamos que este proyecto también cuente con
todo el apoyo y con energía, para que lo saquemos pronto.
Porque en verdad representa una apuesta común por una economía
que sea un motor de crecimiento, pero a la vez de integración, al
mismo tiempo. Porque apuesta por una patria que ofrece empleos
decentes, dignos a su gente y porque hace de la protección y de la
seguridad, una realidad con la que todos podamos contar.
4

Dirección de Prensa
Así, que muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 15 de Diciembre de 2014.
5