REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, DURANTE SU VISITA
AVIÑAVERAMONTE
Casablanca, 10 de mayo de 2002
Bueno, yo quiero indicar, primero, mi satisfacción de estar acá
con ustedes esta mañana. Le expliqué a unos turistas que estaban allí
que todos los días viernes a esta hora ellos pueden tener fotos con el
Presidente de la República acá en Veramente, verdad, como parte de
la promoción.
Antes de llegar acá estuvimos en una reunión con la Asociación
de Exportadores, que querían hacer un reconocimiento a lo que se
había logrado en Europa. Y tú dices muy bien, se están exportando
prácticamente 600 millones de dólares. La mitad va a Europa, 300
millones. Hoy día esos vinos a Europa entran con un arancel a lo
menos de 25%, o más. Si aprueba el Parlamento el tratado este año,
el año próximo van a entrar con un arancel un 25% menos, o sea,
aproximadamente unos 6 puntos menos, y en cuatro años, con cero.
Eso quiere decir que el vino de Chile en Europa va a costar un 25%
menos, en cuatro años más. En dos años más va a costar un 12%
menos. Eso es lo que significa el tratado.
Entonces, estas personas que trabajan acá, como tú muy bien lo
dices, y si pasa de 600 a 1.000 millones, estamos pasando a más
producción, a más trabajo, más fuentes de empleo, una mayor riqueza
para el país. Es un tremendo desafío. Pero ese desafío se consigue
no sólo porque hubo una buena negociación, porque hubo una
capacidad de empresarios emprendedores, como aquí. En
Casablanca nadie pensó que podía producirse vino de la calidad que
se produce. Hay visión, hay sueños que se concretan, personas que
3526 06
llegaron acá el año 90, que invirtieron, esperaron 5 años y las uvas
empezaron a germinar y a producir esto que acá vemos. Y eso
también es parte de la riqueza del país. Porque eso se hizo, podemos
dar el otro salto.
Y lo tercero que quisiera decir, que me parece muy importante,
es que si Chile ha sido capaz de concluir exitosamente este acuerdo,
es porque hay otro conjunto de elementos que van en esa dirección.
La calidad de nuestros trabajadores, la calidad de nuestros técnicos,
nuestros enólogos, en este caso particular, algunos que son
importados mitad de tiempo, verdad, están mitad en Napa Valley y la
otra mitad están acá. Pero eso me parece que es parte de un mundo
que se globaliza. Ahí está, ¿verdad? Larry está aquí, verdad. Pero
es parte de un mundo que se globaliza. Además, se saca mucho
mejor, claro, hay capacidad ociosa, porque estaba ocioso durante
medio año, y ahora el otro medio año está trabajando acá, verdad. En
consecuencia, creo que es una forma adecuada de poder avanzar.
Eso tiene que ver con el país que se está construyendo.
Y hoy en la mañana Ronald Bown dijo "¿por qué no definimos
una gran estrategia exportadora para Chile, de largo plazo?". Y tu
primer planteamiento, The Wines of Chile apunta a eso, verdad, cómo
hace Chile para posesionarse como un gran país, famoso por su
calidad en vinos. Eso es parte de la riqueza de un país, posesionarse
y ser así. Y creo que hemos dado pasos y creo que estamos en
condiciones de dar nuevos pasos.
Aquí, verdad, han terminado con un carmenere, con un primus,
con un nicho especial. Y, ojo, ese nicho especial ahora va a ser
protegido internacionalmente, y las características del valle aquí, de
Casablanca, van a ser internacionalmente tan reconocidas como
cualquier otro valle famoso por la producción de vinos en el mundo.
Ese es el sentido del acuerdo.
Y, por lo tanto, la denominación de origen y las especificidades y
las características de un vino, van a ser parte del capital de la viña,
pero también del capital de Chile. Eso es lo que se ha logrado. Y eso
me parece que es muy importante.
Y por eso quise venir acá a aprender un poco, aprender de cómo
se llega al final a la calidad del vino que tenemos, pero también para
decirle a los trabajadores que esto que hemos logrado también implica
más trabajo. Pero es todo el país el que compite.
Y por eso me parece importante también lo que ayer resolvió el
Banco Central. El bajar las tasas de interés de 4.75 a 4%, quiere decir
entonces que cuando ustedes quieran expandir, si hay que conseguir
créditos, el crédito será más barato, la inversión podrá ser mayor, y si
tenemos más inversión, habrá también más trabajo. Mientras vimos allí
cuando estaban ustedes expandiendo, verdad, y ahora la cadena de
producción, donde en la etapa final, donde embotellaban el vino es
una expansión que han tenido, es una inversión que ustedes han
hecho. Y bajar las tasas de interés quiere decir, en consecuencia, que
podemos invertir más porque el costo del dinero es más barato. Y se
puede bajar las tasas de interés porque tenemos política fiscal seria,
responsable, finanzas sólidas. Ese es un país que avanza, y esa es la
única forma. No hay camino fácil para avanzar.
Y creo, en consecuencia, que el acuerdo con Europa, la noticia
hoy día del Central, son buenas noticias.
Y, finalmente, lo que quisiera señalar es que estoy muy optimista
de lo que vamos a poder seguir haciendo hacia adelante, porque lo
que hemos visto esta mañana acá en esta viña es un buen ejemplo de
un sueño que se hace realidad, a través de empresarios
emprendedores, de tecnologías adecuadas y de voluntad de trabajar.
La segunda petición, la vamos a hablar con el señor Toro, de
cómo se hace verdad, el director de Impuestos Internos, de cómo se
hace para entender que ese tipo de gastos son gastos propios del giro
de la empresa y, en consecuencia, no le puedo garantizar resultados,
pero sí, por lo menos mis buenos oficios. Gracias. +
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Puede ser medio paradoja! preguntárselo esto acá, pero yo
quería saber su opinión sobre la despenalización del consumo de
alcohol y de ebriedad en la vía pública. ¿No es una medida media
contradictoria: por un lado se está aprobando esa medida y por otro
lado que las botillerías cierren a las 11 de la noche, y los pubs y
discoteques a las 3 de la mañana, y en países como Europa, en
España, específicamente, se está yendo al sentido contrario, o sea,
penalizando la ingesta de alcohol en la vía pública?
S.E.: Bueno, ahí sobre ese tema hay todo un debate que está
teniendo lugar. Básicamente el propósito era que al establecer la
penalización prácticamente la persona queda de inmediato detenido, y
se quería establecer un procedimiento más expedito.
Pero creo también, y estoy seguro que Veramente y los demás
viñateros de Chile están conscientes que hay que disfrutar del vino,
pero sabiendo tomar vino. En consecuencia, las ingestas alcohólicas
hay que hacerlas adecuadamente. De manera que me gustaría que
podamos hacer un seguimiento muy cercano de eso, de manera de no
tener una población que no sabe beber, porque creo que eso va en
desmedro de todo el país.
Pregunta: A propósito del comentario de su anfitrión, ¿el ministro
Eyzaguirre lo tiene con la billetera restringida? Y si es así, ¿podrían
haber anuncios que flexibilicen estas restricciones para el 21 de mayo,
en términos del gasto social?
S.E.: Ah. O sea, siempre un gobierno tiene que estar atento a lo que
es la evolución económica, siempre un gobierno tiene que estar atento
a cómo está en condiciones de mejorar educación, mejorar salud,
mejorar vivienda, mejorar infraestructura, mejorar justicia, es obvio. Y,
en consecuencia, todos queremos avanzar.
El tema es cómo somos capaces de avanzar sin echar a perder las
finanzas públicas y cómo, manteniendo las finanzas públicas
ordenadas, también, con el crecimiento podemos seguir avanzando.
Ese es un proceso que se hace siempre. Y, en consecuencia, los
anuncios no tienen que ver con una fecha en particular, tienen que ver
con las condiciones económicas del país.
Pregunta: A propósito de un tema que usted acaba de tocar, que es
importante para su gobierno, como es la salud, a raíz de los
desencuentros que se aprecian, tanto trabajadores como médicos,
ayer en la noche hubo un acuerdo del Colegio Médico de rechazar el
Plan Auge, se dice que usted estaría pensando en introducir cambios
ministeriales o cambiar...
S.E.: Por favor. Mire, quiero decir lo siguiente sobre eso. En
democracia, la gente de expresa, da su opinión. Creo que ustedes no
me cubrían cuando yo era ministro de Educación. Cuando era
ministro de Educación planteé la necesidad de un Estatuto Docente.
El Estatuto Docente fue opuesto por muchos sectores. Pero el
liderazgo consiste en tener una visión de adonde se quiere llegar y
poder entender.
Hablé, creo, en ese momento, con 70 mil profesores a lo largo de
Chile. Creo que la mayor parte de los profesores no coincidieron
conmigo, y creo que la mayor parte de los profesores no pensaban
que era bueno el Estatuto Docente que se estaba proponiendo. Doce
años después, u once años después, pregúntele usted a los
profesores por el Estatuto Docente. Y esa es mi respuesta.
Lo que estamos haciendo en Salud es muy importante. Esta gente
quiere tener salud. Mi problema es cómo los usuarios tienen una
buena salud. Y lo que hice ayer, y que lo voy a seguir haciendo, por
cierto, hay que acostumbrarse que haya debate. A mí no me
preocupa que me reciban con una pancarta y que se opongan al Plan.
Mi obligación es explicarle por qué creo que está equivocado.
No vi ayer yo que se explicara lo de esa señora cuando me preguntó.
Esa señora cuando me preguntó ayer le dije "usted tiene temor". "Sí,
me dijo". Esa señora ¿por qué tiene temor? Porque si hoy día jubila,
jubila con un tercio de su sueldo. ¿Por qué jubila con un tercio de su
sueldo? Porque esa señora 20 años atrás, cuando no había las
posibilidades de poner pancartas, la cambiaron del sistema público al
sistema privado de previsión. Y ahora tenemos que resolver ese
problema. Esa señora tiene razón de estar asustada.
Pero a esa señora el Presidente tiene la obligación de decirle que mi
obligación es velar también por ella.
Y, por lo tanto, me habría gustado que esto hubiere aparecido. Como
me habría gustado que hubiere aparecido también aquel que habló
tan bien del servicio público, porque tenía una niñita que se debatía en
la vida y la muerte.
Pero yo entiendo que a veces la noticia es aquella que es un poquito
más negativa.
Pero, lo que hay en materia de salud es el inicio de un largo proceso,
muy largo. Tengo experiencia en estas cosas, no me afectan. Si no
creyera que lo que estoy haciendo es lo mejor. Porque lo que estoy
haciendo ¿qué es lo que es? Lo que dije ayer: el niño que tiene un
cáncer infantil, porque estuvimos ayer con niños que tenían cáncer,
va a esperar un mes, no más, sin copago, gratuidad, gratuidad. El
niño que nace con labio leporino, porque ayer estuvimos con niños con
labio leporino, ustedes los vieron, va a tener también una atención
similar.
¿Cómo garantizamos eso?, me parece esencial. Y eso es lo que hace
el Plan Auge. El Plan Auge no hace nada más que aquello. Otra cosa
es que tenemos que mejorar también la gestión hospitalaria, porque es
la otra parte de la historia.
Pero, para terminar, en este lugar que es tan adecuado, quisiera sí
decir que me parece que es cierto también que mejora la salud, dicen
que el cabernet souvignon. No sé si sea sólo el cabernet souvignon.
Pero, en todo caso creo que es muy importante, digamos, hacerlo, y
hacerlo bien. Gracias.
*****
Casablanca, 10 de mayo de 2002.
Mls/ems.
