Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR AÑO ESCOLAR EN COMUNA
DE QUINTA NORMAL
Santiago, 13 de Marzo de 2014
Muy buenos días a todas y todos:
Quiero partir saludando a la dueña de casa, de la comuna, a
nuestra querida alcaldesa de Quinta Normal, la señora
Carmen Gloria Fernández, a la directora de la Escuela
Grenoble, señora Soledad León, a la directora de Educación,
señora Nélida Piñones, al ministro de Educación, señor
Nicolás Eyzaguirre, a los senadores Guido Girardi y Andrés
Allamand, al diputado Nicolás Monckeberg, a los integrantes
del consejo municipal, a las concejalas y los concejales, a
todas las autoridades presentes, a todos los integrantes de la
comunidad educativa de Quinta Normal y muy especialmente
a los profesores, alumnos, alumnas y apoderados que hoy día
nos acompañan.
La verdad que es una tremenda alegría estar aquí
nuevamente, porque no es primera vez que yo estoy en este
Colegio Grenoble. Se acordarán que vine como Presidenta el
año 2009, impulsando una iniciativa para incorporar más
tecnología a la sala de clases, para que los niños y niñas
contaran con más y mayores oportunidades para aprender y
también facilitar la tarea de los profesores.

Y la verdad es que me encanta saber que ha sido
extremadamente provechoso, que han podido aprovechar
éstas y otras herramientas.
Y la verdad, como la alcaldesa decía, ésta es mi primera visita
en terreno, y quisimos venir aquí a Quinta Normal, porque
sabemos el compromiso con la educación, quisimos también
estar en este Colegio Grenoble, por su excelente rendimiento,
y felicitaciones, porque, entiendo, han ganado el calificativo de
Excelencia Académica. Así que grandes felicitaciones a todos
ustedes.
Y qué bueno es cuando uno, además, va a los colegios y ve
niños y niñas felices y optimistas, como dicen las poleras de
estos chiquillos, “feliz –dice- voy a una escuela inclusiva;
optimista voy a una escuela de calidad”.
Creo que los niños felices, motivados, aprenden mucho más,
ven crecer, además, sus oportunidades, y los padres también
tienen mucha esperanza que la educación va a ser una
herramienta que les va a cambiar la vida para mejor.
Pero también, qué importante, y esa es una de las razones
porque estamos aquí, es que sea una escuela, así como las
escuelas de Quinta Normal, que integran, que no excluyen y
que permiten que niños con distintas capacidades, con
necesidades especiales, puedan tener un acceso a una
educación de calidad.
Entonces, no es casual que estemos aquí, no es casual por
dos razones: primero, porque como todos ustedes saben, y
hablaré en un ratito más de eso, queremos que la educación
sea un pilar fundamental en nuestro Gobierno, para hacer una
reforma que nos permita asegurar una educación de calidad
para todos los niños y niñas de nuestra patria. Pero también,
porque esto tiene que ver con que queremos una sociedad
más justa, más inclusiva, donde todos puedan asegurar
derechos y oportunidades, que todas las personas nos
merecemos, la dignidad y el respeto que todos nos
merecemos.
Y acá vemos niños que se integran a partir de sus diferencias.
Y también eso significa padres, familias con niños con

necesidades especiales, también son apoyados y además se
les da todas las oportunidades.
Y como decía, esto es lo que queremos que ocurra a escala
en todo Chile. Por eso que vamos a llevar adelante, y qué
bueno que están nuestros parlamentarios acá, porque
esperamos contar con el apoyo entusiasta de ellos, una
reforma educacional que integre, que asegure calidad y
gratuidad a nuestros niños, niñas y jóvenes. Es decir, que
nadie se quede fuera de la educación de calidad, porque los
padres no tienen con qué pagar. Porque ese es el país más
justo, más moderno, más desarrollado que necesitamos.
Y ese es nuestro compromiso, y hemos querido en nuestra
primera visita a terreno reafirmar con claridad este
compromiso.
Una de las cosas que me ha llamado la atención, es que
además del cariño enorme que he recibido desde que salí del
Congreso el día 11 de Marzo, hay mucha gente diciendo
“cumplamos el programa; cumplamos el programa”. Yo quiero
decir que vamos a cumplir el programa, por supuesto. Si por
eso votaron por mí, los que votaron por mí.
Y ese es el compromiso que hemos querido reafirmar acá
ante ustedes.
Una reforma en todos los niveles, desde la educación inicial,
salas cuna, prekinder, kinder, hasta, sin duda, la educación
superior.
Y una reforma que garantice oportunidades justas a cada niño
o niña y joven de Chile, que va a asegurar inclusión, por un
lado, y diversidad, por el otro.
Una reforma que asegurará que Chile crezca ya no sólo por
los recursos naturales, sino también por el talento de nuestra
gente, por la capacidad de nuestra gente, apoyada con una
buena educación, ¿no es verdad? El talento y la creatividad
de nuestra gente.

Una reforma que va a terminar con el lucro, que va a poner
reglas del juego claras para que nadie se beneficie a costa de
nuestros niños y niñas.
Una reforma que lo que busca también es revitalizar la
educación pública. Aquí la alcaldesa lo decía, lo podemos
decir a coro, “somos hijas de la educación pública”. Si bien
terminé el colegio en el Liceo 1, siempre estuve en la
educación pública en todas partes de Chile, por mi papá, que
iba de un lado a otro, en Quintero, en Antofagasta y en
Santiago, a la primera escuela pública que fui es la Escuela
de San Bernardo, cuando era chiquitita. En fin, dependiendo
de donde estábamos, siempre. Y sé que una educación
pública que tiene todas las oportunidades, realmente puede
darle a uno las oportunidades de llegar a ser Presidente de la
República, y en mi caso, por segunda vez. Así que de verdad
que la educación pública puede dar muchas posibilidades.
Y eso es lo que queremos, queremos que la educación sea
una herramienta de oportunidades. Todos tenemos talentos
distintos, hay gente que tiene un talento más que otro, pero lo
importante es que podamos cada persona desarrollar sus
talentos, y en base a eso las personas, además, y los jóvenes,
decidir hacia dónde quieren caminar la vida, hacia dónde
quieren llevar sus pasos, y que no sea la ausencia de
recursos lo que limita muchas veces hacia dónde los jóvenes
llevan adelante su vida.
Eso es lo que queremos y eso es lo que debemos hacer
cuánto antes.
Por eso hemos dicho, y está dentro de las 50 medidas, que en
verdad son 56 medidas, porque algunas estaban fusionadas,
en los primeros 100 días de Gobierno, vamos a enviar el
proyecto de reforma educacional para sentar las bases e
introducir los pilares de las transformaciones estructurales al
sistema educacional chileno. Vamos a poner fin al lucro,
estableciendo un marco regulatorio que permita asegurar que
los recursos que se destinen a educación se usen en la
educación de nuestros estudiantes en todo el país.

Por ejemplo, en el caso de la educación general, se van a
establecer obligaciones de transparencia financiera para todos
los sostenedores;
Se van a fortalecer las atribuciones de la Superintendencia de
Educación Escolar, a objeto de fiscalizar que no se persiga
fines de lucro a través de la prestación del servicio
educacional;
Además, vamos a derogar progresivamente el financiamiento
compartido, garantizándose que no se afecte la calidad de la
educación que reciban nuestros estudiantes, y también poner
fin a la selección.
El conjunto de estas regulaciones va a contribuir a terminar
con la segregación enorme que existe en nuestro sistema
escolar, que en estos colegios acá en Quinta Normal no
existe, porque aceptan a todos y, además, integran a los niños
con intereses especiales. Queremos que todos los niños de
Chile puedan tener esas posibilidades.
Pero la reforma tiene varios componentes, y otros de ellos, y
muy importantes, lo mencionó la alcaldesa, va a ser la
desmunicipalización. Vamos a terminar con la
municipalización de la educación que nos dejó como herencia
la dictadura, un modelo que finalmente lo que ha hecho es
profundizar la desigualdad y condenar a los niños y niñas a no
salir de la pobreza.
Personalmente creo que no puede de nuevo, cuando
hablamos de desigualdades en nuestro país, hay
desigualdades territoriales, este país largo hace que muchas
veces municipios, aunque tengan todo el interés, no tienen los
recursos o tienen una dificultad geográfica enorme, con gran
cantidad de escuelitas rurales, donde la verdad que las
posibilidades de un profesor para 10, 15, 5 niños, en fin, no da
abasto y no puede garantizar todo lo que esos niños
necesitan.
Entonces, más allá de que yo conozco muchos alcaldes que
les encanta, que tienen pasión por el tema de la educación,
creemos que no puede depender de las características de
cada municipio. Que la educación tiene que ser un bien social

garantizado por el Estado. Y por eso es que vamos a
devolver al Estado los colegios públicos.
Para ello vamos a crear un servicio, porque no queremos
devolverlos al Ministerio de Educación a todos los colegios
sería lo más ineficiente posible. Así que vamos a generar un
“Servicio Nacional de Educación”, como nos decía la
alcaldesa, con sus equivalentes regionales, provinciales y
locales, de manera que el Estado garantice una buena
administración y permita asegurar que nadie se quede sin lo
que necesita.
Queremos también, obviamente, enfatizar mucho en lo local,
de manera que permita mejorar el rendimiento pedagógico de
los alumnos, mejorar la calidad de la enseñanza en el aula y
que permita que los profesores tengan mejor, y no sólo los
profesores, yo sé que aquí hay asistentes de la educación que
me van a decir “nunca nos mencionan”, y también, por
supuesto, las educadoras de párvulo y las asistentes de
educadoras de párvulo, que nos permitan que todos quienes
laboren en las escuelas, en los jardines, puedan tener también
mejores condiciones laborales.
Pero, paralelamente, debemos asegurarnos de que esta
reforma tenga financiamiento permanente, porque es re’fácil
de repente hacer un anuncio que no tiene financiamiento. Se
va el Gobierno, a lo mejor la prioridad de otro Gobierno es
otra, y ahí terminó la historia. No. Si hay algo que yo he
aprendido, y creo que Chile es gran ejemplo de esto, es que
somos un país serio, un país responsable, y para gastos
permanentes, uno tiene que tener ingresos permanentes. No
puede depender de que en el momento la economía va bien y
se puede hacer lo que hay que hacer; en otro momento la
economía va mal y todo se va al tacho de la basura.
Y por eso que hemos dicho que en las próximas semanas,
también dentro de los próximos 100 días de Gobierno, vamos
a enviar el Proyecto de Ley de Reforma Tributaria, que va a
asegurar que los recursos que necesitamos para llevar
adelante esta reforma, estén disponibles a tiempo.
Entonces, vamos a tener dos proyectos de ley: el de Reforma
Educacional y el de Reforma Tributaria, que si bien no todo va

a ser sólo para educación, tenemos que mejorar la salud,
tenemos que mejorar las pensiones, en fin, hay muchas cosas
que hacer. Y toda la lista larga que yo recibí durante el casi
año de campaña, sabemos muy bien lo que hay que hacer,
con esos recursos vamos a poder, en algunas, avanzar
sustantivamente, en otras lo haremos en la medida que
vayamos teniendo los recursos.
Entonces, así estamos trabajando, con urgencia, con
determinación, sin precipitación, o sea, no vamos a hacer las
cosas a tonta y loca, pero sí con fuerza, con determinación,
porque sabemos que lo fundamental es cambiar radicalmente
las condiciones de la educación en Chile.
Ahora, ésta es una reforma compleja, involucra muchos
actores y requiere no sólo de un trabajo técnico calificado,
sino también de un diálogo franco, claro y abierto con los
actores involucrados.
Y el ministro, ustedes le ven la cara, está muy ocupado el
ministro, ha trabajado muy fuerte y seguirá trabajando aún con
más energía, ya se ha juntado con los profesores, con el
Colegio de Profesores, se seguirá juntando con alumnos, con
los parlamentarios, obviamente, con los distintos actores,
porque queremos, obviamente, un diálogo, pero un diálogo
que sirva para avanzar, para que esta reforma pueda salir
adelante a la mayor brevedad.
La verdad es que estamos en un diálogo abierto, pero con el
objetivo de lograr un cambio de verdad y de fondo.
Y yo quiero pedirle a cada chileno y chilena la grandeza y la
generosidad que se merece un proyecto de esta magnitud,
porque no es el presente tan solo lo que está en juego. Sin
duda, si sacamos lo antes posible la reforma, obviamente que
hay mejoras que van a tomar tiempo, hay que trabajarlas,
desarrollarlas, pero hay otras cosas que vamos a poderlas
hacer al más breve plazo. Pero no sólo en este proyecto lo
que está en juego es el presente, sino obviamente también
estamos proyectando cómo crecemos como sociedad, cómo
nos desarrollamos como país.

Y por eso es que necesitamos unirnos, dialogar, ponernos de
acuerdo, ser capaces de defender en el Parlamento, pero
también en los espacios sociales, porque la convicción de la
gran mayoría de los chilenos y chilenas, y de todos quienes
viven en nuestra patria, es que la educación necesita este
gran salto estructural ahora.
Y este gran anhelo sólo va a ser realidad si logramos trabajar
todos juntos: el Gobierno, los actores sociales, los
parlamentarios y parlamentarias, los concejales y concejalas,
los asistentes de la educación, los técnicos, los estudiantes.
Es el modo, además, que como sociedad, somos capaces de
dar prueba a las nuevas generaciones de que en Chile nadie
está condenado de antemano por desigualdades y
discriminaciones inadmisibles.
De nosotros depende, entonces, de como Nación saquemos,
frente a esta gran prueba que tenemos, que es la Reforma de
la Educación, la mejor nota. Tenemos que trabajar harto para
que tengamos una muy buena nota, así como tienen que
hacerlo estos chiquillos permanentemente, todos los días.
Y a eso estamos disponibles, y a eso no sólo estamos
disponibles, sino que estamos determinados y decididos a que
la educación en nuestro país sea algo que llene de orgullo a
cada uno de nosotros, que cada familia en Chile sepa, las
familias determinarán en qué colegio ponen a sus hijos,
nosotros no nos vamos a meter en eso, es una decisión de la
familia, pero lo que queremos es que sepan que queremos
tener una educación pública de calidad, que nos enorgullezca,
que nos dé todas las oportunidades que Chile pueda ofrecer,
y que Chile pueda ofrecer más a cada uno de su hijos e hijas.
Nuestro compromiso es ese, y estoy segura que voy a contar,
en esto también, con el apoyo de todos ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Marzo de 2014.
Mls/mm.