Dirección de Prensa
MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
AL ENVIAR PROYECTO LEY DEL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN
Santiago, 30 de Septiembre de 2015
Queridos compatriotas:
Permítanme que tome un poco de su tiempo para presentarles algo
que es muy importante para todas las familias y para el país. Me
refiero al presupuesto público del año 2016. Hoy, hemos enviado al
Congreso el proyecto de ley con los gastos que hará el Estado el
próximo año.
De la misma manera que lo hacen todos los hogares, en este
Presupuesto hemos fijado prioridades y hemos organizado nuestros
compromisos de acuerdo a nuestras posibilidades reales. Nos hemos
hecho cargo del estado de nuestra economía, hemos definido las
cosas que queremos mantener y cuidar, así como los proyectos y
anhelos en los que hay que avanzar.
Es un presupuesto responsable, que tiene un crecimiento de 4,4%
respecto del gasto efectivo de este año.
El próximo año, Chile seguirá progresando y no nos veremos
obligados a recortar los gastos.
Todos lo sabemos, el mundo está atravesando un momento
económico complejo. El crecimiento de los países emergentes, al igual
que Chile, se ha desacelerado. El precio del cobre, tan importante
para nuestros ingresos, ha caído de manera importante. Esto impacta
en los recursos que tiene el Gobierno.
1

Dirección de Prensa
También es cierto que este año nuestro país ha sido golpeado por una
serie de desastres naturales. Muchos compatriotas han sufrido un
impacto directo y el Estado ha debido financiar gastos imprevistos.
Pero con la misma decisión con la que hemos enfrentado estas
situaciones, les puedo decir que avanzaremos en nuestros
compromisos y superaremos la adversidad, porque queremos que
todos los chilenos y chilenas puedan progresar y ver los frutos de sus
esfuerzos.
El país nos demanda trabajar para construir más equidad y brindar
más oportunidades. Pero también nos demanda que lo hagamos con
responsabilidad y teniendo en cuenta las condiciones más restrictivas
de la economía.
No puede ser de otra forma y esos principios serán los que nos
guiarán.
Estamos confiados en que tenemos todas las fortalezas para enfrentar
bien las nuevas realidades del contexto mundial. La más importante de
ellas es el manejo fiscal prudente y eficiente que nos ha caracterizado
por años.
Continuaremos nuestra marcha, cuidando lo avanzado, y a un ritmo
coherente con el crecimiento de nuestra economía.
No se va a afectar los derechos y beneficios sociales que protegen a
la población. Sí tendremos que concentrar nuestros esfuerzos en las
tareas más urgentes e importantes, aquellas que hemos definido en la
Hoja de Ruta del Gobierno. Y tenemos que redoblar esfuerzos para
que cada peso gastado rinda más.
Lo más urgente, sin duda, es la reconstrucción de las comunidades
afectadas por los desastres naturales. Allí hay compatriotas que sufren
y que requieren el apoyo del Estado; no los vamos a dejar olvidados.
Por eso invertiremos 321 mil 426 millones de pesos, en superar los
2

Dirección de Prensa
efectos del terremoto del 27/F, del terremoto del año pasado en la
zona norte, del incendio de Valparaíso, de los aluviones que afectaron
principalmente a las regiones de Atacama y Antofagasta, de la
erupción del Volcán Calbuco y de la destrucción de viviendas en el
reciente terremoto en la región de Coquimbo.
Más allá de esta urgencia, la principal meta de mi Gobierno es
asegurar una educación de calidad que incluya a todos. Por esa razón,
uno de cada cuatro pesos del aumento del presupuesto estará
destinado a mejorar la educación de nuestros hijos e hijas.
Con los nuevos recursos que otorga la Ley de Inclusión recientemente
aprobada, se espera beneficiar a más de 2 millones 177 mil
estudiantes a través de las subvenciones a prioritarios y preferentes, y
a más de un millón 650 mil estudiantes mediante el aporte de
gratuidad, con lo cual podrán cursar su educación en forma
completamente gratuita.
Éste es un resultado concreto de nuestra reforma. Con la misma
energía, seguiremos fortaleciendo la educación pública desde la
parvularia a la educación media.
Y como prometí, el 2016 daremos los primeros pasos en la gratuidad
de la educación superior. El próximo año los estudiantes que
pertenezcan al 50% más vulnerable del país, que estudien en
entidades que no tengan lucro y que cumplan criterios de acreditación
y participación no van a pagar su educación.
Más de 200 mil alumnos estudiarán gratis el próximo año en la
Universidad, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica
que cumplan esos requisitos. Éste es un esfuerzo que todo Chile hace,
y los compromete a dar lo mejor de sí por el desarrollo del país.
También apoyaremos a los jóvenes para que tengan mejores chances
de entrar y permanecer en la educación superior. Y vamos a
3

Dirección de Prensa
incrementar los recursos destinados a becas de alimentación para
incluir a 80 mil nuevos estudiantes.
Seguiremos avanzando en el esfuerzo por entregar a nuestros
compatriotas una atención de salud más oportuna, rápida y de
calidad. Destinamos importantes recursos para contar con médicos y
especialistas en la red pública de salud. Esto nos permitirá contratar a
750 nuevos especialistas dentro de los Servicios de Salud. Además,
se contemplan recursos para apoyar la formación de 1000 nuevos
médicos especialistas y para la destinación de 390 médicos a atención
primaria y hospitales comunitarios a lo largo de nuestro país.
Esto es un avance concreto para la reducción de las listas de espera.
Continuaremos el fuerte impulso a la Atención Primaria de Salud.
Daremos inicio a 106 proyectos, como los Centros de Salud Familiar, o
los Centros de Urgencia de Alta Resolución.
El 2016 tendremos en funcionamiento el Fondo de Tratamientos de
Alto Costo para financiar los diagnósticos y tratamientos,
independiente del sistema de salud al que pertenezcan los pacientes.
También fortaleceremos el Fondo de Farmacia para asegurar la
entrega gratuita de los medicamentos necesarios para el tratamiento
de enfermedades como la hipertensión, diabetes, colesterol y
triglicéridos altos, entre otros.
Y seguiremos cuidando la salud bucal de nuestros niños y jóvenes con
el programa Sembrando Sonrisas, que atenderá a 310 mil pequeñitos
menores de 6 años y a más de 77 mil jóvenes de 4° año de enseñanza
media. A ellos se suman las más de 100 mil mujeres que serán
beneficiarias del Programa “Más sonrisas para Chile”.
La seguridad y tranquilidad de los ciudadanos es una prioridad de mi
Gobierno y seguirá siéndolo. Fortaleceremos el resguardo del orden
público y la investigación policial. Para eso dispondremos los recursos
para cumplir progresivamente con el compromiso de aumentar los
efectivos en 6 mil carabineros y mil 200 policías.
4

Dirección de Prensa
Se incluyen recursos para la adquisición de equipamiento, vehículos y
tecnología de última generación con el objetivo de reducir y controlar
el tráfico ilícito de drogas. Ampliaremos el Plan de Seguridad
Comunal, que se realiza con la participación de los vecinos, porque
construir soluciones es tarea de todos. Y continuaremos con los
Programas “Juntos más Seguros” y “Barrios de Alta Complejidad”.
Garantizar los derechos y seguridades de las personas requiere una
base económica sólida. Sin crecimiento no hay cambios durables.
Para enfrentar el periodo de desaceleración que vive la economía,
hemos incrementado los recursos del Ministerio de Economía con el
objeto de impulsar programas que permitan mejorar la productividad,
diversificar nuestra economía y generar más y mejores empleos.
Se mantendrán, y en algunos casos se incrementarán, los recursos
para los emprendedores y las emprendedoras. Tenemos programas
con foco en las ferias libres, los barrios comerciales, la pesca y el
turismo, por mencionar algunos. Y en el año 2016 estará instalada en
todo Chile la red de 44 Centros de Desarrollo de Negocios, que
apoyará en forma gratuita a las empresas de menor tamaño.
Y este presupuesto también ha querido darle un lugar importante a las
actividades que amplían nuestros horizontes y mejoran nuestra vida
en comunidad, como la cultura y el deporte.
El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes verá incrementado sus
recursos de manera significativa, en un 13,3%. Ello le dará un fuerte
impulso a la creación y expresión artística y a la difusión de la cultura
de los pueblos indígenas.
Y en deporte, se destaca el incremento de 14,8% en los recursos
destinados a las Escuelas Deportivas Integrales, que buscan
potenciar la práctica de actividad física sistemática en los niños y
jóvenes. También apoyaremos las iniciativas que promueven el
5

Dirección de Prensa
acceso de las mujeres, los adultos mayores y los pueblos originarios a
las actividades físicas.
Como pueden ver, este presupuesto será una buena herramienta para
impulsar el progreso de Chile y de cada uno de sus habitantes. Pero
no basta con que haya más recursos, debemos usarlos bien. Estamos
comprometidos a ejecutarlos con eficacia, transparencia y sobriedad,
porque son recursos de todos.
Con este presupuesto, el Estado hace su parte, da señales de
estímulo a la economía y de responsabilidad. Pero todos deben
aportar lo suyo. Los empresarios, los gremios, los trabajadores. ¡Chile
es tarea de todos, porque Chile es de todos!
Quiero terminar pidiendo a los parlamentarios una discusión de este
proyecto con altura de miras y pensando en el interés común. Porque
cada peso que aquí se propone está destinado a apoyar el progreso
de chilenos y chilenas con rostro y necesidades concretas a lo largo y
ancho de nuestra patria.
Muchas gracias por prestarme su atención. Que tengan muy buenas
noches.
*****
Santiago, 30 de septiembre de 2015
6