Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN 81° ANIVERSARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Santiago, 25 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Me alegra mucho poder acompañarlos en esta Cuenta Pública 2014, justo
cuando se cumplen diez años desde que esta práctica en la Policía de
Investigaciones se empezara a desarrollar, y se ha ido poniendo a tono
desde hace mucho con las políticas de transparencia que le hacen tan bien
a los países.
Felicitaciones al director general Marcos Vásquez, felicitaciones a la
institución en su conjunto por su 81° aniversario, y un caluroso saludo a las
brigadas que han recibido hoy el Premio Acción Comunitaria por su trabajo
en beneficio de la tranquilidad y la seguridad de tantos de nuestros
compatriotas.
Chile necesita de ustedes, necesita de una PDI que esté actuando
efectivamente en diversos frentes en que hacen su aporte a la seguridad y
a la justicia.
Por eso, no es casual que entre las unidades galardonadas hoy estén la
Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio
Cultural Metropolitana, la Brigada de Investigación Criminal Conchalí, la
Brigada Antinarcóticos Metropolitana Sur y la Brigada Investigadora de
Trata de Personas, porque son expresión de la amplitud y diversidad del
1

Dirección de Prensa
trabajo de la Policía de Investigaciones, y de los nuevos caminos que el
trabajo policial debe abrir en un mundo en que el delito se hace más
sofisticado y más complejo.
Abordar con profesionalismo, con dedicación y con éxito asuntos complejos
como la trata de personas, el narcotráfico o los delitos contra el medio
ambiente y el patrimonio –sin olvidar, por supuesto, el trabajo cotidiano en
otra cantidad importante de áreas– da cuenta de una policía más integral.
Una policía capaz de enfrentar grandes desafíos de manera cada día más
profesional, modernizando sus estructuras, la tecnología de la que dispone,
la formación y la capacitación de sus funcionarios.
Fui testigo de ese proceso durante mi primer período como Presidenta de
la República, y sé que ha seguido su marcha. Y creo que pueden sentirse
orgullosos por lo que han hecho y también pueden sentirse orgullosos de
constatar cómo se han fortalecido los controles internos y las
irregularidades de cualquier tipo son detectadas y sancionadas a tiempo,
como nos decía el director general.
Sabemos que la seguridad pública es un tema fundamental para los
chilenos y chilenas. Por eso, modernizar y profesionalizar una institución
central para la seguridad y tranquilidad, es un paso fundamental en el
camino para coordinar una política de seguridad pública coherente y
maciza, que haga posible, por una parte, enfrentar el delito de manera
integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su
calle, su barrio, su ciudad.
Y aquí todos sabemos que no hay recetas mágicas, sino que se necesita
trabajo serio y consistente. En el Gobierno hemos apostado por construir
una Política Nacional de Seguridad Ciudadana capaz de equilibrar la
prevención y el control con el ataque frontal al delito en todos sus matices.
Por eso es que debemos diversificar estrategias, coordinarnos de manera
efectiva con las autoridades locales y desde luego reforzar las policías.
Y lo hemos hecho, enviando al Congreso en las últimas semanas los
proyectos que aumentan la dotación del personal de Carabineros e
Investigaciones en 6.000 funcionarios y 1.200 oficiales, respectivamente.
2

Dirección de Prensa
Reforzar a nuestras policías permite, por una parte, actuar más rápida y
efectivamente y, por otra, responder del mismo modo a las prioridades y a
las necesidades de la población.
Porque el delito no sólo se ha complejizado, también ha cambiado de
naturaleza, ha copado otros ámbitos del quehacer humano, como por
ejemplo con el mundo virtual, y ahí ustedes también fueron pioneros al
abordar el Cibercrimen.
Entonces, lo que necesitamos es un esfuerzo de inteligencia, de
investigación, de mayor preparación, y sé que la PDI está trabajando en
esa dirección, privilegiando el análisis criminal, los procesos investigativos
sólidos, en un contexto de mucha exigencia.
Porque, como recordaba cuando enviamos el proyecto que permitirá
incorporar a esos 1.200 nuevos oficiales a la PDI, en los últimos seis años
los requerimientos judiciales han aumentado en un 54%; los relacionados
con temas de narcotráfico en un 57,8% y las labores asociadas a control
migratorio en un 68,1%.
Son desafíos que en algunos casos son nuevos y en otros están en rápido
crecimiento. Y todos ellos demandan la entrega, la atención y el
profesionalismo que esta institución, a través de cada uno de sus hombres
y mujeres, está acostumbrada a dar.
Por eso quiero nuevamente agradecerles y felicitarlos. Agradecerles su
dedicación, su sólida vocación, la tarea que cumplen en cada una de sus
unidades a lo largo de nuestro país. Y felicitarlos, porque seguirán siendo
pilares de un país más seguro, más justo y más próspero para todos sus
hijos e hijas.
Muchas gracias, feliz aniversario.
* * * * *
Santiago, 25 de Junio de 2014.
3