Discurso del Presidente de la República en Cena Ofrecida al Presidente de Ecuador 
SANTIAGO, 22 de abril de 2004 
 
Amigos y amigas: 
 
Es una alegría poderlo recibir aquí en la casa de los Presidentes de Chile y continuar el 
diálogo que iniciamos con usted cuando hizo su visita como Presidente electo, en 
diciembre del año 2002, diálogo que continuó cuando asistimos a la inauguración de su 
Presidencia, en enero del 2003. Al asumir usted señaló que es partidario "de una 
democracia auténtica, en la que hombres y mujeres seamos iguales ante la ley y 
tengamos las mismas oportunidades y la de un nacionalismo positivo, que consiste en 
creer en la capacidad de los trabajadores, de los empresarios ecuatorianos, porque aquí 
en este país, hay mucha capacidad". 
 
Son estos planteamientos los que explican la continuidad de una amistad más que 
centenaria entre nuestros países y hace que esa amistad tenga raíces hondas en 
propósitos y tareas comunes. 
 
No es necesario aquí resaltar los vínculos históricos de amistad y cooperación, lo mucho 
que chilenos debemos a Ecuador y lo que ecuatorianos han tenido ocasión de compartir 
aquí en esta tierra nuestra. Allí surgieron y compartimos tradiciones y convicciones 
republicanas y democráticas. Nuestros países respetan las normas del derecho 
internacional, tienen vocación de paz, buscan la solución pacífica de las controversias, 
el respeto al principio de no intervención y la intangibilidad de los tratados 
internacionales. Hay propósitos comunes en la defensa de las tradiciones republicanas, 
en la promoción de los valores democráticos, en la defensa de los derechos humanos, en 
la lucha contra la pobreza, en la búsqueda de oportunidades, la búsqueda de una mayor 
gobernabilidad y cohesión social en nuestros países, para enfrentar mejor los desafíos 
del siglo XXI.  
 
Compartimos la voluntad de fortalecer la democracia y la ciudadanía y dar respuesta a 
las demandas sociales de nuestro tiempo. A la vez, sabemos que se requiere un manejo 
responsable de la economía, mejorar nuestra competitividad y nuestra eficiencia, 
aumentar nuestra productividad, en el marco de una economía cada vez más global. 
 
Sabemos que a veces esto no es fácil de lograr, usted bien lo sabe también de las 
incomprensiones que muchas veces, tras estos propósitos, hay que enfrentar, pero lo 
hacemos también con la seguridad de los propósitos de poder enfrentar mejor este 
mundo. Así como ayer lo hicimos para poder consolidar nuestra independencia, así hoy 
entendemos la necesidad de una voz común para enfrentar las tareas que los organismos 
multilaterales nos demandan, para enfrentar mejor las amenazas a la paz y seguridad 
internacionales, al terrorismo, la necesaria transparencia para enfrentar la corrupción, el 
tráfico ilícito de estupefacientes. Y junto a eso, cómo fortalecemos también, a través de 
la estrategia multilateral, un mundo que tenga reglas más justas, un mundo que permita 
un comercio más adecuado, un mundo que permita una arquitectura financiera acorde 
con lo que son las realidades del siglo XXI, en tanto la actual es más bien una herencia 
de la arquitectura financiera de finales de la Segunda Guerra Mundial. 
 
Por eso deseamos mantener y reforzar los mecanismos de consulta permanente y el 
diálogo constructivo que desarrollan las Cancillerías de nuestros países, por eso
tenemos interés mutuo en mejorar nuestras relaciones comerciales, como lo expresan las 
nutridas delegaciones empresariales que lo han acompañado en su visita, que son un 
testimonio efectivo del intercambio que se espera acrecentar con la voluntad política de 
ambos países para hacer una profundización de los acuerdos de complementación 
económica que tenemos vigente desde el año 95. 
 
Nuestros gobiernos han decidido también recientemente iniciar la negociación de un 
protocolo amplio sobre comercio de servicios y una mejora en materia de inversiones. 
ENAP y Petro Ecuador han llegado a un acuerdo para la exploración y explotación del 
crudo en la amazonía ecuatoriana. Chile ha planteado su interés en promover la 
integración física y económica para poder profundizar también nuestra relación bilateral 
en el ámbito aéreo.  
 
Hemos tomado nota con mucho interés de los planteamientos suyos, en las reuniones 
que tuvimos en el día de hoy, respecto de la necesidad de propender a una mayor 
profundización de nuestras inversiones allí en Ecuador. Lo entendemos como una forma 
de profundizar nuestras tareas comunes y también como una forma, como usted bien lo 
señalaba, de propender a mejorar las posibilidades de mayor creación de fuentes de 
trabajo en su país.  
 
Al mismo tiempo, por nuestra parte vemos con mucho interés el interés de empresarios 
ecuatorianos que lo acompañan para acrecentar el intercambio entre nuestros países. 
 
Junto a lo anterior, su liderazgo y la forma en que ustedes abordarán la próxima 
Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, a comienzos del mes de 
junio en Quito, es un gran desafío, y sabemos el interés de la iniciativa ecuatoriana para 
impulsar también una Cumbre Presidencial extraordinaria de los países de América del 
Sur, ocasión donde podemos preservar temas tales como la cooperación y el diálogo 
político entre los países sudamericanos, entre los países de MERCOSUR, los países de 
la Comunidad Andina, los países como el nuestro. 
 
En este contexto, quisiera reiterarle lo que le señalé en la mañana, en el sentido que 
nuestro país apoya el ingreso de Ecuador como un país miembro de APEC y su 
participación en los grupos de trabajo, una vez que se levante la moratoria vigente, y 
tenemos interés en mantener una estrecha vinculación en el ámbito de dicho foro, así 
como otras instancias de cooperación transpacífico. 
 
Ustedes y nosotros tenemos una costa que mira al Pacífico, el Océano del siglo XXI, 
donde hoy tiene lugar el mayor intercambio comercial y, por lo tanto, las reuniones que 
próximamente en el marco de APEC tendrán lugar en Chile, creemos que pueden tener 
consecuencias importantes para el desarrollo del comercio mundial y que puedan 
implicar un avance real para la Ronda de Doha. 
 
Pero nuestras relaciones tienen también un sentido profundo que arrancan de nuestras 
raíces más profundas y que llegan también al ámbito cultural, al ámbito universitario y 
la comparación de compartir tareas en el ámbito de la educación, la ciencia y la 
tecnología. 
 
Es que compartimos con Ecuador un sueño, que parte con nuestros libertadores, que 
viene desde muy atrás, desde nuestros pueblos originarios, un sueño que bien expresara
Jorge Carrera Andrade en su Hombre Planetario:  
 
"Vendrá un día más puro que los otros, 
estallará la paz sobre la Tierra. 
Como un Sol de cristal, 
un fulgor nuevo envolverá las cosas. 
Los hombres cantarán en los caminos, 
libres ya de la muerte solapada". 
 
De eso se trata. Trabajemos, entonces, como lo hemos hecho en el día de hoy, para 
contribuir de una pequeña manera a hacer estallar la paz sobre la Tierra, a hacer que los 
hombres logren ser libres de una muerte solapada. 
 
Por todo ello, Presidente Gutiérrez, quisiera proponer un brindis, un brindis por usted, 
un brindis por el éxito de su gobierno, un brindis por Ecuador y un brindis por la 
amistad más que centenaria de Ecuador y Chile, de los vínculos comunes que nos unen 
en el pasado y que nos seguirán uniendo mañana. Muchas gracias.
