Discurso del Presidente de la República en Celebración Día del Minero  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ACTO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO 
 
VALLENAR, 10 Agosto de 2000 
 
Quiero saludar a todos y a cada uno de ustedes, en especial a aquellos para quienes hoy 
les dirigimos una palabra de aliento, para aquellos que practican la minería en Chile, a 
todos, a los de la grande, la mediana, la pequeña, a todos, al pirquinero y al artesano. 
 
Chile se ha ido haciendo de muchas formas, la minería es una de ellas, la minería está 
en el corazón de lo que hemos sido capaces de hacer. Aquí cerca, en Chañarcillo, 
cuando nació Chile independiente, aquí cerca comenzamos a hacer Chile con la plata. 
Después fue el cobre, después fue el oro, más al norte el salitre. Chile se ha ido 
haciendo a lo largo de su historia porque hemos aprendido a escudriñar en lo hondo de 
la tierra para extraer la riqueza que encierra. 
 
Pero no es fácil, la vida del minero sabemos que no es fácil. Tiene los ciclos de 
prosperidad y de caída, el momento en que se encuentra la veta y el filón, a los largos 
días y noches donde la veta y el filón no se encuentran, se escurren. 
 
Esta es la razón por la cual al celebrar el Día del Minero quise estar aquí, aquí, porque 
sé que en Vallenar las cosas no son fáciles, aquí, porque sé que aquí el pequeño y 
mediano minero es esencial para el desarrollo de Vallenar, aquí, porque aquí me parece 
esencial señalar que la obligación de un gobierno es generar las condiciones para el 
desarrollo de toda la minería. Con orgullo, con orgullo se recordaba que en los últimos 
10 años Chile participaba con el 18% de todo el cobre del mundo; hoy, con más del 35. 
Hemos avanzado, hemos producido en la gran minería. También queremos lo mismo en 
la pequeña y mediana. 
 
Por eso, por eso en el mes de mayo de este año repusimos los créditos para capital de 
trabajo en las líneas tradicionales; por eso ampliamos el fondo para sustentación de la 
tarifa, que ahora se extiende a todos los productores y no a unos pocos; por eso fijamos 
la tarifa en 85 centavos como tarifa de sustentación; por eso las plantas de Enami han 
comenzado con el proyecto del Acido Sulfúrico, que surgió aquí, por iniciativa de 
ustedes acá en Vallenar, en donde plantearon que era posible que Enami entregara 
Acido Sulfúrico a 10 dólares el kilo y no 35, y de esta manera poder apoyar al minero y 
apoyarse Enami, teniendo ahora las plantas trabajando a una mayor capacidad; por eso 
aquí hemos hecho un alto para celebrar lo que hemos avanzado en el proyecto del 
PAMA, del proyecto de ayuda al minero artesanal; y por eso hoy aquí quisiera también 
anunciar que en los próximos días vamos a entregar la planta Cachiyuyo a la Asociación 
Minera de Domeyko, para su administración y su explotación. 
 
Hoy se están entregando a 388 pirquineros, como se ha recordado, 75 equipos para que 
puedan continuar haciendo su trabajo, para que el trabajo de descubrir la veta y el filón 
se haga un poco más fácil. 
 
Hay acá, entonces, un programa claro, concreto, definido. El ministro señaló el 
compromiso de nuestro gobierno con Enami y la forma de entender las tareas de Enami, 
el compromiso que tenemos con generar condiciones, que no es sino cumplir lo que dije
a lo largo y a lo ancho de Chile: crecer con igualdad significa darle oportunidades al 
grande y al pequeño; crecer con igualdad significa ser capaces de generar condiciones 
para que se desarrolle la gran minería. Por eso apoyamos las tareas que se están 
realizando. 
 
Hoy hay más de 2.500 millones de dólares que debieran invertirse en los próximos años 
en la gran minería, en buena hora, y también tenemos que ver la forma de generar las 
posibilidades para el pequeño y el mediano, para el pirquinero, que es parte de la 
historia de este país. Buena parte de las grandes minas, esas de la gran minería, son 
producto de un modesto pirquinero que a lomo de burro y con un par de picos empezó a 
horadar la tierra y descubrió la mina. Esa es la verdad. 
 
Y, en consecuencia, aquí tenemos que ser capaces de formar, en este ámbito como en 
otros, una sociedad que trabaje para el avance de todos. Y por eso hoy aquí también, 
junto con indicar nuestro compromiso con la minería, con la grande, la pequeña, la 
mediana, con el pirquinero, con las medidas concretas que estamos tomando y que 
seguiremos tomando, estas medidas van a significar trabajo productivo, ingreso a la 
pequeña y mediana en un número muy importante. Y ustedes saben que aquí en 
Vallenar si la pequeña y mediana minería progresa, progresa el comercio, progresa las 
fuentes de trabajo aquí también en la ciudad de Vallenar. 
 
Por eso quisimos celebrar el Día del Minero aquí en Vallenar. Pero también aquí en 
Vallenar, junto con los temas de la minería que nos convocan hoy, están los otros temas.  
 
Quise venir aquí porque no quiero que en mi patria haya un espíritu de desánimo por las 
dificultades del presente. Conozco como el que más cada rincón de Chile, y por eso le 
dije a unos amigos que no necesitaba que me llamen la atención con banderas de 
distintos colores. Me basta con la bandera de Chile. 
 
Aquí tenemos entre todos que ponernos a trabajar ahora, para que estas aguas que aquí 
pasan, que gracias al embalse Santa Juana ahora podemos atesorar y guardar para el 
verano. Pero hicimos el embalse, se gastaron 40 millones de dólares, ¿para qué? para 
que las 2 mil hectáreas que se riegan del Valle del Huasco, ahora se puedan regar 8 mil, 
y regar con seguridad. Ahora podemos plantar un árbol frutal y sabemos que no se va a 
secar, porque sabemos que tendremos agua cada verano gracias al embalse. 
 
Entonces, ¿qué es lo que quiero decir aquí? Quiero decirles, mis amigos, que aquí hay 
también un compromiso, no se trata sólo de pedir, nadie quiere sólo pedir, aquí se trata 
que ahora yo lanzo el desafío a los agricultores del Valle del Huasco. Ese desafío 
consiste, estoy dispuesto a apoyar, a escuchar todas las demandas, pero yo quiero que se 
rieguen las 8 mil hectáreas, no me conformo con las 2 mil que se riegan hoy día. Quiero 
que se trabajen todas las hectáreas de Chile. + 
 
Aquí, la agricultura es creación de empleo permanente. Por eso se hizo esa inversión, 
por eso de las muchas necesidades que tiene Chile entendimos que era necesario apartar 
muchos millones de dólares, 40 millones de dólares, para construir el embalse. Y si 
estamos produciendo igual que antes, entonces yo digo ¿para qué hicimos el embalse?, 
¿para qué gastamos 40 millones de dólares? Aquí hay un desafío que le lanzo a los 
agricultores del Huasco. + Yo sé que es difícil, yo sé que es difícil porque implica 
reconvertir, yo sé que es difícil cambiar la forma de riego, yo sé que es difícil que
tenemos que tener riego tecnificado y gota a gota, claro que lo sé, pero así como 
gastamos para hacer el embalse estoy dispuesto, con todos los organismos del Estado, a 
hacer un programa para poner a la agricultura como corresponde, moderna, porque 
ahora hay agua y seguridad de riego. Así vamos a enfrentar los problemas que tenemos 
en Vallenar. 
 
De la misma manera, estuve, como lo recordaban, cuando se inauguró el embalse, pero 
también estuve en otros momentos, también estuve el 97, cuando hubo temporales y se 
nos cortó el camino. En 24 horas llegué aquí, no necesité de nadie que me llamara. Mi 
obligación como ministro era inspeccionar lo que pasaba, reponer el camino de 
inmediato, como se hizo, y luego ver cómo trabajamos en el mediano y largo plazo.  
 
Y por eso digo, sí, mediante un sistema de concesiones y peajes blandos queremos 
ponernos a la cabeza para poder tener un camino como corresponde entre Vallenar y La 
Serena, que sea digna continuación de la doble vía que tenemos hasta Serena. 
Queremos, en consecuencia, generar acá una inversión superior a los 100 millones de 
dólares, para tener un camino como corresponde y que no se nos caiga cuando se nos 
caen 4 gotas. Es que así vamos haciendo Chile. 
 
Y los fondos que no vamos a gastar ahí, sí, señor, los queremos gastar en el camino 
costero. Aquí ustedes, ustedes aquí en este Valle del Huasco, cuando enfilan hacia el 
mar, hacia Freirina y Huasco, y ahí termina. Es que sería distinto que de Huasco 
siguiéramos por la costa y llegáramos entonces hasta Caldera, y de Caldera a Chañaral. 
Es que ahí hay playas, ahí hay belleza, ahí hay posibilidades de desarrollo turístico. Ese 
es el sentido del camino costero. Y por eso yo les quiero decir: en mi gobierno, en estos 
6 años, vamos a trabajar y vamos a hacer el camino costero, va a haber fuentes de 
trabajo y va a haber actividades turísticas. + 
 
Esa es la forma de entender una visión de país, cómo Chile se va haciendo. Por cierto, 
sabemos los temas que tenemos pendientes, sabemos la necesidad de continuar 
avanzando. Oiga, si cuando fuimos para Alto del Carmen nos dijeron "junto con el agua 
potable, y ahora siga pavimentándonos un poquito el camino para adentro". Claro, en 
eso consiste el progreso. Que porque llegó con el pavimento a Alto del Carmen, ahora 
tiene que hacerlo un poco más por los dos valles el tránsito y el otro para adentro. Eso 
es lo que hay que hacer, y eso es lo que vamos a hacer.  
 
Y eso implica, entonces, recursos. Y recursos significa entonces el que nosotros estamos 
dispuestos a hacer un esfuerzo importante y significativo, incorporar capital privado 
donde quiera que sea posible, como lo hemos hecho en muchos lugares y en muchas 
partes, y también significa, por cierto, el compromiso que respecto de ciertas obras 
tengamos que concurrir todos. 
 
Cuando se hizo Santa Juana, se hizo con el compromiso que la mitad del costo de Santa 
Juana, más/menos, iba a ser pagado por los agricultores beneficiados. Sé que hay una 
discusión ahí sobre cómo se hace y cómo se paga. Yo quiero decir que esto es muy 
simple: los compromisos que se asumieron, se cumplen. Segundo, los derechos de agua 
no me hago problema. Los derechos de agua son de los agricultores, ellos han regado 
consuetudinariamente, ese no es mi problema. Sí me parece importante definir, y he 
dado instrucciones al ministro de Obras Públicas, a la gente de Dirección Hidráulica y 
Dirección de Riego, para que dentro del mes de septiembre, y a más tardar, lleguen a un
acuerdo con los agricultores y se resuelva el tema de las aguas, para que ahora, una vez 
que quede claro los pagos que hay que hacer y a partir de cuándo, nos pongamos a 
trabajar sobre cómo hacemos la reconversión agrícola. + 
 
Si eso lo hacemos bien querrá decir entonces que en otros lugares de Chile, otros 
agricultores, van a recibir también la seguridad de agua, porque estamos en condiciones 
de seguir con los programas de riego. Los 4 pesos que se recuperan de este tranque aquí, 
es lo que nos permite continuar en otros lugares de Chile, donde también hay otros que 
requieren agua. De esta forma entendemos que el progreso del país se hace más 
completo. 
 
Aquí yo quisiera decir la satisfacción de estar en esta tarde de agosto, en este paseo 
ribereño, que ha implicado un esfuerzo de ustedes, el trabajo de ustedes, dirigido por el 
municipio y por su alcalde. Junto con eso, yo quisiera decir que hay otras tareas, están 
las tareas de la educación y la tarea de la salud. Y en materia de salud quisiera decir que 
espero en mi administración poder dar los pasos concretos para poder avanzar y tener un 
nuevo hospital aquí en Vallenar. Ese es mi compromiso. + 
 
Amigos y amigas: 
 
Junto con lo anterior, sé que acá tenemos que preocuparnos de generar fuentes de 
empleo. El compromiso que señalé, que se mantendría el empleo hasta el 31 de 
diciembre de este año, por cierto que se cumplirá, porque las cosas que yo digo se hacen 
y se cumplen, sí señor, empleo al 31 de diciembre. Pero no me satisface saber que 
¿después de allí qué? Y por eso hemos planteado la necesidad de programas que tienen 
que ver con capacitación y programas que tienen que ver con la posibilidad de adelantar 
un conjunto de obras públicas, obras en materia de vivienda, y con esos recursos poder 
generar espacios para contratar mano de obra. Haremos el máximo de los esfuerzos.  
 
Con la misma claridad quiero decir que porque hacemos los máximos esfuerzos 
tenemos responsabilidad en la forma que manejamos las finanzas públicas. Entiendo 
que Chile está creciendo, este año vamos a crecer un 6%. Un Gobierno consiste que 
parte de ese crecimiento va a qué lugar, para que el lugar progrese. Y sé que aquellos 
sectores que están más atrasados, que tienen más carencias, tenemos que darles más 
atención. 
 
Por eso hace 4 años atrás llegué a Domeyko y dije "va a haber agua en Domeyko", y 
ahora en Domeyko hay agua. Ahora me aplauden, pero cuando fui a Domeyko no me 
creyeron nada de lo que dije. Me dijeron que hacía como 30 años que les estaban 
diciendo que iba a llegar el agua a Domeyko. Pero lo importante es... no alcancé a 
escuchar el chiste... es que era previsor, suponía que iba a necesitar algunos votos. Lo 
que les quiero decir es que, en definitiva también, en eso consiste la democracia. La 
democracia consiste en que ustedes son los jueces que cada 6 años, cada 4 años, 
resuelven quién continúa y quién no; la democracia consiste en saber distinguir el trigo 
de la paja; la democracia consiste en saber distinguir... el ciudadano no vota porque se 
hizo un puente o un camino, el ciudadano y la ciudadana vota por un proyecto de país, 
por una visión de futuro. Se vota por lo que queremos construir hacia adelante, no se 
vota mirando hacia atrás.  
 
Y en el Chile de hoy me gustaría que los debates sean sobre el Chile que vamos a
construir, cómo queremos que sea el Chile en 10 años más, cuando cumplamos 200 
años de vida independiente, y no votemos por los temas que nos dividieron en el 
pasado. Que votemos pensando en que estos niños que hoy día nos cantaron y nos 
bailaron estamos haciendo patria para que ellos tengan un país distinto, para que ellos, 
que van a leer en los libros de historia que hubo un momento profundo de desencuentro 
nacional, pero también van a aprender en los libros de historia que los chilenos, como 
otras veces, fuimos capaces de superar ese momento y encontrar un camino común que 
nos une.  
 
Aquí en Vallenar, al celebrar e Día del Minero, yo quisiera concluir diciéndoles, mis 
amigos, no me cabe duda que así como en la pequeña y mediana minería hemos 
dibujado con un conjunto de medidas la posibilidad de un futuro más promisorio, aquí 
también en Vallenar quisiera invitarlos a que trabajemos juntos para abordar los temas 
que aquí hoy tenemos en Vallenar, que sé que son complejos y difíciles, pero he venido 
a estar entre ustedes precisamente porque quería estar donde tengo la sensación que mi 
presencia es más importante para decirles: sí, el Presidente está con ustedes y juntos 
vamos a sacar Vallenar adelante y la III Región adelante. Muchas gracias.
