Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR EMPRESA MASTER WISE Y ANUNCIAR LÍNEAS DE
APOYO Y TRABAJO PARA LAS PYMES
Santiago, 13 de Marzo de 2013
Amigas y amigos:
Quiero decirles que cada vez que veo experiencias como las de esta
empresa Master Wise, siento que tenemos razones para sentirnos
optimistas como país. Porque aquí, lo que nos contaba Karen, es que ella
tuvo una idea, a partir de una necesidad surgió una muy buena idea, y a
partir de eso, se ha construido una empresa que emplea a 20 trabajadores
y que factura varios cientos de millones al año.
Pero la segunda razón es porque las responsables de esta empresa son
dos mujeres que supieron identificar una necesidad y ver la oportunidad y
que había un espacio en el mercado.
Y todo esto acompañado de mucho, pero mucho esfuerzo, ya nos relataba
Karen, pero también de mucho cariño. Y no es para menos, porque lo que
ustedes fabrican aquí, justamente tiene que ver con el futuro de Chile, los
niños de Chile.
Aquí desarrollan material educativo siguiendo los planes y programas del
Ministerio de Educación, pero incorporando innovación, conocimientos
pedagógicos, experiencia pedagógica, para que las etiquetas, los
calendarios o los mapas, los distintos tipos de juegos, ayuden a los
alumnos y a los profesores, gracias a un sentido, por un lado, lúdico, pero
también novedoso.
1

Dirección de Prensa
Y yo quiero felicitar a las creadoras de la empresa y a todos sus
trabajadores y trabajadoras, porque creo que son un tremendo ejemplo de
emprendimiento y de agregar innovación a los procesos. Y, sobre todo, son
un ejemplo de cómo se pueden cosechar buenos resultados.
Yo sé que no siempre ha sido fácil; también sabemos que no basta con
tener una buena idea, porque hay mucha gente que ha tenido buenas
ideas, pero no les ha resultado: hay que mostrar harta tenacidad y
convicción para sobrellevar las dificultades que muchas veces conlleva
este tipo de actividades. Y eso es lo que ustedes han hecho en estos más
de 16 años. Representa, yo creo, la historia de muchos pequeños y
medianos emprendedores en todo nuestro país.
No es fácil competir y salir adelante para las PYME, pero, por otro lado,
Chile necesita mucha PYME. Por eso que desde el primer día hemos
estado rediseñando instrumentos de apoyo para ellas, en función de las
distintas realidades que enfrentan, en función del tipo de proyecto que
tengan, pero también de la fase de desarrollo en que esté. Porque no es lo
mismo apoyar a una empresa que esté naciendo, a una que quiera
ampliarse o diversificar su producción, por ejemplo.
Así, dentro de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, se ha
desarrollado un plan específico para PYMES exportadoras y se perfeccionó
y focalizó la acción de CORFO y SERCOTEC.
Chile está en deuda con sus PYMES, y nosotros estamos empeñados
como Gobierno en hacerles la vida más fácil y apoyarlos para que tengan
éxito en sus emprendimientos.
Por eso quiero compartir con ustedes que este año SERCOTEC va a tener
el presupuesto más alto de su historia, un 50% mayor que el año pasado. Y
estos recursos nos van a permitir apoyar a cerca de 52 mil pequeñas
empresas.
2

Dirección de Prensa
Así, por ejemplo, los programas Capital Semilla Emprende y Capital Abeja
Emprende, van a incluir asistencias técnicas, capacitaciones y apoyo en
marketing.
Significa también que a las empresas que ya existen, les estamos
ofreciendo el nuevo fondo de desarrollo de Negocios “Crece”. Significa que
estamos impulsando el nuevo fondo para negocios asociativos “Juntos”,
para cooperativas o grupos de cinco o más empresas.
Significa, además, que durante el segundo semestre de este año vamos
van a estar en pleno funcionamiento 33 de los 50 Centros de Desarrollo de
Negocios, que van a brindar asesoría técnica gratuita a empresas de
menor tamaño en todo Chile.
Sabemos que CORFO –y aquí está nuestro jefazo- es otro actor
fundamental de nuestra agenda, y que seguirá apoyando la diversificación
productiva, sofisticada y sostenible de Chile y de las PYMES.
Incluye más recursos para programas Semilla, mejor acceso a
financiamiento, nuevos fondos de etapa temprana y modernización de
plataformas para brindar un mejor servicio.
Pero también hemos visto que la innovación es lo que hace la diferencia.
Por eso vamos a seguir desarrollando el Programa Tecnológico
Empresarial.
Y estamos felices que el 75% de las empresas de este programa, el año
pasado, eran PYMES.
Pero debemos hacer más. Por eso se han focalizado instrumentos
específicos para que las pequeñas y medianas empresas incorporen
innovación en sus procesos: es el caso del Programa de Absorción
Tecnológica, el Programa de Incorporación del Capital Humano para la
Innovación, el Voucher para la Innovación o el concurso de Centros de
Extensionismo.
3

Dirección de Prensa
En otras palabras, lo que estamos buscando es hacer realidad, con
hechos, el compromiso de trabajar juntos. No basta con decir “nos importan
las PYME”, sino que tienen que estar ahí los instrumentos y los hechos
concretos.
Hemos desarrollado una amplia gama de programas e instrumentos para
que cada empresa pueda postular al apoyo específico que necesita, dada
su realidad y su momento de desarrollo.
Por eso durante el año pasado capitalizamos el BancoEstado en 450
millones de dólares y el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios,
tal como nos decía Karen, ella usó el FOGAPE. Bueno, ahora también el
FOGAPE lo hemos capitalizado con 50 millones de dólares adicionales.
¿Y esto que significa? Significa fundamentalmente las posibilidades de
acceso a crédito para las PYME.
Además, con la plataforma “Escritorio Empresa”, estamos integrando en un
solo lugar información, trámites y servicios. Y así las empresas van a poder
realizar la mayoría de sus trámites, como crear y registrar una empresa,
iniciar actividades, tramitar en línea, patentes, marcas o permisos, o
postular a fondos y concursos públicos.
Todo lo que les estoy detallando son hechos concretos, no es una
declaración de buenas intenciones ni palabras vanas.
Porque de verdad que queremos que a las PYME les vaya muy bien, y
también queremos que nuestra economía retome la buena marcha.
Y eso significa también impulsar cambios estructurales que Chile requiere
para su progreso. Y lo hemos hecho con seriedad y responsabilidad.
Por eso, no puedo dejar de mencionar algo que aquí estábamos viendo,
que es la Reforma Tributaria, que trajo algunos malentendidos en el sector.
Yo quiero decir que es necesario modernizar nuestro sistema de
4

Dirección de Prensa
recaudación fiscal, y que esa modernización la hicimos con mecanismos
que son pro PYME.
Desde Enero del 2015, las micro, pequeñas y medianas empresas pueden
postergar el pago del IVA por hasta 60 días adicionales. Y esto, puchas
que es un alivio, muchas veces, para los hombres y mujeres que trabajan
en el sector.
Pero además, en el caso de las PYME que se acojan al beneficio del
Régimen de Tributación Simplificada, la Reforma Tributaria les entrega dos
beneficios concretos:
En primer lugar, aumenta su flujo de caja, al mejorar el sistema de
contabilidad simplificada. Y en segundo lugar, van a pagar impuestos de
acuerdo a los ingresos percibidos efectivamente.
Ahora, nosotros seguiremos trabajando fuertemente para apoyar a las
PYME, empresas que con mucho esfuerzo mueven día a día nuestra
economía y le imprimen dinamismo.
Yo creo que hay muy buenas ideas, como la que hemos visto acá, y que
han fructificado, debe haber muchas otras que queremos impulsar.
Siempre se requiere una visión común y mucho trabajo. Ésta ha sido y
seguirá siendo nuestra convicción, es la senda que Chile requiere, un Chile
que se diversifique, que pueda crecer, genere empleos, prosperidad,
oportunidades y bienestar para todos y todas.
Ahora, esta mañana, aprovechando que estamos en una empresa del
ámbito escolar, no puedo dejar de referirme al problema que hemos estado
viendo con los textos escolares.
El Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo para comprar 17 millones de
textos escolares y entregarlos gratuitamente a todos los colegios
municipales y subvencionados particulares, para que los puedan utilizar los
niños y las niñas.
5

Dirección de Prensa
Y yo quisiera hacer un llamado a las comunidades escolares a privilegiar el
uso de los textos que gratuitamente, los libros que gratuitamente el
Ministerio de Educación entrega, porque son además de gran calidad y
contribuyen a que la familia ahorre dinero en meses que son muy difíciles.
Y también he solicitado al ministro de Educación, la entrega de mayor
información a directivos y a los apoderados, para que los textos que han
sido entregados, sean efectivamente usados en los colegios de Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Marzo de 2015.
6