Muy bien, se nos acabó la edición
matinal de Mega Noticias, pero continúe
con nosotros porque usted va a ver a un
elegante José Miguel Viñuela, una
distinguida Javier Contador porque hay
visita lustre hoy día en el Mucho gusto,
¿no? Así es. Estamos con el presidente
de la República, don Sebastián Piñera,
por favor. Eh, ¿cómo está, presidente?
¿Cómo la iba? ¿Cómo está? Un gusto
tenerlo por acá. ¿Cómo está, presidente?
Gusto saludarlo. Muy bien, muchachos.
¿Dónde está usted? Bárbara Bes José Luis
Repening en prensa. Ahí están. Eh, oye,
vamos a conversar hoy día a propósito de
la rebaja del 7% a la salud de los de
los jubilados, la eliminación, la
eliminación, perdón, del 7% justamente.
Así que a todas aquellas jubilados que
perciban menos de 250,000 pesos. Vamos a
ver la nota y a la vuelta, presidente,
queremos conversar de este y otros
temas. Muchas gracias. Veamos la nota.
No lo entiendo. Pues no lo entiendo. No
lo tengo claro, entonces no le puedo
opinar. Se habla que algunos son algunos
años de tiene que tener un sueldo mínimo
y eso eso no no lo tengo claro. Bastó
salir a la calle unos segundos para
darse cuenta que para los abuelitos el
tema es complejo. Más aún cuando el
proyecto original sufrió algunas
modificaciones antes de ingresar al
Congreso. Hablamos del emblemático 7%
que los jubilados destinan a salud. Un
descuento que tendría las horas
contadas.
La moneda flexibilizó su postura y el
beneficio aumentará su cobertura. Ponga
atención, porque si su pensión es
inferior a 255,000 pes, el descuento por
salud desaparecerá. Un dinero que para
la señora Sonia Díaz será determinante
para mejorar su calidad de vida. Claro,
de todas maneras yo que cobro tres
pensiones por mi hermana que son
inválidas, ya serían 30,000 pesos más.
Para mí es mucha ayuda porque yo tengo
que comprar pañales, remedio y todo. Hoy
día en la eliminación del 7% es para
todos los pensionados del 60% más pobre
del país. Una ayuda al bolsillo, una
deuda con los que ya entregaron su
granito de arena, un proyecto de ley que
ingresará esta semana al Congreso. Esto
va a significar una ayuda, un alivio a
más de
700,000 chilenos y chilenas que están
pensionados.
Y con esto estamos haciendo justicia.
Una iniciativa que de ser aprobada
contemple una segunda etapa para los
jubilados de clase media en donde se
reducirá de un 7 a un 5% su aporte para
salud.
Una noticia que fue entregada ayer en
voz del propio presidente de la
República, quien está con nosotros.
Presidente, eh esto entra en vigencia a
partir de cuándo, Javiera, José Miguel,
muy buenos días. entra en vigencia 60
días después que se apruebe la ley. Y
por tanto, aprovecho de pedirle a los
parlamentarios que se apuren, porque
mientras más se apuren antes nuestros
pensionados van a tener la eliminación
del 7%. Y es mucho más simple de lo que
la gente cree. Todos los pensionados del
pilar solidario, es decir, 700,000
chilenas y chilenos, cuya pensión sea
inferior a 255,000 pes, a partir de esta
ley no se les va a hacer ningún
descuento por el 7%. Esto se elimina el
7%. Es totalmente automático porque como
ellos reciben sus pensiones y ahí se les
descuenta el 7%,
lo que va a ocurrir es que ese 7% se va
a dejar de descontar y por tanto las
pensiones van a subir en un 7%. Eso va a
beneficiar a
700,000 chilenas y chilenos y un año
después
al 20% que viene después, es decir, ya
estamos entrando hasta el 80% de los
pensionados, se va a hacer una reducción
del 7 al 5%, con lo cual los
beneficiados van a ser más de un millón
de chilenas de chilenos. ¿Cuáles van a
ser los centros de salud, presidente,
que los van a atender? Los mismos
centros de salud que los atienden hoy
día.
Por lo tanto, no va a haber ningún
perjuicio en materia de salud porque
todo el dinero que ellos dejen de
aportar lo va a aportar el Estado en
nombre de ellos. Pero lo importante
entonces es que cuando esta ley esté
aprobada, todos los pensionados del
pilar solidario, es decir, con 255,000
pesos o menos de pensión, no van a tener
ningún descuento por salud. El famoso
descuento del 7% que se viene hablando.
Sí, hace mucho rato que uno escucha que
el se hablaba y se hablaba y se hablaba,
pero nunca se hacía. Ahora es una
realidad, presidente. Y automáticamente
los pensionados que reciben menos de
255,000 pesos, ellos están dentro del
pilar solidario.
Efectivamente, los que están dentro del
pilar solidario son básicamente el 60%
de los pensionados chilenos. Perfecto. Y
para ellos ese descuento que aparecía el
7% va a ser historia. Entonces es
importante decirle a esos pensionados
que nos están mirando que no tienen que
hacer nada, que eso una vez que se
apruebe la ley va a ser automático o van
a tener que hacer algo. No, nada, porque
igual como antes en alguna parte les
pagaban sus pensiones o en el INP o lo
reciben en un banco y cuando recibían su
colilla salía pensión tanto menos un
descuento del 7%, ese menos va a
desaparecer. Presidente, lo quiero
llevar al al yo una cosa muy pequeña. Yo
realmente creo yo cuando
ayer anuncié esta medida, me acordé de
mi padre. Mi padre que está muerto
siempre nos decía que Chile era un país
ingrato con sus adultos mayores y nos
retaba y nos decía, "¿Cómo es posible
que tantos adultos mayores?" Él nos
decía, "Tenemos que enfrentar los cuatro
jinetes del apocalipsis." ¿Y por qué le
decíamos los años que son duros, la
enfermedad, la pobreza y lo más duro la
soledad? Con esto le estamos haciendo
justicia por una razón muy simple,
porque hay un principio de la Biblia que
es muy sano. Trata a los demás como
quieras que te traten a ti. Entonces,
estamos tratando a nuestros adultos
mayores hoy día como mañana ustedes van
a querer en un país que se envejece cada
vez más porque nace menos gente y hay
más más tercera edad. Lo queríamos
llevar a otra parte de la población, la
población joven, los estudiantes que han
sido. Me gustaría preguntarle a usted
porque hoy día se convocó un nuevo paro
de estudiantes secundario. ¿Qué opina
usted de las manifestaciones de estos
100,000 estudiantes que se juntaron en
el centro de Santiago eh protestando?
Dicen que no solamente son estudiantes,
sino que se agregaron más personas.
¿Cuál es su opinión, presidente, con
respecto a esto? Y además, eh, ¿qué
piensa usted cuando se le falta el
respeto a un ministro de educación de la
manera que se le faltó a a Joaquín
Levín? Bueno, estamos en un país libre,
democrático, la gente tiene derecho a
expresarse. Somos una sociedad viva,
pero hay algunos límites y yo diría que
hay básicamente dos límites. El primero
es que no se puede manifestarse con
violencia, con falta de respeto, con
destrucción, como ha ocurrido tantas
veces. Recordemos que, por ejemplo, la
forma en que se agredió a ese carabinero
que le golpearon con un skate y yo lo
fui a ver, tenía el cráneo quebrado,
estuvo cerca de morir. Esa violencia,
esa delincuencia, eso no puede ser
tolerado nunca. Y lo segundo que hay que
hacerlo también con respeto a la
autoridad, por ejemplo, cuando se
agredió al ministro Lavín, eso no aporta
nada. Y la segundo límite es que también
los demás chilenos tenemos derechos,
porque yo creo que la inmensa mayoría de
los estudiantes quiere estudiar, la
inmensa mayoría de los trabajadores
quiere trabajar, la inmensa mayoría de
los chilenos queremos vivir en paz. Pero
cuando usted, perdón, cuando usted ve
los destrozos, uno dice, "¿Hasta qué
punto?" Uno entiende la democracia, pero
hasta qué punto también uno tiene que
ser tolerante frente frente a este tipo
de situaciones porque siempre hay
infiltrado. Por eso hay que tener, yo
creo que hay que tener respeto por los
estudiantes que se movilizan, pero ser
implacables con los violentistas que
vienen solamente a cometer delitos, a
destruir la propiedad pública, a agredir
a los carabineros, porque por ese camino
no vamos a llegar a ninguna parte. Por
esa razón el gobierno hace una
distinción entre los que se manifiestan
pacíficamente, que están en su derecho,
y los que lo hacen en forma violenta
como verdaderos delincuentes. Y a ellos
se les aplica todo el rigor de la ley.
Pero hay un segundo límite que es muy
importante de entender. Por ejemplo,
cuando unos estudiantes una se toma un
liceo, a lo mejor algunos quieren
tomarse el liceo, pero hay muchos otros
estudiantes que quieren seguir
estudiando porque se dan cuenta que en
la educación está el futuro de su vida.
Entonces, los primeros, los que se toman
el liceo, no tienen derecho a prohibirle
a todos los demás estudiantes poder
estudiar. Entonces, siempre en la vida
hay que tener respeto, hacer las cosas
en forma pacífica y respetar a los
demás. Presidente, pero hay un
descontento generalizado, por supuesto,
en toda la, lo hemos visto así país con
eventos deportivos, manifestaciones,
siempre hay un grupo que por suerte no
son la mayoría de delincuentes, porque
son delincuentes, que son mal educados,
que son que rompen cosas, que roban
cosas, pero hay una gran mayoría que
está descontenta. ¿Qué se va a hacer en
torno a esto? Porque también en ciertas
tomas apoyan incluso hasta los
profesores, incluso hasta los
apoderados. Entonces, ¿qué se va a hacer
con la educación? ¿Cómo está?
Es verdad, tenemos un problema en la
calidad de la educación de nuestro
país que se arrastra desde hace mucho
tiempo. Por eso el año pasado nosotros
hicimos la reforma a la educación básica
y media y la verdad es que la reforma
fue muy exitosa. la mejor prueba de
ellos que la prueba SIMS, la última que
se tomó, mostró por primera vez un salto
fuerte y grande en la calidad de la
educación, pero nos queda mucho camino
por recorrer y por lo tanto tenemos que
seguir mejorando la educación básica y
media y desde ese punto de vista los
estudiantes, cierto, cuando demandan una
mejor educación están demandando algo
que nos parece muy útil, muy necesario.
En materia de educación superior, hoy
día tenemos más de 1 millón de chilenos
en la educación superior. Más del 70% de
ellos es primera vez en su familia que
un miembro de la familia llega a la
educación superior. Entonces, es verdad
que hoy día llegar a la educación
superior es un sueño, pero después se
transforma en un grave problema porque
¿cómo lo pagan? Claro, por eso el
gobierno está incrementando este año más
de 600,000 estudiantes tienen
financiamiento del Estado a través del
fondo solidario o del crédito con aval
del Estado para su educación y por
supuesto queremos mejorar la forma de
financiamiento y muy especialmente a los
estudiantes que hoy día están menos
protegidos, que son los estudiantes de
los centros de formación técnica, de los
institutos tecnológicos, que son los más
humildes y los que más necesitan ayuda.
Eh, presidente, lo quiero llevar a otro
lado también. Ayer el gobierno dijo que
no iba, no comentaba las resoluciones de
los tribunales de Justicia. Todo esto en
base a la corta apelación de Puerto
Monte que acogió tres recursos de
protección por el tema de Hidroaisicen.
Eh, ¿esto qué significa? ¿Puede frenar
el día de mañana el proyecto Hidroicén o
esto continúa adelante? ¿Qué piensa
usted con respecto a lo a lo que a las
manifestaciones de la gente? La Corte de
Apelaciones de Puertoón acogió un
recurso y emitió una orden de no innovar
y por tanto la empresa no puede hacer
nada mientras esté vigente la orden de
no innovar. Pero yendo al tema de fondo,
yo también soy un amante de la
Patagonia, la he recorrido a pie tantas
veces. Fui con el senador Horvart a ver
la Patagonia y la recorrimos
intensamente el río Pascua, el río V.
Pero, ¿cuál es el desafío que tenemos
como presidente? El otro día discutía
con mi hijo Cristóbal porque él decía
que estaba en contra la Patagonia.
de las represas de la Batagonia. Yo le
decía, "Mira, si yo fuera estudiante de
tu edad, haría lo mismo, pero yo soy
presidente y tengo también otras
responsabilidades. El país necesita
duplicar su matriz energética para poder
seguir creciendo, creando empleos,
creando oportunidades, mejorando la
calidad de vida, derrotando la pobreza.
¿Cómo lo podemos hacer? La prioridad de
nuestro gobierno está en las energías
limpias, renovables, el sol, el viento,
la energía de la geotermia, las mareas
del mar y estamos impulsando ahí más de
100 proyectos, pero eso en ninguna parte
del mundo es más del 10%. Entonces, no
es suficiente. La segunda opción es la
energía nuclear. Nosotros decidimos no
planificar ni construir ninguna planta
nuclear mientras no tengamos certeza de
que son seguras. y después de lo que
pasó en Japón con mayor razón. Entonces,
¿qué nos queda? Nos queda la energía del
agua y la energía térmica. Y tenemos que
tener una opción. Si no, si no queremos
explotar el agua, que es un recurso
natural y limpio que tiene China, la
única opción que nos queda es lo que se
ha hecho hasta ahora, llenar el país de
plantas de carbón. Por ejemplo, miren lo
que pasa en Ventanas, en Puchuncavil, en
La Greda, en Mequillones, muy
contaminante. No solamente tenemos un
problema con la ecología, ahí los niños
se están afixiando. Entonces, como
presidente, uno no puede simplemente
cerrar los ojos y seguir, como venía la
ola, seguir construyendo plantas a
carbón, porque eso significa carbonizar
el país y eso significa un daño enorme
al medio ambiente. Por eso lo que
estamos diciendo nosotros, yo no estoy a
favor ni en contra de ningún proyecto en
particular, no me corresponde ni tampoco
de ninguna empresa. Yo estoy a favor de
garantizar que el país tenga la energía
que necesita. Y una cosa,
Javera, durante nuestro gobierno no hay
problema de energía, ya está todo
resuelto. Estamos trabajando por el
futuro, porque si no tomamos las
decisiones ahora, hacia el final de esta
década se nos puede producir una crisis
de energía como nunca la hemos conocido.
Por eso nuestra política es necesitamos
energía, pero también necesitamos
energía amistosa y respetuosa del medio
ambiente. Por eso, dos cosas, José
Miguel. Nosotros
aprobamos normas de emisión térmica para
las plantas termoeléctricas tan exigente
como las europeas. Con estas normas no
habría pasado lo que pasó en Ventana o
en Puchuncavid.
Y al mismo tiempo aprobamos normas de
calidad del aire. Usted sabe que el aire
no se controlaba lo más dañino que son
las partículas pequeñas, las que se
llaman PM 2.5, porque esas ingresan
directamente a los pulmones y a la
sangre. Pusimos normas muy exigentes.
Entonces, necesitamos energía,
necesitamos energía
segura, económica, porque hoy día la
energía en Chile es muy cara y limpia en
el sentido de que sea respetuosa al
medio ambiente. Y ese desafío solo lo
vamos a poder enfrentar si nos juntamos
y hacemos un acuerdo nacional.
Presidente, uno de los temas también
porque hay gente que dice que entiende
que se necesita la energía y que las
inundaciones se hagan, pero estamos en
desacuerdo con esta gran línea de
distribución que atrasaría nueve
regiones. Eso no hay una forma que se
puede hacer de de otra manera. Por
supuesto que sí. Es el principal
problema más que las represas, que
también son un problema naturalmente.
Mire, en Chile nadie quiere antenas de
de celular, nadie quiere cárceles, nadie
quiere eh basurales, nadie quiere
centrales de energía, pero todos
queremos hablar por teléfono, todos
queremos que nos saquen la basura, todos
queremos que los delincuentes estén
presos, todos queremos que cuando
prendemos el interruptor se prenda la
luz. Entonces, este es un fenómeno que
es comprensible, pero un presidente no
puede caer en eso. Si yo dijera ya ni
una cárcel más, ni una central más, ni
una antena más, ¿qué pasaría? Nos
quedaríamos sin teléfono, sin energía.
Entonces, lo que estamos planteando
nosotros, siguiendo lo suyo, es que el
problema de la línea es un problema
grave porque va a acusar siete regiones.
Ese es el problema más importante. Por
eso le hemos propuesto al país en el
último discurso del 21 de mayo, que no
podemos seguir con esta política que
cada empresa hace lo que quiere porque
hoy día es hidroiscén, pero usted sabe
que hay otras empresas. Entonces, si
cada empresa hace la línea como se le da
la gana y tiran líneas por todo Chile,
al final Chile va a aparecer una
guitarra. Claro, llena de línea.
Entonces, lo que estamos planteando es
que debe haber una sola carretera
eléctrica pública a la cual todo el
mundo se conecta para inyectar energía y
todo el mundo también puede retirar
energía y que sea una sola y hacerla
pasar por un lugar que no afecte el
medio ambiente. Y en eso estamos
trabajando como gobierno porque no hay
política de línea de transmisión en
Chile, increíble, no la hay. Y por
tanto, en este caso, no podemos dejar
que cada empresa haga lo que quiera.
Tenemos que proteger el bien común,
tenemos que proteger el interés de todos
los chilenos. Presidente, pero esto ha
tenido eh manifestaciones sociales.
Mucho se habló Puntachoro, de hecho se
habló a través de Twitter. Usted es un
adicto a Twitter también tiene su
cuenta. Yo lo sigo personalmente, pero
además de eso se ha hablado mucho el
concepto de la ciudadanía empoderada.
Esta cosa que para usted que ha sido un
dicen, además mucho más difícil gobernar
con esta ciudadanía empoderada. esta
cosa que dicen que usted cree que la
ciudadanía empoderada es eh la verdadera
oposición al gobierno más que la
concertación hoy día. Es verdad que
tenemos hoy día una ciudadanía
empoderada, muy consciente de sus
derechos, muy exigente, muy impaciente.
Eso está bien. Significa que están
presionando para que hagamos las cosas
bien. Pero de repente uno se topa con
que lo que piden muchas veces es
imposible, porque lo que nos dicen es
todo aquí y ahora.
Ojalá fuera posible. Muchas veces no es
posible. Chile es un país que está en
mitad de camino. Entonces vamos
avanzando. Por ejemplo, no solamente en
materia de lo que pide la ciudadanía, no
solamente vamos a eliminar el
7% y sino que también hemos extendido el
postnatal de tr a 6 meses para que las
mujeres puedan pasar esos primeros 6
meses de su vida. Ha costado que se
apruebe, ha costado mucho porque no
solamente están empoderados los
ciudadanos, sino que los parlamentarios,
algunos de ellos de repente dan la
impresión que lo único que hacen es
poner dificultades. Por ejemplo, yo me
gustaría decirle a los chilenos, durante
20 años se habló de eliminar el 7%. ¿Se
hizo, no? Durante 20 años habló de
extender el postnatal de tres a 6 meses.
¿Se hizo? No, no sé cuáles fueron las
razones. Ahora que nosotros lo estamos
haciendo, muchas veces los mismos que no
lo hicieron son los que más se oponen.
Entonces, eso la verdad que genera una
cierta frustración porque mire, los
países no avanzan con paros, con
huelgas, con palos, con piedras. Los
países avanzan cuando se ponen de
acuerdo, cuando actúan, cierto, eh, en
forma razonable, cuando se actúa con
justicia y se trata de darle a todos las
mismas oportunidades, cuando nos
preocupamos especialmente de la gente
más pobre y de la clase media. Eso es lo
que nuestro gobierno está tratando de
hacer. Ahora, la ciudadanía empoderada
es un fenómeno mundial. Yo estuve en
Francia hace poco tiempo atrás y algunos
presidentes me decían, "Aquí es lo
mismo. Mira lo que pasó en en Grecia, en
España, en Italia. Es un fenómeno, mira
lo que pasó en el norte de África.
Entonces es una energía que yo encuentro
positiva siempre, como toda energía hay
que saber encausarla. como la fuerza de
un río. Si se desborda, lo único que
hace es producir daño. Si somos capaces
de canalizarla en una buena dirección,
es una fuerza que yo creo que puede ser
muy útil para que Chile no se quede
dormido a los laureles, sino que siga
avanzando. Y hay una cosa que quería
decirle, José Miguel, que yo lo dicho y
lo pienso. Yo siento que el país está
bien y la política está mal. El país
está bien porque más allá de, por
supuesto que faltan muchas cosas,
estamos creciendo al 7%. Hemos logrado
crear medio millón de empleos el año
pasado, nos falta mucho por recorrer.
Hemos estamos empezando a mejorar la
calidad. Mirad las listas de espera
auge, ya estamos prácticamente ahí. Ahí
nos queda muy poco. La delincuencia, que
es un fenómeno que nos amarga la vida a
tantos, está empezando a retroceder.
Entonces, vamos avanzando en la
dirección correcta. con un esfuerzo
tremendo. Nosotros la salud viene una
reforma a la salud muy importante que es
garantizarle a todos los chilenos un
plan universal de salud porque muchos
chilenos hoy día no lo tienen. A
propósito de salud, aprovecho de llamar
a las madres a que vienen dos semanas
muy difíciles porque tenemos el virus
incicial los consultorios están los
consultorios están en su capacidad
máxima en su capacidad máxima y viene
una ola de frío. Entonces que a los
niños
cuídenlos, abríguenlos. Las casas hay
que ventilarlas porque esa es la forma
de hacerlas más eh defendida frente al
tema del virus inicial. Hemos tomado
muchas medidas desde hace mucho tiempo
con el ministro de salud. Esto lo
venimos discutiendo y trabajando a
propósito, parece caerle virus
inscicial. En serio, al ministro de
salud. Entonces, ¿qué hemos hecho? Hemos
aumentado el horario de trabajo de los
consultorios. Hemos contratado muchas
personal adicional. dimos este bono para
que si una familia que pertenece al
FONASA a no puede ser atendida en un
consultorio porque el consultorio está
copado, le damos un bono para que se
pueda atender en cualquier otro
prestador privado o público que tenga
convenio con Fana. Entonces es cierto
que hay mucho problema, siempre ha sido
así, pero tenemos que darnos cuenta que
es buena la presión de la ciudadanía
para avanzar más rápido, pero si nos
piden ir demasiado rápido, se nos puede
descarrilar el tren. Presidente, usted
lo tocaba el tema de la seguridad y la
delincuencia. Una de las grandes de los
grandes temas de su campaña fue ese. Y
la ciudadanía está si bien está, no sé
cómo será su percepción, la ciudadanía a
veces sale en alguna encuesta sale que
sí, después dicen que no, que la verdad
es que no se siente el país más seguro.
¿Qué pasa con eso? Bueno, lo la la
delincuencia, el crimen organizado, el
narcotráfico son enemigos formidables.
Yo ahora que lo he conocido mejor como
presidente, son implacables, son
crueles, no trepidan ante nada. Por eso
lo que hemos hecho es una alianza entre
las fuerzas de Carabineros y la policía
de investigaciones, el gobierno y la
ciudadanía. Y afortunadamente, y esto no
significa que estemos cruzados de brazo,
las dos encuestas, la paz, la encuesta
Paz Ciudadana eh Adimar y la encuesta
Nuns, han mostrado que la delincuencia
que venía avanzando, avanzando,
avanzando, por fin empezó a retroceder.
Hemos puesto, vamos a poner, hemos
puesto ya muchos carabineros más en las
calles. Vamos a llegar a 10,000.
carabineros más y no podemos tener un
carabinero en cada esquina, pero sí
podemos tener un ciudadano en cada
esquina. Así que yo llamo a los
ciudadanos que cada vez que vean
cualquier situación extraña o estén
conviendo un delito, por favor marquen
el 133, presidente, porque así nos
ayudan, además de las cámaras que
tenemos en todas partes, para que ese
puñado de delincuentes que nos ha robado
nuestro derecho a vivir en paz, lo
tengamos preso tras las rejas y no
paseándose como Pedro por su casa, por
las calles. Y la puerta giratoria,
presidente, que uno ve todavía esos
casos, que uno ve que sí, que se pilla
más, que a veces la gente está llamando
más. Veíamos el caso de este hombre que
puso cámaras en su oficina, llegó, lo
pillaron, pero la tarde estaba libre.
Eso da rabia a la gente. Eso da mucha
rabia y eso es un tema que lo estamos
trabajando con el poder judicial. No
somos nosotros los que lo dejamos
libres. Nosotros hacemos un esfuerzo
inmenso como gobierno y junto a los
carabinos para detener a los
delincuentes y muchas veces los
detenemos, los ponemos a disposición de
la justicia y a veces la justicia porque
le falta el antecedente o porque no
aplica bien la ley los deja en libertad.
Cuesta entender a los fiscales,
presidente. Yo de repente nosotros
estamos acá en el programa y vemos casos
todos los días y uno dice, "Pero, ¿cómo?
Cuando un tipo, qué sé yo, eh choca bajo
la influencia del alcohol, claro, le
quitan el carnet de por vía, vemos caso
y de repente vemos a alguien que mata a
otra persona o que roba o que hace lo
que quiere, está libre por la calle. ía
a los fiscales que cada vez que dejen,
por ejemplo, una vez que se tomó preso
una persona que era sospechoso de haber
asesinado a varios y un juez de garantía
lo dejó en libertad y a los dos días
mató a otra mujer. Yo le diría a los
jueces de garantía que piensen cuando
dejan libre a un potencial asesino, que
a lo mejor la víctima puede ser su
propia hija. Así es, presidente. Eh, lo
quiero un poco más relajado. Pudo
descansar o no con los resultados de la
de la encuesta. que le dieron cuando
llega a Chile se encuentra con un 36% de
popularidad. Ya esas vacaciones
estuvieron poco descansadas. Por eso le
quería preguntar cuál las vacaciones
estuvieron muy poco cuál es su meda
culpa con respecto a eso porque porque
además el gobierno dice que esto va a
seguir por ahí escuché una versión que
decían que va a seguir bajando la Bueno,
el invierno es el periodo más duro para
la evaluación de los gobiernos y hoy día
a todo esto, hoy día comienza el
invierno 21 de junio y hoy día es el día
más corto del año. Así es. Mire, ¿cuál
es su meda culpa? Por supuesto que
hacemos autocrítica, hacemos mucha
autocrítica y si
bien cierto hay que tener capacidad
autocrítica. Yo muchas veces veo a los
críticos del frente que se dedican 24
horas a criticarnos, que digo con eso ya
es suficiente, ¿no? Igual tenemos que
hacer autocrítica. Por supuesto que
hemos cometido errores, pero en lo
grueso yo quiero preguntarle a los
chilenos, hagamos un balance más
objetivo. El país está creciendo con
fuerza y el crecimiento es importante
porque crea empleos, mejora los
salarios, aporta recursos al fisco para
poder financiar el gasto social. Estamos
creando empleos como nunca antes había
ocurrido. De hecho, la tasa de desempleo
hoy día estamos en
7%, muy por debajo del 9% que era lo que
había cuando nosotros llegamos al
gobierno. La educación lentamente,
porque no es fácil mejorar la educación,
está mejorando. La delincuencia, está
empezando a
retroceder. En materia de salud, nos
queda mucho por avanzar. Entonces, yo
creo que tenemos que ser objetivos. Es
cuando uno ve un vaso. Hay algunos que
esta parte de acá abajo no la ven y
solamente ven la parte vacía del vaso y
siempre están insatisfechos, siempre
están amargados, siempre están. Hay
otros que lo único que ven es la parte
llena del vaso y se quedan tranquilos,
autocompacientes. Hay que tener la
capacidad así. Hemos avanzado mucho,
pero nos queda mucho terreno por
avanzar. Y la pregunta que yo le hago a
a los chilenos, ¿cómo creen que vamos a
avanzar mejor? ¿Con unidad nacional o
sacándonos la mugre todos los santos
días? con violencia o sentándonos a una
mesa de diálogo para ponernos de acuerdo
con con los estudiantes estudiando o los
estudiantes destruyendo sus propios
liceos. Entonces, obviamente que el
camino no es el camino de la violencia
ni destruir los liceos, ni andar,
cierto, eh agrediendo a la gente. El
camino que le hemos propuesto a Chile es
un camino de mayor unidad. Por eso yo
invité a los presidentes de todos los
partidos de de gobierno y de oposición
para que tratemos de actuar con mayor
unidad. En Chile falta unidad, sobra
división, falta diálogo, sobra
descalificación, falta colaboración,
sobran zancadilla. Presidente, ¿cuántas
horas duerme usted porque usted es
famoso porque estar domingo 1 de la
mañana en el Palacio de Gobierno
trabajando, ¿cuántas horas duerme? Yo le
de eso de mi padre. Mi padre dormía muy
poco, 5 horas. Entonces llegaba a
despertarnos a las 5 de la mañana y nos
despertaba y después pa, ¿por qué se
enojan? Se enojan porque su padre los
despierta. No, padre, si no nos enojamos
porque son las 5 de la mañana y usted se
levanta a las 5 de la mañana. Yo me
despierto muy temprano y antes hacía lo
mismo que mi padre. Bajaba a despertar a
mis hijos y tenía la misma reacción de
ellos. Oiga, presidente, y hoy día hoy
día ellos ya se fueron. Tengo el hogar
lo que se llama el nido vacío y anda con
los nietos para Me gusta eso. Buen
abuelo. Ah, sí, es que yo orgulloso. Yo
considero que los nieto es lo mejor que
le puede pasar a una persona. Ustedes se
van a acordar de mí cuando sean abuelos.
Oiga, presidente, eh, los nietos es pero
una, yo veo a mis nietos y se me ilumina
la cara y ellos hacen conmigo lo que
Oiga, presidente, yo sé que nos queda
poquitito tiempo. Hay una pregunta que
no puedo dejar pasar. e se arrepiente de
no haber incluido en el discurso del 21
de mayo las uniones. De hecho, es un
tema que ha sido que ha estado también
en la palestra. Me gustaría que usted me
diera su opinión porque sé, digamos,
entiendo que usted era partidario de las
uniones de hecho, sin embargo, no así
del del matrimonio homosexual
propiamente tal. Bueno, no lo incluimos
en el discurso del 21 de mayo porque es
un tema que genera mucha división, mucha
pasión, pero es parte de nuestro
programa de gobierno. Yo quiero decirle
que yo
creo que tenemos que avanzar en esa
materia y yo al menos le propongo al
país avanzar con tres criterios.
Primero, yo pienso que el matrimonio por
su esencia, por su naturaleza debería
ser entre un hombre y una mujer para
ojalá, si Dios quiere, si ellos quieren,
tener hijos y seguir procreando. Pero yo
también estoy consciente que hay más de
2 millones de chilenas y chilenos que
viven en pareja sin estar casados.
pueden ser del mismo sexo o de sexo
distinto. Y esas parejas tienen
problemas que nosotros tenemos que
ayudarlos a resolver, problemas
patrimoniales, de administración de sus
activos, de herencias previsionales, de
salud. Y por tanto, nuestro programa de
gobierno está legislar para resolver
esos problemas y reconocer que esas
parejas existen y que tienen derecho. Y
el tercer punto que yo creo es que igual
que todas las familias, no solamente
padre, madre e hijo, también una familia
de dos personas del mismo sexo o una
abuela con sus nietos, son familias y
merecen respeto. Todas las parejas
merecen respeto y por tanto yo respeto
profundamente a las parejas que están
unidas de matrimonio, a las parejas que
conviven y también hay que respetar y yo
respeto a las parejas del mismo sexo y
por tanto lo vamos a hacer cuidando de
tratarlas con respeto y con dignidad.
Esos son los tres principios y estamos
tratando de avanzar en esto porque se
generan unas pasiones cuando uno entra a
este tema, pero yo sí creo que en un
país como Chile no podemos seguir
ignorando la realidad de 2 millones de
chilenas y chilenos que son tan chilenos
como nosotros y que merecen una solución
legal y una solución que los trate con
respeto y con dignidad. Muchas gracias,
presidente. Muchas gracias, presidente.
Tenemos Sí, porque viene con unos
productos chefos que a su señora le
gustaron mucho, así que ella los pidió.
Ah
de la
mal de can la costa azulosta. Qué
maravilla.
Bueno, están super contento de estar
aquí.
Él es casado con una chilena. Sí. Y me
dice que las chilenas son mejores que
las francesas. Sí, es ahora eso lo dice
en francés. Después en español termin
aquí,
ella lo trajo. Sí. Oiga presidente,
muchas gracias por haber estado hoy día
con nosotros. Sabemos que la agenda
apretada un aplauso para presidente de
la República. Muchas gracias, Sebastián
Piñera. Así que se para que aproveche el
fin de semana. Un rico presidente, que
le vaya muy bien. Eh, gracias. Cuídese.
Ahí estamos. Nos vamos con José Miguel
Fornar que está en la Onemi. Diga, diga.
Pero el doctor mañal no me va a dejar
comer estas cosas. Sí, sí, sí. No, eso
son fructos francés. Sí. poco
colesterol. Muj mi mujer me pidió que
recuerde que ella está empeñada en la
campaña. Elige vivir sano. Claro, eso es
lo mismo. Es el ejemplo
deporte y por eso a lo mejor bajó muy
rápido el ministro de salud, por eso se
enfermó.
Presidente, este. Muy bien. Muchas
gracias, presidente.
