Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL LIBRO “CHILE Y EL MUNDO CON LOS OJOS
DE MENSAJE: SILENCIOS Y REENCUENTROS 1975-1988”
Santiago, 30 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
En primer lugar, quiero agradecer esta invitación, agradecer a la revista
Mensaje y a toda la comunidad que ha dado luz a este libro que hoy día se
está presentando.
Quiero agradecer muy especialmente las palabras de quienes me han
precedido, el padre Delfau; el economista Claudio Agostini; el Canciller
Heraldo Muñoz; y los compiladores René Müller y Miguel Ramírez. Pero
también quiero sumarme al recuerdo del tercer coautor de esta colección
de textos, Luis Enrique Poblete, al que el padre Delfau le dedicara tan
hermosas palabras en su prólogo.
No voy a repetir aquí lo que se ha dicho sobre las características de este
libro, más allá que quiero decir que, aunque me tocó vivir muchos de los
procesos relatados, siempre es impresionante lo que uno siente cuando va
recordando la cantidad de sucesos y hechos con los cuales convivimos a
diario, en ese oscuro período de nuestra patria.
Pero quisiera destacar algunos aspectos que me parecen especialmente
relevantes.
Primero, y eso se relaciona íntimamente con la comunidad a la que aludía
recién, su carácter de obra colectiva.
1

Dirección de Prensa
Lo que vemos en Chile y el mundo con los ojos de Mensaje, no es sólo el
arduo y exhaustivo trabajo de reunir los artículos, las columnas y los
editoriales publicados en la revista a lo largo de más de veinte años, por
tres personas que dedicaron a ello lo mejor de su tiempo y de su energía.
Vemos, también, la obra colectiva de muchas voces que en momentos
difíciles para esta patria, levantaron su voz, al amparo de la Iglesia
Católica, para advertir, para denunciar, para orientar, no sólo a los
católicos, sino al conjunto de la sociedad, sobre lo que ocurría en Chile y
en el mundo.
Y en eso, por cierto, Mensaje fue –y sigue siendo hoy- fiel al legado de san
Alberto Hurtado, y fiel al mandato del Evangelio cristiano, el mismo que
llevó a la Iglesia chilena a proteger a los perseguidos, a prestar consuelo y
apoyo a sus familiares, a denunciar los crímenes que se cometían a diario.
Esta obra colectiva que es la revista Mensaje entre 1975 y 1988, con ese
hermoso título, “Silencios y reencuentros”, la misma de hoy, la misma,
como ya dijera, de Alberto Hurtado, lo que nos enseña es que aún en la
noche más negra, cuando los derechos humanos eran arrasados y las
instituciones destruidas desde sus cimientos, hubo seres humanos
capaces de ponerse en el lugar del otro, ponerse en el lugar del prójimo y
levantar barreras que pusieran a salvo la dignidad de un país entero.
Y aquí quiero entrar en el segundo tema que me parece central en la
revisión de esa época, desde la mirada de Mensaje.
Porque lo que aquí vemos no es sólo denuncia, no es sólo tragedia. Está,
por cierto, las historias de horror que hemos aquí revivido, y las que
volvemos a vivir en estos días, con las nuevas revelaciones respecto de los
crímenes contra Carmen Gloria Quintana y Rodrigo Rojas De Negri, contra
el Presidente Frei Montalva o contra Víctor Jara. Están los atropellos
cotidianos, está el empobrecimiento de los trabajadores, está la
destrucción del poder de los sindicatos, la persecución contra cualquier
forma que adoptara la comunidad organizada. Pero también está la
resistencia frente a todo ello, la palabra de esperanza que se renueva en la
dignidad.
2

Dirección de Prensa
Desde esa homilía que narran los testigos de una misa en la parroquia
Santo Toribio, en abril de 1975, después de la cual “civiles no identificados”
se llevan detenido al padre Mariano Puga, hasta los primeros pasos de las
organizaciones campesinas, de trabajadores, de estudiantes, pasando por
las ollas comunes, el renacer de la cultura, el lento y paciente rearmarse de
la sociedad civil para reconducir a Chile al camino de la democracia, del
que nunca debió salir.
Pero cuando volvemos a revivir esos dolores –señal de que aún tenemos
mucho por hacer en materia de verdad, de justicia y reparación– es bueno
recordar, también, los pequeños y grandes gestos de dignidad, de valentía,
de amor por la verdad y la justicia.
Y Chile tiene mucho que agradecer a las personas y organizaciones que
dieron testimonio, en esos años difíciles, de que era posible mantener la
frente en alto, mantener viva la humanidad esencial, preservar los valores
de la comunidad, la solidaridad, la libertad.
Y en este sentido, Chile tiene mucho que agradecerle a la revista Mensaje
y a todos quienes formaron y forman parte de ese proyecto.
Quiero, finalmente, hacer notar un aspecto que los lectores de Mensaje
conocen bien, pero que no deja de impresionar si se recorre incluso el
índice del libro que hoy presentamos. Y me refiero a la enorme amplitud y
diversidad de los temas que se tocan en la revista, desde los grandes
acontecimientos internacionales, a la crítica de la televisión, los avatares de
la cultura popular, la vida en la Iglesia, la economía y la política.
Desfilan por estas páginas –como nos recordaba Heraldo- la guerra de
Vietnam, los ecos de Medellín, Puebla y el Concilio Vaticano II, la era de
Reagan y Thatcher, junto a las transformaciones vividas por la sociedad
chilena en años que nos marcaron no sólo por los acontecimientos
políticos, sino por cambios cuya huella aún perduran.
3

Dirección de Prensa
Es esencialmente significativo, me parece, que se preste especialmente, y
muy tempranamente, tanta atención a fenómenos como la concentración
de la riqueza, el aumento de la desigualdad, la precarización del trabajo y
el empobrecimiento general de la población, en momentos en que se
instalaba –sostenido por la fuerza de las armas- un modelo económico
cuyas consecuencias aún hoy tienen impacto en áreas tan diversas como
la salud, la educación, las pensiones y la estructura productiva de nuestra
patria.
Y hoy, cuando aspiramos a construir amplios consensos, amplios acuerdos
que nos permitan avanzar hacia una economía más inclusiva, hacia una
distribución de la riqueza más equitativa y hacia una vida en comunidad
más humana y más democrática, es bueno, es sano y es iluminador volver
sobre la historia que nos hizo ser lo que somos, con sus dolores y con sus
anhelos, con sus luchas y con sus derrotas, con su solidaridad y su terrible
belleza.
Gracias a Mensaje por dejar testimonio de todo aquello en sus páginas;
gracias a quienes han recogido ese mensaje –valga el juego de palabras-
en este libro; gracias a quienes han continuado la misión, que yo también
me sumo, no tiene que terminar aquí; gracias, especialmente, al padre
Antonio Delfau por sus 19 años al frente de la revista, y le deseo mucha
suerte en sus nuevos desafíos. Sé que la experiencia de estos años lo va a
acompañar siempre, tal como Mensaje nos ha acompañado por más de 60
años.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Julio de 2015.
Mls.
4