Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROGRAMA ¿QUÉ LE PASA A CHILE?, DE CANAL 13 TELEVISIÓN,
CONDUCIDO POR MARIO KREUTZBERGER
Santiago, 6 de Mayo de 2015
Pregunta: Después de haber escuchado a los Presidentes Ricardo Lagos
y Sebastián Piñera, hoy queremos continuar con este breve ciclo de
entrevistas aquí en Teletrece, preguntando a los líderes que han
gobernado este Chile en el siglo XXI, desde el año 2000 en adelante,
preguntando ¿Qué le pasa a Chile?
Hoy día queremos agradecer a la Presidenta de la República, Michelle
Bachelet, gracias por aceptar esta entrevista, bienvenida a nuestro
programa, pero antes de conversar con ustedes, la invito a ver algunas
escenas y escuchar algunos de los comentarios, de las respuestas que nos
dieron los ex Presidentes Ricardo Lagos y Sebastián Piñera. Aquí están:
Ex Presidente Ricardo Lagos: De esto salimos, primero, con
transparencia y la verdad.
Pregunta: Ya.
Ex Presidente Ricardo Lagos: Segundo, con que la justicia hace su tarea.
Ex Presidente Sebastián Piñera: Primero, yo creo que se requiere un
cambio de actitud: hay que abandonar la lógica de la retroexcavadora y
resucitar la lógica de los acuerdos y del diálogo.
1

Dirección de Prensa
Ex Presidente Ricardo Lagos: Creo que me equivoqué cuando diseñamos
el Transantiago. ¿En qué sentido? De que nadie me obligaba, porque
todos aceptaban las micros amarillas.
Ex Presidente Sebastián Piñera: Respuesta: El Censo tuvo fallas que no…
Pregunta: ¿Fue un fracaso o tuvo fallas?
Ex Presidente Sebastián Piñera: No, tuvo fallas que no debimos haber
cometido.
Ex Presidente Ricardo Lagos: Supe que había una dificultad a la una y
media de la tarde; un cuarto para las dos de la tarde, el yerno, Gonzalo
Rivas, me llamó y me dijo “ha pasado tal cosa, Presidente, tiene mi
renuncia”. A las 2 de la tarde el país estaba informado que él había
renunciado.
Ex Presidente Sebastián Piñera: Me gusta mucho y la voy a apoyar aun
cuando también requiere perfeccionamiento; no es la instancia de entrar a
fondo, pero esa propuesta es una buena propuesta, requiere
perfeccionamiento y yo se lo he manifestado a la propia Presidenta que va
a contar con nuestro y mi total apoyo y respaldo para perfeccionar esa
propuesta y transformar una realidad.
Ex Presidente Ricardo Lagos: Yo creo que lo que le pasa a Chile es que
ha despertado una realidad que no condice con lo que hemos avanzado.
Ex Presidente Sebastián Piñera: Yo siento que la ciudadanía cambió, y
esto es un fenómeno universal, está cada día más informada, más
exigente.
Pregunta: Presidenta, entonces quiero comenzar con usted con la misma
pregunta, usted es la primera autoridad, ¿qué le pasa a Chile?
Presidenta Bachelet: Yo creo que Chile vive una crisis de desconfianza.
2

Dirección de Prensa
Pregunta: Por qué.
Presidenta Bachelet: Por muchas cosas, Mario, desde porque, y esto no
es de hoy día, esto viene arrastrándose hace mucho tiempo. Todos los
estudios demuestran, desde el 88, que los chilenos desconfiamos de los
demás y además desconfiamos de las instituciones. Ahora hemos visto
una situación que lo que ha hecho es agravar la situación de desconfianza,
porque las elites políticas y empresariales se han visto cuestionadas y se
ha incrementado la desconfianza de los chilenos.
Pero esto se suma a otras cosas, se suma la rabia, porque los salarios son
bajos, porque las pensiones son bajas, porque la salud no tiene la dignidad
que se merecen, porque la gente quiere una educación de calidad, porque
el trato no es bueno, esto que la gente llama abusos y que, en el fondo,
refleja una profunda desigualdad que aún está en nuestro país.
Pregunta: Bueno, podría ser del año 88, pero, Presidenta, usted terminó el
2010 un mandato casi con el 80% de aprobación, y en 14 meses usted
está gobernando con el 31%. ¿Qué siente usted? Primero como persona
y después como política.
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero es que yo lo que creo es que la
mejor manera de recuperar la confianza, que los chilenos tengan no sólo
en mí, porque yo voy a estar un tiempo y después me voy a ir, pero en el
país, en las instituciones, es cumplir con las promesas, hacer no tanta
palabra sino que muchas más acciones. Y eso es una de las cosas a lo
que yo he me dedicado.
Pregunta: ¿Pero cómo se gobierna con el 31%? ¿Cómo se aglutina la
fuerza?
Presidenta Bachelet: Bueno, haciendo lo que hemos estado haciendo,
juntando, haciendo las cosas que hay que hacer. Por ejemplo, en este
caso de todas estas situaciones que el país ha conocido en estos meses,
bueno, con una agenda de Probidad contra la Corrupción, contra el
Conflicto de Intereses, contra el Tráfico de Influencias. Y para eso qué hice
3

Dirección de Prensa
yo, convoqué no a los actores tradicionales, no a los que estaban bajo
sospecha, convoqué a un Consejo Asesor, que anteayer, entiendo, el
Presidente Lagos, según escuché a él, consideró que era muy bueno, que
hizo un conjunto de propuestas que van a permitir que enfrentemos estos
problemas, que venían de arrastre y que han explotado.
Pregunta: Pero, Presidenta, usted tiene en este momento más de 60% de
desaprobación, en el sentido de desconfianza, poco creíble. Es un
porcentaje muy alto. Era todo lo contrario a lo que usted tenía. ¿Por qué
cree que lo perdió?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que, primero que nada, quiero decirle
que esto no parte ahora, la confianza en los Presidentes…
Pregunta: Pero la cantidad que le digo es ahora.
Presidenta Bachelet: Sí, pero viene, la confianza en la institución
presidencial, empezó a deteriorarse hace unos años atrás. Y sin duda que
en el caso mío, todas las cosas que han ido pasando, han influido. Entre
otros, obviamente, el tema que involucró a mi hijo y a mi nuera,
obviamente. Ese es un tema. Y, claro…
Pregunta: En eso de su hijo y su nuera, el porcentaje es mayor, la gente,
el 71%, Presidenta, no le cree que usted se haya enterado por la prensa.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo lo lamento tanto. Fíjese que yo creo que,
yo cometí algunos errores importantes.
Pregunta: ¿Cuáles diría usted?
Presidenta Bachelet: Algunos los he dicho públicamente y otros los he ido
analizando con el tiempo.
Pregunta: ¿Podría usted decir alguno de los errores hoy día?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sin duda, por supuesto. Primero que nada yo, como
estaba en un lugar muy lejos, no tenía información más que fragmentada,
no me di cuenta de la dimensión que estaba tomando el problema, cuando
me llamaban por teléfono, me contaban partecitas, y si no yo me habría
devuelto de inmediato a Santiago, para salir a desmentir un conjunto de
cosas que se dijeron y que instalaron una percepción, que luego cuando
yo vuelvo, tiempo después, ya se había creado una sensación de que yo
tenía algo que ver con el tema. Y, por lo tanto, no tuve, no hice las cosas a
tiempo, no tuve la fuerza, tampoco, de haber, yo diría, criticado lo que
tendría que haber criticado más duramente.
Pregunta: Es que yo ahí le quiero preguntar una cosa humana, porque
usted, además de ser Presidenta, también se lo pregunté al Presidente
Lagos, además de ser Presidenta, usted es nuera, usted es mamá, usted
es hija, usted tiene una familia. ¿Cómo se junta el ser Presidente, que es
una cosa muy importante ser suegra, ser todo eso, cómo se junta eso con
la obligación de esta primera autoridad? Porque el régimen presidencial en
Chile es muy fuerte.
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que, yo he sido mamá toda mi vida,
digamos, desde que tuve a mis hijos, y he sido Presidenta en un período
anterior y hoy día, y yo no me pierdo ni un solo segundo de cuál tiene que
ser el rol de un Presidente, y lo he ido asumiendo con la formación del
Consejo, con las medidas que estamos tomando, y voy a hacer y voy a
ejercer el liderazgo en ésta y en las otras materias.
Como mamá, como mamá yo voy a seguir siendo mamá, yo soy una
persona que soy humana, no son infalible ¿no es verdad?, pero tampoco
quiero dejar de ser humana, porque fíjese que es la humanidad, es el dolor
que siento por la gente que lo pasa mal, que es lo que me trajo de vuelta a
Chile. Yo podría haber estado en Nueva York muy tranquila, haciendo un
trabajo muy interesante, pero es ese amor a la gente, esa humanidad mía
la que me trae hoy día acá.
5

Dirección de Prensa
Y voy a seguir trabajando, y yo espero recuperar la confianza de la gente.
Y la manera de recuperar la confianza va a ser, cumplir con lo que he
prometido.
Pregunta: ¿Dónde estuvo su error en el tratamiento que usted le dio al
problema con su hijo? Porque usted dice que cometía errores.
Presidenta Bachelet: No, digo dos errores fundamentales: primero, no
haber percibido, porque estaba en un lugar muy alejado, a más de 700
kilómetros de distancia de Santiago, conocido bien lo que estaba pasando.
Y, por tanto, yo apenas me doy cuenta…
Pregunta: Pero usted, para la gente es difícil de entender, usted es la
Presidenta de Chile, usted tiene toda la información, me imagino, todos los
diarios, todos los teléfonos.
Presidenta Bachelet: No, no, no.
Pregunta: Todo lo que se necesita.
Presidenta Bachelet: No, no, no. Yo quiero decir, cuando yo voy de
vacaciones, voy a un lugar donde no hay ni radio, ni teléfono, ni nada. Sí
hay…
Pregunta: ¿Es bueno que una Presidenta haga eso?
Presidenta Bachelet: No, no, momento. Voy con algunos carabineros que
me comunican cada vez que es necesario, que el ministro me llama, tal
ministro, me comunica y yo hablo con ellos. Eso existía. Pero lo que
quiero decir, que no estaba leyendo los diarios, viendo la televisión ¿no?
Por lo tanto, el error mío fue no haberme venido, porque yo tuve la intuición
que tenía que venirme y no me vine antes para haber enfrentado el tema
ahí.
Y lo segundo, que ya lo dije…
6

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Es una falla de sus asesores también?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo fui aconsejada no volver, efectivamente.
Pregunta: Y dígame una cosa, ahora que esto ha ocurrido, usted quiere
recuperar esta confianza, usted es la primera autoridad, ¿cómo
recuperarla, si en esta última encuesta que salió ayer, usted tiene 60% de
desaprobación y de falta de credibilidad?
Presidenta Bachelet: Bueno, es muy parecida a la anterior, que fue un mes
atrás, la verdad. Pero mi problema no es las encuestas. Las encuestas
muestran un momento que está viviendo la sociedad, yo no estoy diciendo
que no reflejen el momento, lo reflejan, pero creo la mejor manera de
recuperar las confianzas, no sólo yo, porque también necesitamos que todo
el mundo, de la política, el Parlamento, todos los poderes, para que la
gente tenga fe en ellos, porque eso es esencial de la democracia, la mejor
manera es cumpliendo con lo que nos hemos comprometido, poner en el
centro de las cosas que hacemos a las personas.
Yo creo que la gente ve al mundo político tan lejano, ve la elite política, la
elite empresarial como tan lejano, y yo creo que hay que volver a centrar la
preocupación en la gente, en sus necesidades.
Pregunta: Bueno, pero la gente, mire, usted ganó con un 60%, más de un
60%.
Presidenta Bachelet: Pero un porcentaje alto no fue a votar, porque les
daba lo mismo quién ganara o porque creían que yo iba a ganar de todas
maneras.
Pregunta: Bueno, era un porcentaje alto, y usted propuso tres reformas
fundamentales: la reforma tributaria, la reforma educacional y la reforma
laboral. Esa gente que votó por usted, votó por esas reformas. Sin
embargo, en esta encuesta, la mayoría de esa gente está en desacuerdo
7

Dirección de Prensa
de la manera como ustedes han hecho, con la velocidad que han hecho,
estas reformas.
Presidenta Bachelet: Yo creo que, con respecto a las reformas, nosotros no
hemos sido capaces como Gobierno…
Pregunta: ¿No habrán sido muy soberbios?
Presidenta Bachelet: No, para nada. Mire, se ha dialogado. La reforma
educacional…
Pregunta: Pero, a ver, es que a mí me pareció que no era diálogo,
digamos, yo le estoy haciendo las preguntas de lo yo también me he
informado. Por ejemplo, la reforma tributaria, ustedes después sacaron un
video y en ese video dijeron “quienes atacan la reforma tributaria, son los
poderosos de siempre, que defienden sólo sus intereses”. Ahí empieza a
haber rabia de los que tienen, digamos, las empresas, los que no están de
acuerdo. Me parece que ahí no ha habido suficientemente diálogo.
Presidenta Bachelet: Mire, pero veamos los resultados. Los resultados es
que todos los partidos políticos aprobaron la reforma tributaria. Es decir,
hubo un esfuerzo para introducir modificaciones. Yo siempre dije, desde
el primer momento, y me junté con todos los partidos políticos, con todos
los parlamentarios, “mire, si ustedes logran el mismo fin que buscamos,
que es avanzar en equidad tributaria en el país, porque los que ganaban
más no pagaban más, sino que porcentualmente los que ganaban un poco
menos pagaban mucho más, si logramos tener recursos para la reforma
educacional y otras reformas, otras mejorías sociales que hay que hacer,
en fin, si ustedes tienen un instrumento que es mejor, díganmelo y yo lo
puedo incluir”. Por lo tanto, diálogo hubo.
Pero para ser franca, don Mario, las reformas tributarias nunca han sido
muy populares, a mucha gente no le gusta y se generó la idea de que iban
a tener que pagar impuesto gente que hoy día no paga impuesto, y que no
va a tener que pagar impuesto.
8

Dirección de Prensa
Pregunta: Pero lo mismo está pasando con la educación. Hay una
discusión muy grande, la clase media está descontenta con esta reforma
educacional.
Presidenta Bachelet: Pero porque se les dio la impresión de que el Estado
le iba a imponer el colegio al que tenían que ir. Y eso es falso. Lo que
nosotros estamos diciendo es “educación de calidad para todos”. Y los
recursos que el Estado pone en la educación, sea en el sector público o en
el sector subvencionado particular, tienen que ir a eso, a mejorar la
educación de los chiquillos.
Fíjese que tenemos grandes problemas, no de cobertura educacional,
Chile tiene buena cobertura, pero mala calidad. Y la verdad es que creo
que todas las familias aspiran a que la educación abra puertas,
oportunidades.
Ahora tenemos el proyecto del Plan Nacional Docente. ¿De qué depende
la calidad de la educación? De los profes y de los directivos. Bueno, para
eso, más de 20 mil profesores participaron en los diálogos, antes de que
mandáramos el proyecto.
Pregunta: ¿Pero no lo habrá hecho todo esto muy rápido?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa que en un Gobierno de cuatro años,
mire, antes hubo gobiernos de 6 años, había mucho más tiempo, en un
Gobierno de cuatro años…
Pregunta: Porque la gente considera como que las cosas están medias
hechas a la rápida y que las tienen que ir cambiando.
Presidenta Bachelet: La verdad es que la gente me eligió a mí porque
quería que hubiera cambios en este país, porque quería no seguir viviendo
en las condiciones que estaba, porque quería tener más dignidad y más
bienestar. Y eso pasa por las reformas que estamos haciendo.
9

Dirección de Prensa
Y yo planteé tres grandes reformas y una Agenda, las tres reformas usted
las recordó, la tributaria, la educacional, una nueva Constitución y, además,
una Agenda Laboral. Y ahora se añade toda la Agenda de Probidad y
Anticorrupción. Y sin siquiera mencionar todos los desastres naturales
que nos ha tocado enfrentar en poquito más de un año.
Pregunta: Bueno, el Presidente Piñera, justamente ayer dijo que su
Gobierno había enfrentado el terremoto más grande, que había tenido un
crecimiento económico, que había dado más de un millón de empleos, que
había tenido un porcentaje muy bajo de desempleo. Bueno, ¿cuál fue, qué
ha sido lo bueno que ha ocurrido en estos 14 meses? Estos fueron cuatro
años. Pero, por ejemplo, los cuatro años anteriores suyos, ¿cuáles serían
sus grandes… usted habla poco del Gobierno anterior?
Presidenta Bachelet: No, si hablo muchas veces de eso, pero yo diría
que, yo mencionaría tres elementos. A nosotros nos tocó la más grave
crisis mundial económica y, sin embargo, salimos adelante. Y, de hecho, el
primer año de Gobierno del Presidente Piñera empezó a reactivarse,
gracias a las medidas que tomamos nosotros. Y la desaceleración
económica partió el último trimestre del 2012, todo el 2013.
Pregunta: Pero ahora los índices económicos son malos, en este
momento.
Presidenta Bachelet: Son bajos, pero no estamos en recesión, y vamos
hacia arriba. Todas las estimaciones creen que vamos a estar en torno al
3% este año, el 2015, y el 2016 va a seguir mejorando, y vamos a hacer
todo lo necesario para aquello.
¿Qué cosas buenas, me dice usted, hice la vez pasada? Bueno, yo
mencionaría tres, aunque hicimos muchas más: protección social. Es
decir, grandes programas para la gente en distintas cosas, salas cuna, en
fin, mejorando salud; segundo, yo diría, las mujeres sintieron que podían
más, que hasta ellas podían ser Presidente de la República, y luchamos
por los derechos de las mujeres; tercero, yo diría, parte de lo que vemos
hoy día, también es producto de dos cosas que hicimos en el Gobierno.
10

Dirección de Prensa
Lo primero es entregar la noción que la gente es sujeto de derechos, tiene
derechos. Y los chilenos hoy día son mucho más empoderados, más
conscientes de los derechos, tienen estándares éticos más altos; y lo
cuarto, ¿quién empezó con una Agenda de Probidad fortísima en el
Gobierno pasado?, fui yo. Yo creé el Consejo Nacional de Transparencia.
En Chile había transparencia pasiva, o sea, la gente pedía información, se
le entregaba. Ahora es activa. Los ministerios tienen que abrir, subir toda
su información. O sea, hay una cantidad… La ley del Lobby, el
fideicomiso ciego, todo eso se hizo durante mi Gobierno, algunos se
aprobaron después y otros se están implementando ahora. Pero no fue
suficiente.
Pregunta: El Presidente Piñera dijo “vamos por mal camino; este Gobierno
va por mal camino”, lo dijo ayer. Y además, yo lo interrumpí en un
momento en que él estaba hablando de las -y me disculpo por eso- de las
cosas buenas de su Gobierno y yo dije “eso no le importa a la gente”. Me
expliqué mal, porque yo lo que quería decir es que lo que le importa a la
gente es lo que está pasando en este momento, y lo que va a pasar
mañana y lo que va a pasar pasado mañana.
Hay mucha gente que la está escuchando, usted que está interesada, hay
otro sector que considera que hay dos Michelle: que la primera Michelle
Bachelet, del 2006 al 2010 –del 11 de marzo al 11 de marzo- es una
Michelle Bachelet, y la otra Michelle Bachelet que ha llegado ahora, del
2014 en adelante.
¿Dónde está la gran diferencia? Porque usted tenía grandes amigos antes
que hoy día no son tan amigos, en su Gobierno. Me acuerdo del senador
Escalona, por ejemplo.
Presidenta Bachelet: Si uno no aprendiera las cosas que han pasado y
fuera la misma persona, exactamente la misma que hace 8 años atrás,
significa que no aprendió, que no se desarrolló como persona.
Pregunta: ¿Qué aprendió en el otro Gobierno que quiere imponer ahora?
11

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo aprendí cosas, y las pensaba de antes y otras las
aprendí en la práctica, que lo más importante cuando uno está en el sillón
de La Moneda, es hacer las cosas pensando en el país, en una visión de
Estado, de país.
Y eso significa muchas cosas que todo el mundo ha visto que yo no hago:
yo jamás hablo mal de alguien; jamás denostó, aunque digan lo que digan
de mí.
Pregunta: Pero cambia de amigos…
Presidenta Bachelet: No, yo no cambio de amigos, sino que hay momentos
en la vida que uno tiene que tomar ciertas decisiones. Y, por ejemplo, yo
postulé que todos los candidatos tenían que ir a primarias, ¿no es verdad?
Y eso no a todo el mundo le gustó, sin duda.
Pero creo que uno tiene que ser coherente con lo que piensa. Si uno va a
primarias como Presidente, piense que hay que ir a primarias a todas las
elecciones, porque la gente tiene derecho también a decir quienes quieren
que sean sus candidatos.
Entonces, yo creo en las personas que conozco, que tengo una estupenda
opinión de muchos de ellos, pero yo en la vida no me muevo por amistad,
sino por lo que creo que es lo correcto, lo que tiene que hacerse.
Soy la misma Michelle del punto de vista que soy una persona seria, soy
una persona responsable, austera y no miento.
Pregunta: Usted era alegre, bailaba, se le salía un zapato, se reía. Ahora,
parece que usted no lo está pasando bien.
Presidenta Bachelet: Ah, bueno, ha sido súper duro.
Pregunta: Lo está pasando mal.
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No lo estoy pasando mal, porque yo como
Presidenta…
Pregunta: Bueno, cuando uno no lo pasa bien, uno lo pasa mal.
Presidenta Bachelet: No, no, ha sido muy duro, ha sido duro
emocionalmente, personal y emocionalmente.
Pregunta: ¿Qué es lo más duro que le ha tocado vivir en estos catorce
meses?
Presidenta Bachelet: Bueno, obviamente que ha sido muy duro todo el
caso que involucró a mi hijo y a mi nuera, por dos razones: por un lado, por
el caso mismo y, por otro lado, porque la gente no me creyó. Y eso ha sido
muy duro para mí.
Pregunta: ¿Y por qué usted no salió a decir eso inmediatamente?
Presidenta Bachelet: Porque digo, me equivoqué, porque no me di cuenta
lo que estaba pasando, cuál era el clima que se estaba generando.
Pregunta: ¿Y en qué se equivocó su hijo?
Presidenta Bachelet: Yo creo que él fue imprudente al asistir a esa reunión.
Pregunta: Ahora, dígame, Presidenta, ¿cuál es su mea culpa? Porque,
indudablemente, hemos visto, todas las cifras no andan bien.
¿Cuál es su mea culpa de estos catorce meses?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hemos llevado adelante lo que nos
comprometimos con el país. Por lo tanto, aquí no hay…
Pregunta: ¿No hay mea culpa?
13

Dirección de Prensa
Presidente Bachelet: No, si voy a ir a eso. Aquí no hay que cambiamos lo
que habíamos prometido. Aquí nadie puede decir “nunca supe que esta
señora iba a hacer tal cosa”.
Lo que yo asumo como mea culpa, mía y del conjunto del Gobierno, es que
no hemos sido capaces de instalar claramente por qué, para qué la gente
va a recibir los beneficios que va a recibir. No hemos sido capaces de eso.
Por más que hemos tratado, la verdad es que lo que ha quedado es la
parte, la otra lectura, el otro relato, de quienes están en contra de estos
cambios. Pero la verdad es que los cambios van a beneficiar a la mayoría
de la gente.
Mire, cuando el próximo año la gente no tenga que pagar un 70%, no tenga
que pagar la Educación Superior, la verdad que va a ser un cambio
maravilloso para las personas.
Pregunta: Perfecto, pero mire, volvamos atrás. Por ejemplo, ayer el
Presidente Piñera decía “yo presto mi colaboración”. No sé si el Presidente
Lagos -no se lo pregunté- dice lo mismo. ¿No es bueno, frente a esta
dificultad, frente a esta desconfianza, encontrar una solución, encontrar
acuerdos?
Presidenta Bachelet: Por cierto.
Pregunta: Pero para acuerdos hay que conversar; hay que buscar
consensos; hay que ser modestos; hay que entregar también posiciones.
Presidenta Bachelet: Sí, lo sé y lo hemos hecho permanentemente,
permanentemente, y en todos los temas. Para La Haya, yo me junté con
todos los partidos políticos, con los parlamentarios, con las comisiones de
Relaciones Internacionales; hemos hablado con editores. En fin, hay un
conjunto de cosas que hemos estado haciendo.
Pregunta: La gente dice que no la han escuchado en las reformas.
14

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No.
Pregunta: Los opositores dicen que no los han escuchado.
Presidenta Bachelet: Pero, a ver, pero digamos dos cosas, Mario. Una
cosa es escuchar y otra cosa es hacer aquello que alguien quiere que se
haga, pero que va justo en contra del corazón de la reforma, por decirlo
así.
Pregunta: ¿Pero no es importante ver las encuestas, si en las reformas, en
las encuestas, la mayoría está en desacuerdo? Hay algo en las reformas
que a la gente no le está gustando, que es la misma gente que votó por
estas reformas. Parece que nadie está en desacuerdo que hay que hacer
reformas en este país, porque la desigualdad es tremenda. Y hay que
solucionar o achicar el problema de la desigualdad. Me imagino que eso
es lo más fundamental.
Presidenta Bachelet: Así es, lo que pasa que se partió por un proyecto de
ley que yo creo que no fue muy comprendido, ¿no? Pero ahora que
estamos trabajando en el Plan Nacional Docente, que significa mejorar las
condiciones para los profesores, mejorar sus salarios, mejorar las horas
donde no hacen clases, sino que puedan prepararse para las clases, en fin,
hay un conjunto, mejorar la capacitación. Luego va a venir la
desmunicipalización, vamos a devolverla al Estado.
Pregunta: Son anuncios para el futuro.
Presidenta Bachelet: No, no, no para el futuro. Estamos, el segundo
proyecto de ley se está discutiendo.
Pregunta: ¿Cómo salimos ahora de este hoyo? Porque mire, Presidenta,
usted, en este momento tiene como su primer ministro, su ministro del
Interior, con un tremendo problema. O sea, tuvo el problema familiar, ha
tenido el problema político y ahora tiene el problema de las boletas del
ministro Peñailillo.
15

Dirección de Prensa
Yo pensaba que yo le iba a hacer esta entrevista e iba a haber un nuevo
gabinete. Pensé yo, algunos de los políticos aquí, los periodistas me
dijeron “cuando tú hagas la entrevista, va a haber un nuevo gabinete”. Pero
vi que no.
Presidenta Bachelet: Pero voy a contarle algo. Yo, hace algunas horas, le
pedí la renuncia a todos los ministros. Y me voy a dar 72 horas para tomar
la decisión quiénes se quedan y quiénes se van.
Pregunta: ¿Qué hizo, por qué lo hizo?
Presidenta Bachelet: A ver, ¿por qué no lo hice antes? Porque la verdad
que hemos estado abocados a lo fundamental.
Pregunta: Y yo veo que esto le causa a usted emoción, es duro para
usted. Porque, por un lado, hablamos de su hijo biológico y su hijo político
es el ministro Peñailillo.
Presidenta Bachelet: No, mire, esas son cosas que dicen los periodistas.
Pregunta: Bueno, yo no soy periodista.
Presidenta Bachelet: Yo le tengo un gran cariño a él y un gran respeto,
como a todos los ministros.
Pregunta: Pero usted se emocionó con esto, Presidenta. Yo soy un
conocedor de las emociones de la gente.
Presidenta Bachelet: Sí, porque siempre no es fácil, ¿sabe?, para la gente,
porque toda es gente súper leal, trabajadora, ha entregado lo máximo.
Pero, ¿y por qué no lo hice antes? Porque estamos pasando, desde hace
un par de meses, situaciones súper duras: Atacama, ahora Calbuco. O
sea, uno no puede, en algunas áreas, traer gente nueva que venga a
aprender a hacer las cosas, cuando la gente está urgida de la atención y la
necesidad del Gobierno.
16

Dirección de Prensa
Y por eso yo no he tenido tiempo tampoco yo de sentarme a pensar a
quién cambio, quién llega.
Pregunta: ¿Pero usted los reunió a ellos o esto lo está diciendo en este
momento?
Presidenta Bachelet: No, no, no, jamás mando mensajes por la prensa. No,
no los he reunido, se les ha informado que tienen que poner los cargos a
disposición, digamos. Pero me voy a dar un plazo de 72 horas, porque no
quiero hacer las cosas a la loca y aceleradamente.
Le he pedido también a los ministros, que en este periodo sigan trabajando
con fuerza, hasta que yo tome la decisión de quién se queda y quién se va.
Pregunta: ¿Y esto está basado por lo que le pasa al ministro Peñailillo?
Presidenta Bachelet: No, está basado en que yo he considerado necesario,
a esta altura, hacer una evaluación de múltiples elementos, desde
evaluación de gestión, digamos, a también, digamos, cuál va a ser el
equipo que, basado en un segundo ciclo, el equipo que me va a
acompañar este nuevo ciclo, que permita que las reformas, que son tan
importantes, se lleven adelante.
Pregunta: ¿Pero tiene que ver con lo del ministro Peñailillo? Yo quisiera
preguntarle, ¿usted le ha creído al ministro Peñailillo? Porque él ha hecho
una serie de explicaciones y quiero saber si usted le ha creído.
Presidenta Bachelet: Yo quiero insistir en que yo he tomado una
determinación, más allá de las explicaciones personales, porque esto está
dentro del ámbito privado del ministro –antes de ser ministro-, y yo he
tomado una determinación que éste es el momento para hacer un cambio
de gabinete.
Pregunta: Lo que le pasó a él, ¿incidió en esta decisión?
17

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mario, ya le contesté esto. Yo creo que son múltiples
las…
Pregunta: Soy medio pesado para preguntar.
Presidenta Bachelet:…son múltiples los elementos que uno considera.
Pregunta: Todos los entrevistados me han reclamado, pero yo he tratado
de representar a la gente.
Presidenta Bachelet: No, yo no le he reclamado, yo no le he reclamado. Le
digo que yo ya le he contestado lo que lo corresponde a este tema.
Pregunta: Yo, con todo respeto, trato de representar a los que no estamos
en ningún partido, a las personas…
Presidenta Bachelet: Mire, yo conocí a alguien que decía que las preguntas
nunca eran indiscretas, sino que las respuestas las indiscretas. Así que no
se preocupe, me puede preguntar lo que quiera.
Pregunta: Es verdad. Entonces, de aquí en adelante, Presidenta, ¿cómo
ve usted la situación, cómo salimos de esto? Porque ésta es la otra
pregunta que yo hacía, ¿cómo salimos de esto?
Presidenta Bachelet: Yo creo que los Presidentes dijeron cosas que, sin
duda, son muy importantes. Las palabras “transparencia” y “verdad”, creo
que la usaron los dos, ¿no es verdad?; que la justicia hace su trabajo, por
cierto. Porque la gente quiere acuerdos, ¿pero sabe lo que no quiere?, es
arreglines.
Pregunta: ¿Cuál es la diferencia entre “arreglines” y “arreglos”?
Presidenta Bachelet: No, no, yo no sé si “arreglo”, porque la gente dice, yo
creo que la gente piensa que es lo mismo un “arreglo” que un “arreglín”.
“Arreglín” es la manera más como desprejuiciosa, porque el “arreglo”, si
18

Dirección de Prensa
usted dice “cómo salimos” y a eso le llama “arreglo”, es distinto de decir
“¿sabe qué más?, impunidad para atrás, y para adelante todo bien”
Pregunta: Se me ocurre una pregunta ahora, ya que va a hacer este
cambio de gabinete, ¿va a incorporar miembros de su gabinete anterior o
gente que era importante en su gobierno anterior?
Presidenta Bachelet: Yo sé que es incómodo que uno diga que tiene que
tomarse 48 ó 72 horas, porque yo no quiero hacer cosas que resulten más
mal, digamos.
Entonces yo, como le decía, soy seria. Pero ahí veré cuáles son los perfiles
de las personas que en aquellas áreas donde crea que hay que cambiar a
los ministros o ministras y cuáles son los perfiles de personas.
“Pero cómo salimos”, dice usted…
Pregunta: ¿Cómo salimos?
Presidenta Bachelet: Bueno, primero que nada, yo creo que éste es un
momento para sincerar cosas en el país; se ha sincerado.
Ahora, yo quiero decir que parte de lo que ha pasado también tiene que ver
con avances que hemos tenido, porque antes a la gente había cosas que
les parecía naturales; había cosas que la gente no se enteraba.
El Presidente Lagos decía, claro, que en el año 2003 él llegó a un acuerdo
que generó una serie de proyectos de ley que permitieron tratar de meterse
en el tema de separar los negocios de la política. Yo creo que es esencial
separar los negocios de la política.
Pregunta: ¿Por qué no hizo eso usted en el Gobierno anterior? Porque este
mismo problema…
19

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Si lo hice, si lo hice. Yo mandé la Ley de Fideicomiso
Ciego; mandé la Ley de Transparencia y de Probidad; creé el Consejo de
Transparencia. Lo que no hubo posibilidad…
Pregunta: … de arreglar esto, porque la política se tiene que financiar de
alguna manera.
Presidenta Bachelet: Claro, sí. Y se financiaba, hasta hoy día, pero
nosotros, el proyecto que enviamos el año pasado, de financiamiento, se
llama “Fortalecimiento de la Democracia”, plantea de que está prohibido
estrictamente el financiamiento de personas jurídicas, o sea empresas.
Justamente, porque no queremos que el mundo político quede capturado
por el mundo de los negocios.
Pregunta: ¿Eso es lo que está haciendo esta Comisión Engel?
Presidenta Bachelet: No, no, no. Lo hicimos antes.
Pregunta: Y la Comisión Engel, ¿qué está haciendo, entonces?
Presidenta Bachelet: No, la Comisión Engel me envió un conjunto de
propuestas, ¿no es verdad?, en varios ámbitos.
Pregunta: ¿Y quiénes más van a opinar ahí? ¿Opinan los ex Presidentes,
opinan otros grandes de la política?
Presidenta Bachelet: Fueron en audiencia mucha gente; fueron
parlamentarios, políticos, ONG; fueron mucha gente a las audiencias. Se
reunieron con mucha gente y en base a eso –y éstos eran todos
académicos, expertos- hicieron un conjunto de propuestas.
Yo hablé al país, en cadena nacional, el martes pasado –digamos, hace
una semana- y señalé que a fines de semana –de hecho, el viernes- voy a
entregar el plan más detallado, digamos, de cuáles son los proyectos de
ley, cuáles son las medidas administrativas que se van a llevar adelante
para justamente acoger una gran cantidad de propuestas que entregó el
20

Dirección de Prensa
Consejo, más otras propuestas que me han llegado por actores políticos,
etc.
Pregunta: Bueno, yo estoy sorprendido y le agradezco que usted haya
tenido la confianza de venir a este programa y dar aquí esta noticia. Es
impactante para mí, es impactante para el país. Seguramente, mucha
gente lo estaba esperando; quizás tranquiliza.
Yo quisiera que usted me dijera cuáles cree que usted son las primeras
medidas que hay que tomar para retomar el camino de progreso, que todos
queremos, para que a todos nos vaya mejor.
Presidenta Bachelet: Bueno, evidentemente, yo creo que tenemos que ser
capaces de convertirnos de nuevo en una sociedad que dialogue, por un
lado; que sea capaz de mirarse a los ojos, pero pensar en el país y no
pensar en cosas pequeñas, mezquinas; que las fuerzas políticas, todas,
puedan decir “necesitamos un país más unido”.
Pero para necesitar un país más unido, para que tengamos ese progreso
para todos, tenemos que luchar contra desigualdades que aún persisten en
nuestro país: desigualdad que no es sólo la pobreza; también es
desigualdad de género, las mujeres no tienen las mismas oportunidades.
También es territorial, tenemos que avanzar, y yo tengo una agenda muy
potente, con proyectos de ley, con leyes aprobadas, de descentralización.
Es decir, todo aquello que sienta cada uno de los chilenos.
La verdad que si a este país le va bien, a mí me está yendo mejor.
Pregunta: Y nos va a ir mejor a todos.
Presidenta Bachelet: Nos va a ir mejor a todos. Porque hay mucha rabia
cuando ve cifras económicas maravillosas y su vida, no entra nada de la
puerta de su casa para adentro. Ese es mi compromiso.
Pregunta: Gracias Presidenta. Presidenta, yo le deseo mucha suerte.
Quiero agradecerle al Presidente Ricardo Lagos; quiero agradecerle a
21

Dirección de Prensa
Sebastián Piñera; quiero agradecerle a usted, Presidenta, la oportunidad
que me ha dado de hacer estas entrevistas.
Para mí también ha sido fuerte y estresante. Ojalá podamos solucionar
este problema, en beneficio de la gran mayoría de los chilenos que
esperan una vida mejor.
Gracias.
Presidenta Bachelet: Gracias a usted, Mario.
* * * * *
Santiago, 6 de Mayo de 2015.
Transcripción: Mario Lorca S. - Luis Fernández S.
22