Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CESFAM PADRE HURTADO, DE MACUL
Santiago, 20 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Lo primero, decirle, alcalde, por un lado, feliz de volver a este Cesfam
que, tal como usted recordaba, inauguramos el 2007. Pero también,
qué bueno volver a un Cesfam, no sólo porque uno lo haya
inaugurado, sino, luego de haber recorrido por todos lados, haber
escuchado lo que me ha dicho la gente, tanto en el centro
odontológico como en el Centro de Salud Familiar, de que aquí hay
una excelente atención, tanto que yo bromeé y pregunté ¿acaso –le
dije a la directora- se trajo a toda la familia, directora, son sus amigos,
sus parientes? Bromeando, no más, por supuesto, porque lo que
habitualmente uno recibe son reclamos.
Por lo tanto, qué bueno es ver que la gente que se atiende aquí está
contenta, tanto en el centro odontológico como en el Cesfam, ya el
alcalde nos hablaba de cómo han estado recibiendo los primeros
lugares, y eso se muestra, y yo creo que lo más importante, lo que
decía el alcalde, de atender con el corazón, porque es atender como a
uno le gustaría que la atiendan a uno, si uno está enferma. Cuando
uno está enfermo, es el momento más vulnerable que uno tiene, o
cuando va a control. Y, por lo tanto, yo sólo quiero felicitarlas y
felicitarlos a todos quienes trabajan acá, porque eso es lo que
queremos de la salud para nuestro país, la mejor calidad, el mejor
trato y tener, además, lo que se requiere, los medicamentos, las
personas, en fin.
1

Dirección de Prensa
Mi presencia aquí hoy día, yo he estado, ésta es como mi tercera vez
en la comuna, pero en distintos temas que hemos estado viendo, es
para ver personalmente cómo está funcionando el Fondo de Farmacia,
que pusimos en marcha hace cuatro meses. Pero además, antes,
pasamos por el centro odontológico y pudimos ver cómo estaba
funcionando el programa Sonrisas para Chile, y conversar también con
varias de las personas que se estaban atendiendo y también escuchar
lo bueno que había sido para ellas poder tener esa atención en algo
que en nuestro país todavía sigue siendo caro si uno tiene que pagarlo
con su propia plata, que es la atención odontológica, la posibilidad no
sólo de la atención cotidiana, sino también aquí dan prótesis, si es
necesario, endodoncia, en fin, una serie de tratamientos que no es
habitual que se podía dar históricamente en la atención de salud
primaria.
Lo mismo estuvimos viendo en los medicamentos. Había
medicamentos que hoy día se están entregando y que al caballero que
acompañé para ver cómo estaba funcionando, me decía la
subsecretaria que la Atorvastatina antes no se daba, por ejemplo,
aquí. Y hoy día, en este nuevo programa, que incluye asegurar
medicamentos, que incluye buena gestión, que ha incluido nuevas
personas trabajando, de manera que no haya colas grandes, en fin, un
químico farmacéutico que ayude también, ha significado que muchas
más personas puedan recibir los medicamentos que requieren, de
manera gratis, obviamente, para aquellas personas, que son una
cantidad enorme, ¿son 5 millones más o menos en el país?, que son
las personas que viven con las condiciones crónicas, tales como
diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos altos.
En el mes de Septiembre fueron despachadas 1 millón 200 mil
recetas, y para asegurarnos que esto esté funcionando, quiero
recordar que tenemos un número de teléfono para reclamos, cuando
las personas no encuentran el medicamento que necesitan, que es el
600 360 77 77, Salud Responde, uno deja su reclamo y en 24 horas el
medicamento va a estar disponible.
2

Dirección de Prensa
Por ejemplo, supe del caso de la señora Irma, que se atiende en el
Cesfam de Los Álamos, en Arauco, que llamó por teléfono a este
número el 13 de Noviembre, porque no encontró su remedio –aquí
tengo todos los datos concretos, así que tampoco es una ficción, éste
es un caso absolutamente concreto-, ella lo que estaba buscando era
un remedio para la hipertensión, y me dicen que pudimos resolver el
problema en menos de 24 horas. Es decir, de eso se trata, de hacer
las cosas bien y pensando en las personas.
De hecho, el 31 de Octubre el Ministerio había recibido 155 reclamos,
y el 93% de estos reclamos se resolvió dentro del plazo. Habrá que
seguir trabajando para mejorar y que todas las personas puedan
recibir sus medicamentos en las 24 horas. Porque de lo que se trata
es estar a tiempo con los remedios en todo Chile.
Ahora, tenemos otra buena noticia. Esperamos echar a andar en
Diciembre un sistema de mensajería de texto para recordarle a los
pacientes con diabetes, las citas al doctor y además las tomas de los
medicamentos. Y este beneficio va a ser para 320 mil pacientes
diabéticos que hay en el país.
La salud es una de las áreas más importantes en la vida de todos
nosotros. Y por eso sabemos que tenemos tareas urgentes, como
asegurar resolver el problema que existe en todo el sistema público,
que es la falta de médicos y la falta de especialistas. Y estamos
trabajando en el “Plan de Ingreso de médicos a la atención primaria de
salud y de formación de especialistas”, vamos a formar 4 mil
profesionales en especialidades durante los próximos 4 años.
Pero mientras tanto, porque sabemos que la gente no puede estar
esperando todo ese tiempo, estamos desplegando, en acuerdos con el
Colegio Médico, con universidades, con asociaciones médicas, una
serie de operativos médicos en distintos lugares de Chile, para poder
bajar las listas de espera y, como decía, convenios con universidades,
para contar con especialistas y con médicos.
3

Dirección de Prensa
Pero, paralelamente, estamos generando estos nuevos programas
odontológicos, como el programa Más Sonrisas para Chile, con el que
hemos comprometido 400 mil altas durante estos cuatro años, a lo que
se suma la atención de más de 700 mil adultos, la atención que va a
partir el próximo año, de jóvenes de cuartos medios, hemos dicho que
no queremos que haya ningún chiquillo de colegio público o
subvencionado particular, que salga del colegio sin un alta
odontológica. De esa manera, pueda reírse con ganas, sentirse
orgulloso de sí mismo y si va a estudiar o va a trabajar, pueda estar en
mejores condiciones y no ser discriminado por tener una mala
dentadura.
Y también, por supuesto, el aumento de cobertura del programa
Sembrando Sonrisas para kínder y pre-kínder, para más de 270 mil
niños y niñas.
Y ustedes saben que la inversión en infraestructura va a ser histórica.
Sólo el presupuesto 2015 contempla un aumento del 85% de los
recursos para mejorar la infraestructura en salud. Con esos recursos,
el año 2015 vamos a completar la construcción de 9 Centros de Salud
Familiar como éste, vamos a empezar la construcción de otros 33
nuevos, que vamos a sumar a la construcción de 50 Centros de Salud
Familiar.
Porque, finalmente, mejorar la vida de los sectores vulnerables, pero
también de los sectores medios del país, es un objetivo que nos
hemos propuesto como Gobierno.
Por eso me pone contenta que se vean algunos frutos, como los
programas odontológicos, como la entrega de medicamentos
gratuitos, como el fin del embarazo como preexistencia en las Isapres,
la baja en el precio de las bencinas o que no vaya a subir la cuenta del
agua. Yo encuentro que son todas súper buenas noticias y que están
hechas y pensadas, justamente, en mejorar la vida de las personas.
Ésta, por lo demás, es la pega que las personas esperan del Gobierno
4

Dirección de Prensa
¿cierto?, y de todos los que trabajamos en actividades como la que
estamos.
Así que, quiero decirles que me voy súper contenta, sabiendo que hay
muchos temas que hay que mejorar, pero qué bueno es estar en un
lugar donde la gente aprecia lo que es una buena atención, donde hay
lo que se requiere y que es un tremendo estímulo para muchos otros
que todavía tienen déficit importantes, de que se puede.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 20 de Noviembre de 2014.
Mls.
5