Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de Entrega de
Reconocimiento “Tesoros Humanos Vivos 2015”
Santiago, 04 de diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Permítanme, antes de referirme a lo que hoy día nos convoca,
referirme a una ley que hoy día comienza a hacerse operativa en los
hechos, con la publicación en el Diario Oficial del decreto que
determina los diagnósticos y tratamientos de alto costo del sistema de
protección financiero de la así llamada “Ley Ricarte Soto”. Ésta es una
buena noticia para todos, porque también nuestros tesoros se nos
enferman alguna vez. Y con esta publicación, estamos dando
cumplimiento a la condición que la misma ley establecía para su
entrada en vigencia.
Yo quiero destacar esto, sobre todo el carácter ciudadano de esta ley,
porque fue un muy buen ejemplo de un trabajo conjunto de muchos
actores sociales y un sistema de salud que estaba asumiendo el rol
que le corresponde, y que es proteger y velar por la salud de todos, sin
distinción alguna.
Estoy segura que Ricarte Soto estaría muy feliz de ver concretado un
sueño por el que él luchó hasta el final de sus días y que va a
beneficiar a miles de personas.
Hoy día, entonces, con esto estamos avanzando en una verdadera
sociedad de derecho garantizado y, sobre todo, en la construcción
colectiva de ese Chile más inclusivo, más justo, más equitativo y
menos discriminador.
1

Dirección de Prensa
Y cuando estamos aquí hoy día esta mañana, en el Palacio de La
Moneda, entregando este reconocimiento a estas personas, que son
nuestros Tesoros Humanos Vivos, también estamos hablando de ese
Chile que somos, que somos todos.
Muchos de ellos provienen de lugares apartados, pudimos ver, de
geografías difíciles. Conversando con varios de ellos, mirando sus
productos, sus trabajos, preguntábamos sobre -hablábamos con don
Ramón- él vive en Melinka, las dificultades cuando el clima estaba
malo, para poder trasladarse. En fin, con cada uno de ellos fuimos
viendo sus distintas características.
Y fíjense que hace una semana, nos reunimos aquí mismo, en el
Palacio de La Moneda, para entregar los Premios Nacionales de Artes
Plásticas y Artes de la Representación, de Ciencias Exactas, de
Humanidades, de Ciencias Sociales, de Ciencias de la Educación y de
Periodismo, a un conjunto de hombres y mujeres muy destacado, que
recibió también un justo reconocimiento por el aporte que han hecho,
cada uno en su área, en la misma dirección, de este Chile más
inclusivo y más justo.
Así también, la semana pasada reconocimos a un astrónomo, a un
profesor, a una pintora como Roser Bru, a un sociólogo, a un
periodista, a un actor y director de teatro, y hoy día nos encontramos
con ustedes, Tesoros Humanos Vivos, que preservan y transmiten el
saber, el hacer y la valiosísima experiencia de sus oficios y de las
comunidades en que estos encuentran sentido.
Ahora, conversando con varios de ellos, también la preocupación era,
tal como decían varios en los videos, que no termine esto acá. Y
veíamos a los organilleros, cómo han incorporado gente joven, que
sigue con la tradición. Y eso mismo es, tal vez, el desafío que
tenemos. Creo que el reconocer a nuestros Tesoros Humanos Vivos
también es un estímulo para que nuevas generaciones sigan el mismo
camino.
2

Dirección de Prensa
Finalmente, cuando estamos hablando de Premios Nacionales o de
nuestros Tesoros Vivos, la verdad es que son aspectos, ambos, de
facetas de una sociedad que lo que está haciendo es reconocer los
aportes de sus miembros, y de esa manera re-conocerse a sí misma,
o sea, conocerse mejor.
Los Premios Nacionales se entregan desde 1942; y la del 2015 es la
séptima convocatoria de ese reconocimiento de los Tesoros Humanos
Vivos. Tal como recordaba el ministro, lo iniciamos el último año del
Gobierno pasado que yo tuve. Y el año pasado tuvimos el honor de
entregar este reconocimiento a don Arturo Lucero, que fabrica ruedas
de agua en Larmahue; al ‘iuriri’ Nemesio Moscoso; a la Maestra de
Paz, María Domitila Cuyul; a los carpinteros de ribera de Chiloé; las
loceras de Quinchamalí; los Ngutamchefe de Tirúa.
Y yo creo que su trabajo, así como el de los Tesoros Humanos Vivos
que nos acompañan hoy, es tan relevante para Chile, como lo que
puedan hacer nuestros científicos o nuestros educadores.
Porque es identidad viva, es historia y vivencia acumulada, que se
expresan concretamente en una pieza de greda, en la elaboración de
la “cuelcha” de paja de trigo colorado, con la que luego se va a hacer
una chupalla, en el “trafquin” o intercambio de semillas con que
preservamos nuestra tradición alimentaria -y quiero hacer una
confesión aquí: yo no sabía que en Chile teníamos tantos porotos
distintos. La cantidad que tiene la señora Zunilda ahí, son de una
variedad increíble y maravillosa. Y qué bueno que esto siga adelante-,
o en el arte del “trarikan”, el trabajo del “boqui” pil pil y la tejuela de
ciprés de Las Guaitecas.
Porque el patrimonio inmaterial, que es lo que preservamos con estas
declaraciones de Tesoros Humanos Vivos, lo que hace es dar a las
comunidades, a las personas, a los grupos humanos un sentido de
continuidad, al mismo tiempo que pone a salvo la creatividad que se
resguarda en estas tradiciones centenarias y más que centenarias.
3

Dirección de Prensa
Por cierto, muchas de estas tradiciones y saberes se hallan en peligro,
porque, tal como conversábamos ya, sus cultores van
desapareciendo, o porque la homologación de los estilos de vida a
nivel global los va haciendo parecer irrelevantes. O simplemente
porque no hay interés por mantener los conocimientos y las técnicas
que dan vida a la música, la danza, los rituales y la artesanía
tradicionales.
Y ésa, lamentablemente, no es una realidad que afecte sólo a Chile y
por ello hemos visto en los últimos años un esfuerzo internacional –del
que son un ejemplo estas declaratorias– así como las líneas de acción
que salen de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la UNESCO, y la inscripción, el año pasado, de
los Bailes Chinos en la lista representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad. Los Bailes Chinos nuestros, no los bailes
de la China, sino que los típicos bailes religiosos chinos.
Lo que vamos haciendo así es acercarnos a una concepción más
humana, precisamente, de lo que es patrimonio. Lo decía el ministro y
yo quiero repetirlo porque me parece muy importante: patrimonio no
sólo son los grandes monumentos –claro, el Palacio de La Moneda es
patrimonio, pero queremos que sea mucho más que eso-. No sólo los
testimonios de las grandes culturas, sino las prácticas cotidianas de
nuestra gente: una forma de tejer una fibra –y entre paréntesis, vimos
en el video de los tejedores que decía nuestro amigo aquí “que
momentito que tenían, lo aprovechaban”, y ustedes vieron que
estaban todos todo el rato tejiendo, así que parece que relaja también
eso, además que es un buen trabajo, claro-; la verdad es que es una
forma respetuosa también, cuando hablamos de patrimonio, de
relacionarse con el medio ambiente –como hacen los trabajadores del
ciprés de las Guaitecas o del voqui– y cuestiones tan relevantes como
la preservación de las semillas nativas y la difusión de la cocina
tradicional mapuche, como hace la señora Zunilda Lepin.
Amigas y amigos:
4

Dirección de Prensa
Cada una de las personas que hoy día nos acompaña aquí en el
Palacio de La Moneda, representa un valor singular, una manera de
ver el mundo, una forma de enfrentar una tarea que hace a nuestro
país, a nuestro Chile más diverso, más rico, más consciente de su
identidad y de su herencia múltiple, donde confluyen nuestros
orígenes, la globalización, la ciencia, pero también los saberes
ancestrales.
Cada uno de ellos es un constructor de una patria compartida, cada
uno ayuda también a proyectar un futuro común.
Y esa patria compartida enfrenta hoy día múltiples desafíos:
necesitamos crecer pero sin descuidar la equidad, necesitamos
convertir la educación en la gran herramienta que redistribuya no sólo
el conocimiento, sino el poder en nuestra sociedad. Necesitamos
innovar, y no sólo extraer materias primas.
Es para enfrentar esos desafíos con una mirada de largo plazo, que
estamos trabajando para lo que hemos llamado “la casa común”: la
nueva Constitución Política de la República, que efectivamente nos
represente a todos y todas, que nazca del debate plural y la
deliberación de nuestros compatriotas.
Esta semana, convocamos, como ustedes pudieron haberse
informado, a un Consejo de Observadores Ciudadanos, hombres y
mujeres que van a ayudar en este proceso, para que el proceso que
se abra dé todas las garantías de transparencia y pluralidad, y que
colabore con la riqueza de las miradas a los debates cívicos que
vamos a tener durante el próximo año.
Construir, entre todos, las mejores condiciones para los debates
participativos, abiertos y plurales donde esperamos que no sólo sean
las grandes ciudades: también de donde vienen todos ustedes,
también puedan desde sus vidas y sus experiencias soñar a atreverse
a pensar, discutir y debatir, el país que soñamos, el país que
queremos, cómo queremos vivir todos juntos ahí.
5

Dirección de Prensa
Y yo soy una persona muy optimista, creo que vamos a llevar con
éxito esta tarea adelante y que Chile va a poder tener una
conversación donde todos los sectores tengan asientos en esta gran
mesa.
Así como ustedes representan la diversidad de tradiciones, de haceres
y saberes, queremos precisamente construir desde la diversidad un
proceso en que nos encontremos todos, y desde el cual pueda nacer
un Chile más justo, más democrático, más libre.
Un Chile que nace, como escribió Gabriela Mistral, “de cosas que no
son país”: de nuestra manera de vivir, de nuestra manera de comer,
de celebrar las fiestas, de trenzar un canasto, de modelar la greda del
altiplano. De esto que ustedes hacen y que alimenta directamente la
actividad política, la cultura de Chile y la vida de los ciudadanos.
Así que por todo aquello, muchas gracias y muchas felicitaciones.
*****
Santiago, 04 de diciembre de 2015
6