Dirección de Prensa
Saludo de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en acto de conmemoración del Día
Internacional de la Mujer, organizado por Comunidad Mujer
Santiago, 08 de marzo de 2016
Amigos y amigas:
Nosotros hemos decidido no celebrar solamente un Día de la Mujer
esta vez. Tenemos una programación en la semana, en que tenemos
distintas iniciativas, y hemos querido reunir en esta semana una serie
de actividades que destacan el rol de las mujeres en los distintos
ámbitos de nuestra sociedad.
Ayer, por ejemplo, estuvimos con un grupo de mujeres empresarias,
un grupo que ya está exportando fuera de Chile, y otro, en el
lanzamiento del nuevo programa “Mujer Exporta”, con ProChile,
muchas mujeres que tienen productos extraordinarios, que podemos
apoyar para que puedan llegar a distintos mercados, a comercializar
sus productos, más allá de también apoyar su comercialización en el
país.
Más tarde, en el día de ayer, en un homenaje muy hermoso a Amanda
Labarca, que desde ayer tiene una calle en Santiago, en el centro de
Santiago.
Y esto quiero mencionarlo, porque no es un hecho aislado -que por sí
es muy significativo- porque Amanda Labarca fue una gran feminista,
sufragista y, además, una mujer profesora que trabajó mucho por una
educación inclusiva para todos. Entonces, ahora el Ministerio de
Educación va a estar en la Alameda esquina Amanda Labarca, que es
una cosa también muy importante en términos de cuáles son las
orientaciones hacia donde nuestra educación tiene que ir.
1

Dirección de Prensa
Y lo decía, no es un hecho aislado, sino que es una de las series de
hitos que la querida alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, va a hacer
para poder destacar a grandes mujeres en nuestra historia.
Porque, ¿cuántas calles y plazas hay en Chile con nombres de
mujeres, de grandes mujeres, o de mujeres que son importantes
localmente? Lamentablemente son muy escasas. Y eso, como aquí se
ha dicho por quienes me han antecedido, es que grandes mujeres en
Chile han tenido pocas huellas reconocibles en nuestras ciudades, o
en las estanterías de nuestras bibliotecas públicas y universitarias,
grandes intelectuales de vanguardia, desconocidas para una enorme
parte de nuestra sociedad.
Y yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, porque yo siempre he
señalado que una de las claves para avanzar en igualdad de género -
además de las leyes, naturalmente, además de los recursos que se
puedan colocar para apoyar muchas iniciativas- es cómo generamos
una visibilización más clara de tantas mujeres valiosas que tenemos
en nuestro país.
Muchas de las que hoy día hemos distinguido, y se han distinguido, no
son desconocidas, han sido conocidas por su accionar o por su
descubrimiento. Pero por eso las felicito, porque el distinguir a mujeres
extraordinariamente valiosas, que también representan a muchas
otras mujeres que tenemos en nuestra patria, también en regiones, es
algo que nos hace muy bien como sociedad.
Y esta desvalorización, este cierto “ninguneo” de las mujeres, esta
falta de reconocimiento social e histórico, del rol de las mujeres,
tenemos que cambiarlo. Porque como dije en ese acto, justamente,
donde estaba cambiándose el nombre por Amanda Labarca, cité a
Amanda Labarca, porque tenemos que aprender como país que, lo
que ella decía: “Los próceres no son exclusivamente los grandes
estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título, los hombres
2

Dirección de Prensa
y mujeres que en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles
lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.
Muchas mujeres juegan roles fundamentales hoy día, generando
mejores condiciones de vida para sus compatriotas.
Y en el acto del que yo venía llegando desde La Moneda hoy día, lo
que hicimos fue reconocer mujeres que, o que han emprendido
gracias al apoyo del Indap, o que han sido trabajadoras, personas que
han hecho los cursos en el “Más Capaz”, por los cuales hoy día van a
poder tener un oficio, o esas mujeres que han sido parte del programa
que estamos desarrollando en más de setenta y tantas comunas, con
dirigentes sociales como monitoras y monitores para atacar la
violencia contra la mujer.
Y yo quiero sumarme al reconocimiento de estas extraordinarias
mujeres que acabamos de distinguir, también reconociendo a mujeres
anónimas, que abren nuevas ventanas de esperanza –como diría
nuestra Amanda Labarca- y que abundan en nuestro país.
Abundan, en primer lugar, porque son el sostén principal del 38% de
los hogares y del 82% de los hogares monoparentales.
Abundan, porque son emprendedoras por naturaleza y por necesidad,
y ese emprendimiento saca adelante a sus familias.
Y ése ha sido uno de los objetivos centrales de nuestro programa de
Gobierno. Un ejemplo es el programa de capacitación “Más Capaz”,
que busca generar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes
en oficios que tengan alta demanda de mercado, que el año pasado ya
contó con 94 mil participantes, en más de 4 mil cursos iniciados.
O con el programa de Sercotec, “Capital Abeja Emprende”, destinado
exclusivamente a mujeres, que durante el año pasado entregó 1.949
millones de pesos para 494 emprendedoras en el país.
3

Dirección de Prensa
Y, por cierto, podríamos mencionar los programas de Fosis, de
Prodemu, de Indap.
Pero contra esas mujeres llenas de esperanza y llenas de ganas, se
levanta aún el más fuerte golpe contra su dignidad, se levanta el golpe
mortal de la violencia de género, que a pesar de los esfuerzos, que a
pesar de las campañas y la información, no retrocede.
Y yo he dedicado hoy día en La Moneda este día a las 7 víctimas que
ya llevamos este año: a Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años
de edad, asesinada, de Recoleta; a Magdalena del Rosario Carrillo
Levipán, de 43 años, asesinada, de Temuco; a Elba Inés de las
Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada, de La Cisterna; a
Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de
Lago Ranco; a Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada,
de Antofagasta; a Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años,
asesinada, de Maipú; y ayer se suma a esa lista Magaly del Carmen
Carriel Garrido, de 63 años, asesinada, de Talcahuano.
Y he hecho esto, porque creo que sentimos todos nosotros una
tremenda indignación por estas vidas truncadas, y por eso que hemos
querido dedicarles este día a ellas, para decirles que no vamos a
cesar en esta lucha para lograr que algún día todas las mujeres de
nuestro país, y ojalá en el mundo, puedan vivir una vida libre de
violencia.
Pero sabemos que éste no es un tema fácil, y qué bueno que hayan
felicitado y reconocido la labor de la Asociación de Magistrados,
porque aquí se requiere que un conjunto de actores trabajemos juntos
para asegurar que nunca más haya violencia contra las mujeres en
nuestro país.
Para eso, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, en
términos de duplicar el número de Casas de Acogida. Durante el año
2014 se inauguraron las casas de Tocopilla, Quillota, Puerto Montt y
San Bernardo. El año 2015 se inauguraron las de Río Bueno, Los
4

Dirección de Prensa
Ángeles, Puerto Natales, Victoria, Rancagua, Peñaflor, Ovalle y
Vallenar. Y para estos años, estamos planificando habilitar las de
Iquique, Chañaral, San Antonio, Curicó, Linares, Cañete, Villarrica y
Maipú.
Además, junto con el SERNAM, que muy pronto ya va a estar
completamente consolidado como el nuevo Ministerio de la Mujer,
hicimos –como les contaba- un amplio programa de monitoras y
monitores comunitarios sobre violencia de género, que nos va a
permitir aumentar la prevención “de cercanía”, en el barrio, en los
colegios, en los lugares de trabajo.
No quisiéramos nunca más escuchar cuando uno ve -cuando una
mujer es asesinada- que en una entrevista, los vecinos dicen
“escuchábamos los gritos, escuchábamos cómo los niños lloraban” y
nadie hizo nada.
O como hemos visto, en alguna campaña pero que fue hecha
justamente con actores que hacían la trama de la violencia en un
restaurant, pero donde el resto no eran actores, y podíamos ver cuál
es la actitud de la gente. Cómo, a veces, algún hombre quería pararse
y la mujer le decía “no te metas”.
Tenemos que tener conciencia de que la violencia es un problema de
todos, y que todos somos responsables de aquello.
Pero nada de esto –ni en igualdad de género, ni en violencia, ni en
ninguna de las áreas de discriminación, de desigualdad e inequidad
que existe en las mujeres- va a ser efectivo si no logramos una
profunda transformación cultural, una transformación protagonizada
por las mujeres –también por los hombres- y que llegue a todos.
Desde los puestos directivos, como se decía aquí, desde los puestos
de poder, desde el protagonismo histórico en la política -como nos
hablaba Beatriz- en la economía, en la academia.
5

Dirección de Prensa
Y como decía Elena Caffarena, no podremos avanzar mientras no
estemos presentes, en una proporción mucho más amplia, en ese
espacio que ella llamó “el laboratorio de las leyes” –se refería al
Parlamento, claro-, donde podemos “influir para modificar las (normas)
que cercenen derechos o limiten nuestras posibilidades”.
Es justamente en aquellos espacios de poder, y especialmente en
nuestro Congreso, donde se deben realizar las transformaciones
institucionales que nos permitan librarnos de los lastres que nos tienen
tan rezagadas, a nivel internacional, en materia de equidad.
Es en este espacio donde podremos, por ejemplo, mejorar nuestras
condiciones laborales, y volver a garantizar los derechos reproductivos
de todas nuestras compatriotas. Por lo mismo, es un avance muy
importante que hayamos logrado también la inclusión de cuotas para
candidaturas de mujeres al Congreso, en el marco de la reforma
policía que impulsamos y aprobamos el año pasado.
Porque tenemos la certeza que la presencia femenina en ese
“laboratorio de leyes” aumentará de manera significativa, y al
aumentar va a generar un impacto positivo que -estoy segura- tendrá
en el progreso de la mujer y de nuestro sistema democrático.
Una de las cosas que a una le toca ver en su vida cotidiana, pero
también me tocó ver trabajando con Directora Ejecutiva de ONU
Mujer, fueron experiencias internacionales extraordinarias, donde por
ejemplo, en la India -que tenía un millón de mujeres electas en cargos
de nivel local, en los Panchayat, donde ahí, una vez que se
introducían mujeres, o por decirlo así, si imagináramos más mujeres
concejalas- el tipo de temática que se discutía era radicalmente
distinto: lo social o los APR – o sea, los sistemas de agua potable-. En
fin, había una cantidad de temáticas que se introducían en la discusión
y en la priorización de las definiciones, que era clave.
Lo mismo hemos visto cuando hay más introducción de mujeres
parlamentarias en los Congresos. Por lo demás, a mí me gustaría que
6

Dirección de Prensa
cuando se discutan los derechos de las mujeres, hubiera más mujeres
discutiéndolo, y no tan pocas mujeres. Porque creo que es la
perspectiva de género la que hace tan radicalmente distinta la
percepción, o al menos hace más amplia, más comprensiva y más
integral, la discusión y el debate sobre esas temáticas.
Y en ese sentido, quería decirte, Esperanza, que el Consejo
Observador no es ni el que va a escribir la Constitución, ni va a discutir
la Constitución. Ellos, justamente, son un consejo observador, puesto
que hay gente en Chile que no quiere que cambie la Constitución, que
está contenta con lo que está.
Y nosotros estamos convencidos que necesitamos una Constitución
que nos represente a todos, que sea esa casa común en la cual todos
nos sintamos más identificados. Y que además, en nuestro país, nos
falta más participación de mujeres y de hombres, pero participación
social.
Entonces, hay sectores que han señalado y han tratado de
deslegitimar el proceso, diciendo que éste va a ser un proceso de
intervención ideológica, etc.
Y nosotros quisimos, con ese Consejo, generar un espacio donde
hubiera gente de múltiples pensamientos, de múltiples áreas de
acción.
Quiero decirte que siempre, para mí, cuento el número de mujeres y
me “pego cuchillazos” cuando no logramos más cantidad de mujeres.
Pero el sentido de ello es que justamente observen, así como
observadores electorales, de que el proceso es un proceso que se
está dando acorde a ciertas pautas por todos aceptadas.
Pero, yo diría que más que el foco en aumentar el número de
consejeras en un Consejo es que aseguremos que las mujeres
participen ampliamente.
7

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, que haya
colocado en el centro de su preocupación una Constitución con
mujeres. Porque quiero decirles que en ninguna reunión en la que yo
he estado –que he estado con poderes del Estado, con todos- el tema
“Mujeres” ha salido espontáneamente.
Y, por lo tanto, ése es un gran desafío que tendremos. Pero para eso,
para que eso sea una realidad, necesitamos que ustedes nos apoyen
también, que trabajen muy fuerte, nosotros haremos nuestra pega,
para que las mujeres participen activamente y puedan incluir en esa
discusión su cotidianidad, aunque sea para elevarla después a rango
constitucional de las necesidades que las mujeres tenemos para que
la Constitución nos asegure igualdad de derechos e igualdad de
oportunidades, y no permita que cercenen nuestras posibilidades.
Ahora, para cerrar las brechas de género y forjar una sociedad libre de
prejuicios, que otorgue igual valor –e iguales ingresos- a hombres y
mujeres. Una sociedad que reparta equitativamente las
responsabilidades familiares de cuidado, de crianza, y todas esas
importantes tareas no remuneradas -y muchas veces invisibilizadas-
que recaen en su inmensa mayoría sobre las mujeres.
Porque ése es el Chile que queremos mostrarle a nuestras hijas, a
nuestros hijos, a nuestras nietas y a nuestros nietos. Un país donde
las mujeres tengamos igualdad de derechos y la posibilidad efectiva
de optar por el rol y el espacio desde el cual queremos y donde
nosotras elijamos poder contribuir a nuestro país.
Teníamos dentro de los Objetivos del Milenio un objetivo que era de
equidad de género y empoderamiento de las mujeres. Y hoy día, en la
nueva Agenda de Naciones Unidas 2030, tenemos también una
tremenda tarea y responsabilidad en muchas áreas que ya fueron
mencionadas.
Por lo tanto, la Comunidad Internacional tiene una responsabilidad.
Vamos a firmar en Nueva York muchos compromisos también. Ya
8

Dirección de Prensa
firmamos, el año pasado, en septiembre, nuestro compromiso de
seguir trabajando por un mundo mejor, más sustentable, más
igualitario para hombres y mujeres.
Pero tenemos una tarea especial para las mujeres, que quiero decirles
que yo seguiré empujando con mucha fuerza desde el Gobierno.
Porque mi compromiso –y no es un compromiso de hoy- es un
compromiso de siempre, y Comunidad Mujer lo conoce muy bien. Yo
era consejera, pero me retiré porque Comunidad Mujer quería optar a
recursos de ONU Mujer y obviamente que habrían creído que estaba
jugando de local yo si le hubiera dado algún apoyo. Entonces, me
retiré por eso.
Así que conozco Comunidad Mujer profundamente, he visto su
evolución, sé del gran rol que juegan, tengo una gran confianza en la
tarea que desempeñan.
Y sólo decirles que mi compromiso es seguir trabajando con la mayor
energía por lograr este anhelo compartido. Para construir, entre todas
y todos, ese Chile más justo para todos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 08 de marzo de 2016
LFS/MLS
9