REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN INAGURACION DE OBRAS DE AMPLIACIÓN
DEL MUELLE DE PASAJEROS
CORRAL, 28 de Junio de 2002
Amigos y amigas:
Quiero de una manera muy breve, en primer lugar, agradecer el
recibimiento cariñoso de todos ustedes que nos han tributado a Luisa
y a mí. Efectivamente, hemos estado muchas veces aquí, en distinto
carácter, como ministro, como candidato y ahora como Presidente.
Estoy consciente de cuando se entregó esa caleta pesquera, lo
que dijimos el 98. Las cosas que digo las recuerdo, porque cuando las
digo creo que tienen que tener un sentido de realidad.
Cuando señalé la necesidad de una ruta costera, es por una
forma de ensanchar a Chile, de hacerlo más amplio, más rico. Chile
siempre a lo largo de su historia estuvo unido por una sola ruta,
primero fue el mar, después fue el ferrocarril, una sola ruta de norte a
sur, y de esa ruta central usted tiene ramales, Antilhue, ramal Valdivia,
¿verdad?
Por primera vez en su historia Chile puede tener una ruta central,
es la ruta 5, es la ruta panamericana, pero nos podemos plantear
como desafío una ruta costera que una a Chile por la costa de norte a
sur, y también una ruta precordillerana, o lo que aquí ha dicho el
subsecretario en esta zona, la ruta Interlagos, que es eso. +
3519 11
Es distinto un país unido sólo por una línea, que unido por tres
líneas paralelas: la precordillera, el centro y la costa. Esa es la forma
de mirar a futuro, a largo plazo. Usted deja de ser un ramal cuando
está unido de norte a sur. Esa es la verdad.
Y, efectivamente, los puertos de la zona central, Valparaíso, San
Antonio, Quintero, y los puertos de Concepción, de la VIII Región, eran
puertos ramales unidos por una ruta central, hasta que se planteó la
posibilidad de una ruta costera, que era difícil, pero la ruta costera
entre Valparaíso y San Antonio y Concepción, tenía que cruzar la
desembocadura del Maule, en Constitución. ¿Cuántos años se planteó
la necesidad de un puente en el Maule, en Constitución?
Y cuando aquí el 98 dije "tenemos que atrevernos a pensar cómo
de Niebla o de Valdivia se llega a Corral", es porque en ese momento
habíamos terminado los estudios y habíamos decidido que iba a haber
un puente sobre el Maule en Constitución. Y hoy hay un puente sobre
el Maule en Constitución, y hoy se puede ir por la ruta costera desde
San Antonio y Valparaíso hasta Concepción.
Es decir, después de los estudios a los que se ha referido el
subsecretario Latorre, hubo la decisión de hacer esa obra.
Y aquí lo que yo quisiera decirles a ustedes, se harán los
estudios y luego, a partir de esos estudios, de qué magnitud, se
tomarán las decisiones serias, sensatas, sin demagogia, pero con
realismo. +
Y, por tanto, yo esperaría también que esa ruta costera ahora
está más cerca a través de esta rampa y la rampa de Niebla, es cierto,
pero podemos tener también un progreso mayor, igual que en el
Maule, entre las balsas maulinas que iban de un lado hasta
Constitución. Ahora vamos a estar mejor, aquí se ha dicho, una hora
quince se demorará un vehículo de Valdivia a Corral, utilizando ambas
rampas.
Pero tenemos todavía una tarea pendiente, y así como fuimos
capaces entonces de pensar que podíamos tener una mejora en la
caleta, así como tenemos estas rampas, así como hemos ido
mejorando y tenemos ahora un camino pavimentado que antes era
barro en invierno y polvo en verano, ha habido progreso, hemos
avanzado porque Chile ha crecido.
Y aquí, entonces, yo quisiera hacer un testimonio de lo que es
este país. Cuando nos planteamos la posibilidad de hacer una
tremenda obra de infraestructura, como es lo que ustedes han soñado
al hacerme ese cuadro de regalo, con la alegoría del puente, ahí está
lo mejor del ser chileno, lo mejor de este país, que podemos
plantearnos tremendos desafíos en medio de un mundo complejo,
difícil, vemos la región, vemos los países cercanos a nosotros, las
dificultades que tienen, vemos un mundo inseguro y, sin embargo,
aquí hemos podido seguir avanzando.
Estuvimos en Río Bueno entregando un hermoso local para que
los niños del liceo puedan hacer su internado, 150 niños y niñas en el
liceo de Río Bueno, en un internado moderno, como corresponde.
Porque eso significa que los modestos niños del mundo rural van a
continuar sus estudios, los 12 años que son indispensables, para este
siglo que estamos viviendo.
Entonces, si nos proponemos eso, si avanzamos en esa
dirección, no me cabe la menor duda que también va a ser realidad el
sueño que ustedes han planteado aquí y con el cual estamos todos
comprometidos.
Por eso mi optimismo, el optimismo de un país que tiene claro
cuáles son sus propósitos y sus objetivos. Queremos un país que va a
crecer, que se va a desarrollar, pero queremos que ese crecimiento,
que ese desarrollo, llegue a cada uno de los sectores. Y si queremos
que un Chile sea más justo, hay que poner más recursos donde hay
más carencia, donde hay más necesidad. Eso es lo importante.
Por eso estamos aquí, y por eso tomamos nuevos
emprendimientos y nuevas tareas. Yo sé que toda tarea es compleja,
es dura, es difícil, pero si queremos un nuevo programa en la salud, si
queremos derrotar la indigencia, entonces tenemos un Chile más
cohesionado, una sociedad que funciona mejor, y un Chile más
cohesionado, una sociedad que funciona mejor, es un Chile que
compite mejoren el mundo.
Nos va a tocar participar, a nuestros hijos y nietos en un mundo
distinto, en donde este pequeño país, que aparecía tan lejos de todo,
repentinamente va a estar en el centro de todo, porque en este siglo
XXI el Océano Pacífico va a ser el Océano donde va a transcurrir
buena parte de la historia y el más rápido nivel de crecimiento. Chile
mira al Pacífico, preparémonos para esa gran aventura. Y por eso
cuando hablamos de una ruta costera, es una ruta de futuro, no
solamente para la amiga que estaba compartiendo conmigo acá, ella
vive en Chaguín a 30 kilómetros de acá, para estudiar caminaba 30
kilómetros, caminaba 30 kilómetros. Eso es lo que estamos
cambiando.
Y, en consecuencia, cuando decimos eso, decimos "abrimos
espacios, enanchamos Chile, nos hacemos más ricos, porque estamos
más cerca de Chaguín". Eso es pues, de eso se trata, usted incorpora
nuevos territorios a lo que es este país. Y en ese sentido tenemos que
seguir trabajando, y en ese sentido les quiero decir que aquí estoy
terminando una visita de dos días a la IX y la X, Región, y me voy a
Santiago con más optimismo, con más convicción, que el mundo real
está aquí, aquí están preocupados de un puente que nos una para ser
un país más sólido, pero también saben que tras ese puente hay la
decisión de un país de seguir progresando. Que requiere algunos
recursos, a lo mejor algunos impuestos un poquito más, pero es que
eso es el costo indispensable del progreso. Aquí discutimos los temas
más reales y concretos, y por eso uno llega con más fuerza a seguir
trabajando desde La Moneda.
Muchas gracias por este recibimiento, gracias por este apoyo y
sigamos juntos.
CORRAL, 28 de Junio de 2002.
Mls/ems.
