Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROGRAMA “YO, MICHELLE, LA BACHELET QUE NO CONOCÍAS”,
DE CHILEVISIÓN
Santiago, 13 de Noviembre de 2014
Periodista: Este hombre es Jaime López Arellano. Al momento del golpe
militar, era pareja de Michelle Bachelet. Incluso, alcanzó a visitarla
clandestinamente en el exilio de Alemania. Luego, desapareció en forma
misteriosa.
Presidenta Bachelet: Hay dos versiones, en verdad: una es que él,
producto de la tortura, habría entregado nombres; otra gente dice que él
entregó ciertos nombres, porque le dijeron que si no lo hacía, me iban a
matar a mí y a mi mamá, en el extranjero.
Periodista: ¿Fue Jaime López Arellano una víctima más de la dictadura o
un traidor que colaboró con los agentes de la represión? Hoy, por primera
vez, la Presidenta Bachelet habla en profundidad de una historia que
marcó su vida.
Michelle Bachelet pasó a la historia como la primera mujer Presidenta de
Chile, banda presidencial que se cruzó el año 2006 y luego, por segunda
vez, ahora, el 2014.
Pero, ¿cuál es la historia de esta mujer que vio morir a su padre en prisión,
que sufrió en carne propia los horrores de Villa Grimaldi y luego tuvo que
partir muy joven al exilio?
¿Quién es esta mujer de 63 años, madre y abuela, que hoy rige el destino
de 17 millones de chilenos?
1

Dirección de Prensa
Bienvenidos a “Yo, Michelle, la Bachelet que no conocías”.
Presidenta Bachelet: Hay poco tiempo para descansar. Lo que pasa es
que la tarea es apasionante, pero efectivamente a veces le pasa la cuenta
a uno. Y a uno tiene que ver cómo tratar de, en algún momentito, algún fin
de semana que se pueda, que uno vea a la familia, qué sé yo, tratar de
descansar, pero la verdad es que son cuatro años muy intensos.
Periodista: Es la invitada principal de un ejercicio conjunto de distintas
Fuerzas Aéreas del continente.
Presidenta Bachelet: Yo quería decir que ese F-5 que está saliendo acá,
son los primeros aviones que yo volé aquí, cuando era ministra de
Defensa. Es muy especial la sensación de volar, da como una sensación
de libertad muy fuerte. Esos son los aviones.
Periodista: La Base Cerro Moreno es un lugar familiar para Michelle
Bachelet. Su padre, el fallecido general Alberto Bachelet, prestó servicios
como oficial de especialidades a cargo de las finanzas durante 6 años. En
ese entonces, era un joven capitán de la Fach.
Presidenta Bachelet: De chica, digamos, éste fue mi medio, aquí viví. Me
encanta, pero me imagino que además, cuando uno va a lugares donde
estuvo antes, a la escuela, a la casa, son ese tipo de cosas las que a uno
le trae los recuerdos.
Periodista: ¿Del papá?
Presidenta Bachelet: Por supuesto, el lugar, el gimnasio donde mi papá
jugaba básquetbol, ese tipo de cosas.
Periodista: Una vez finalizadas las actividades, la Presidenta se toma un
respiro en su apretada agenda, que luego la llevará a la IV Región. En su
mente aparecen nítidos los recuerdos de su infancia, es el impulso para
visitar la que fue su casa cuando era una niña de sólo 6 años.
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Ésta es la casa donde yo viví cuando era chica y viví
aquí en Cerro Moreno.
Periodista: ¿Cuántos años?
Presidenta Bachelet: ¿Qué edad tenía? Unos 6 ó 5 años, por ahí, 6 años
yo creo.
Periodista: Y usted jugaba acá adentro, me contaba antes.
Presidenta Bachelet: Yo viví aquí, claro, jugábamos ahí en el patio, afuera,
porque no hay mucho lugar para jugar aquí.
Señora Ángela Jeria: La población de oficiales donde vivía, había niños de
la edad de Michelle y de la edad de mi hijo mayor. Por lo tanto, ella tuvo
una infancia ahí muy linda.
Presidenta Bachelet: Íbamos hasta La Portada en vehículo y de ahí
bajábamos, nos íbamos caminando por el borde, hasta La Portada.
Periodista: Ese era el paseo.
Presidenta Bachelet: De vez en cuando. Hacíamos otros paseos, al norte,
al sur, nos bañábamos mucho, mis papás eran buenos para hacer caza
submarina, bucear. Lo pasábamos bien. Además, con los amigos.
Periodista: Bachelet vivió aquí junto a sus padres y a su hermano mayor,
Alberto, quien falleció a la edad de 55 años.
A las 5 de la tarde, la Presidenta Bachelet aborda el helicóptero que la
llevará de regreso hasta La Serena, para conecta luego a Santiago. Aún la
espera trabajo en su despacho del Palacio de La Moneda.
3

Dirección de Prensa
Presidente Salvador Allende: “Ante estos hechos, sólo me cabe decir a los
trabajadores: yo no voy a renunciar. Colocado en un tránsito histórico,
pagaré con mi vida la lealtad del pueblo”.
Periodista: Para el 11 de Septiembre de 1973, Michelle Bachelet tenía 22
años y cursaba tercer año de medicina en la Universidad de Chile.
Alarmada por los hechos de esa mañana, la joven Michelle observó
directamente los trágicos sucesos que ocurrían en el Palacio de La
Moneda.
Javier Ortega, autor de “Bachelet, la historia no oficial”: Ella ve, desde la
azotea del edificio donde estudia medicina, cómo bombardean La Moneda.
O sea, es un drama también nacional, nadie se imaginaba que una
democracia como la chilena, tan estable, tan ejemplar, iba a terminar con
aviones de guerra bombardeando el Palacio de Gobierno, con el
Presidente resistiendo ahí.
Periodista: De inmediato la joven Michelle intuyó que el golpe militar en
curso podía afectarla directamente a ella y su familia. Su padre, el general
de la Fuerza Aérea Alberto Bachelet, había sido un estrecho colaborador
del gobierno del Presidente Salvador Allende.
Javier Ortega, autor de “Bachelet, la historia no oficial”: El golpe, para
Michelle Bachelet, es más que nada una tragedia personal. Implica el
derrumbe de toda la vida, de todo el mundo que la ha acogido, desde que
ella es niña, partiendo por el mundo militar. Son mirados con recelo, con
odio, porque el general Bachelet ocupó un cargo delicado en el gobierno de
Salvador Allende. Así es que son parias de un mundo que los había
acogido hasta ese momento.
Señora Ángela Jeria: Yo creo que es un momento muy oscuro de la vid de
ambas, pero al mismo tiempo, como les decía, se nos rompió el mundo en
que vivíamos, fue como empezar de nuevo.
4

Dirección de Prensa
Periodista: Efectivamente, el general Bachelet fue detenido al día siguiente.
A partir de ese momento, comenzó un verdadero calvario para la familia
Bachelet-Jeria.
Señora Ángela Jeria: Después, en la tarde, ya tarde, llegó mi marido, lo
vino a dejar el chofer que tenía y me contó que lo habían detenido allá, le
habían quitado las armas, lo habían encerrado en una oficina, sin teléfono,
sin nada, y que entonces él ahí había aprovechado de redactar su
renuncia, y llegó muy abatido, muy mal.
Periodista: En medio de esos duros momentos, donde el general Bachelet
estaba preso, humillado y torturado por sus propios compañeros de armas,
se abrió una pequeña luz de esperanza.
Javier Ortega, autor de “Bachelet, la historia no oficial”: El general Bachelet
pudo haberse radicado en Perú, después de que estuvo detenido por
primera vez, sin embargo, le planteó esta posibilidad a su hija y ella le dijo
que ella se quedaba acá en Chile. El papá se quedó acá, porque quería
estar con ella, y eso para Michelle Bachelet fue una marca.
Presidenta Bachelet: Más de alguna vez me planteé eso, Iván, ¿estaría
vivo mi padre si yo me hubiera ido con ellos? Pero también mi padre tuvo
la oportunidad de haber dicho que bueno, y él prefirió, él respetó mi
perspectiva. Por lo tanto, cuando yo digo “mira, yo creo que no, que es
mejor quedarse, váyanse ustedes, pero yo me quedo”, ellos también
entendieron y respetaron eso. Y jamás mi padre ni mi madre me sacaron
en cara eso.
En el caso mío, de esto particular sobre mi padre, a lo mejor se hubiera
podido morir afuera también, uno no lo sabe, a lo mejor pudiera haber
contado yo más tiempo con él, sí, pero al final, también ellos entendieron
por qué yo soy producto de lo que ellos me enseñaron, de lo que me
entregaron como valores, como principios.
Señora Ángela Jeria: Y después, antes de Pascua, se lo llevaron a la
cárcel, y ahí nos permitían verlo una vez a la semana, y Michelle siempre
5

Dirección de Prensa
me acompañó. Cuando fui a buscar ropa, un pretexto, ya lo habían traído
de vuelta, era el día domingo, y me mandaba un mensaje en que me decía
“mugre tras mugre, tratan de involucrarme en cosas. Por favor, no hables
con nadie, antes que nos veamos. Cuídate mucho”. Y dijo “me aplicaron
ablandamiento”. Así le llaman ellos a la tortura.
Periodista: Para ser sometido a interrogatorios y torturas, Alberto Bachelet
era trasladado hasta la Academia de Guerra de la Fach. En ese momento
tenía 50 años y su salud comenzó a deteriorarse rápidamente. El día 12
de Marzo de 1974, el corazón del general no resistió más. Enterada de la
noticia, Ángela Jeria fue a buscar a su hija a la Facultad de Medicina y
desde allí se dirigieron a la Cárcel Pública.
Señora Ángela Jeria: Cuando murió mi marido, me avisó a mí una pariente
que trabajaba en Gendarmería, y me tocaba ese día llevar la vianda a la
cárcel, pero me avisaron que la no la llevara, y partimos con Michelle, la fui
a buscar al hospital y allá estuvimos, sacaron el cajón de un nicho y lo
pusieron en el suelo. Yo me agaché a besarle las manos, tenía unas
manos lindísimas. Michelle me dijo “mamá, perdóname, no puedo”, y se
puso a llorar.
Y después ya, todo ese trauma fue pasando, porque nos dimos cuenta que
éramos una más, y no la única, y que había mucha gente a quien ayudar.
Periodista: Estamos en la temida Villa Grimaldi, principal lugar de represión
y tortura durante la dictadura militar. En Septiembre del año 2013, este
lugar fue escenario de un emotivo homenaje, se conmemoraban 40 años
del golpe militar, 236 de las 4.500 personas que estuvieron detenidas aquí,
fueron asesinadas.
En el acto estuvieron presentes también Michelle Bachelet y su madre,
Ángela Jeria.
Presidenta Bachelet: Mi mamá estuvo en la torre, pero a mí me llevaron a
otro lado, que no era donde mi mamá…
6

Dirección de Prensa
Periodista: Ambas estuvieron detenidas aquí, pero lograron sobrevivir a los
horrores de la dictadura.
Era Enero de 1975, Michelle y su madre aún no se reponían del terrible
impacto por la muerte del general Alberto Bachelet. Ambas estaban bajo la
mira de la Dina. El día 10 de Enero, madre e hija fueron detenidas en su
hogar por la siniestra policía secreta de Pinochet, en un operativo a cargo
del entonces teniente Armando Fernández Larios.
Ángela Jeria: A las dos nos detuvieron aquí, de este departamento.
Periodista: En el momento de su detención, la joven Michelle conversaba
telefónicamente con su pololo de la época, el líder de la juventud socialista,
Jaime López. Antes de caer en manos de los agentes, Bachelet le
transmitió a López un críptico mensaje de alerta. Era la señal de que uno
de los dos estaba en problemas.
Javier Ortega, autor de “Bachelet, la historia no oficial”: “Dile que mi tía
Dinamarca nos invitó a tomar el té”. Le alcanza a decir a Jaime López de
que está siendo detenida, por un código que tienen ambos, personal, para
avisarse en caso que uno caiga.
Periodista: Michelle y su madre llegaron maniatadas hasta la Villa Grimaldi.
De inmediato comenzaron a sufrir los rigores de la represión.
Presidenta Bachelet: Yo siempre he dicho que yo recibí tortura sicológica,
esencialmente ¿no?, y algunos golpes, pero no me “parrillaron”. Yo nunca
he dicho que me hayan “parrillado” a mí. A mí no me “parrillaron”.
Periodista: Es que hay muchas formas de torturar a una persona.
Presidenta Bachelet: Sin duda, sin duda, estar desaparecido, ser
maltratado físicamente, pero sin parrilla, yo nunca he dicho que me hayan
“parrillado”, es una forma de tortura. Pero, de nuevo, puchas que yo tuve
suerte, comparada a tantos otros, que lo pasaron tan mal, que murieron
muchos de ellos.
7

Dirección de Prensa
Al comienzo yo tenía mucha rabia, mucho dolor. O sea, la Michelle de hoy
día, la Michelle de los últimos 20 años, no es la misma Michelle cuando
tenía 22, 23, 24, donde yo tenía un dolor infinito, una rabia. Yo no me
hubiera imaginado en ese momento dialogando con personas que después
fui capaz de dialogar y de entender que era lo mejor para el país. Yo pasé
por un proceso de furia, indignación, rabia, en términos emocionales.
Desde la perplejidad política al principio, “cómo puede estar pasando esto
en nuestro país”, hasta luego el decir “okey”.
Periodista: El pasado 26 de Octubre, la Presidenta Bachelet inició una
visita de Estado a Alemania, que coincidió con el aniversario 25 de la caída
del Muro de Berlín. Bachelet recorrió la histórica puerta de Brandemburgo,
en Berlín, la misma ciudad a la que llegó exiliada en Mayo de 1975. Un
mes más tarde se le unió su madre. Inevitablemente afloraron los
recuerdos de una etapa dura, pero con hitos que marcaron su vida.
Presidenta Bachelet: Fueron años, yo diría, buenos ¿ah?, porque a
nosotros nos acogieron muy cariñosamente, y yo tuve la oportunidad de
seguir estudiando, de retomar los estudios de medicina, tuve oportunidad
de tener amistades, conocí al que luego fuera mi marido, me casé allá,
tuve mi primer hijo, entonces, fueron, yo diría, años bastante bonitos, con la
tristeza de no estar en el país.
Periodista: Michelle comenzó a trabajar como asistente médico en un
centro de salud de Berlín, mientras intentaba mejorar su por entonces
precario alemán. Sin embargo, se sentía triste. Pronto encontró el
consuelo y apoyo que necesitaba, en un chileno, que también padecía el
exilio. Era el joven estudiante de arquitectura, Jorge Dávalos, con quien se
casó en 1977, en la ciudad de Potsdam. Un año más tarde nació
Sebastián, su primer hijo.
Señora Ángela Jeria: Los recuerdos que yo tengo de su vida, fue muy grata
y ahí conoció al padre de sus dos hijos mayores.
8

Dirección de Prensa
Periodista: Pero antes de conocer a Jorge Dávalos, Michelle se había
reencontrado en Alemania con Jaime López, con quien pololeaba en Chile,
antes de caer presa y salir al exilio. Fueron momentos fugaces. López era
el líder del Partido Socialista en la clandestinidad y había entrado a
Alemania con un nombre falso.
Presidenta Bachelet: Ese fue un período muy duro de mi vida. Fue a
Alemania, a hacer su tarea allá, por supuesto nos vimos, estuvimos juntos,
conversamos mucho, y él se volvió a Chile. Era mi pareja todavía, sólo que
yo estaba fuera y él estaba adentro. Y luego él, no se sabe muy bien los
detalles, pero a poco llegar, parece que lo detienen y todo lo que se
cuenta.
Periodista: Efectivamente, López retornó a Chile. La última pista sobre él
es una carta suya que Bachelet recibió en Alemania.
Presidenta Bachelet: Porque él estando preso, acepta un punto, una
reunión, una cita con un personaje del Partido Socialista, y habla un
montón de cosas, pero por bajo cuerda le pasa una carta que es a mí.
Periodista: Para usted.
Presidenta Bachelet: Para mí. Y que me llega a mí, afuera. Y en la carta
él me escribe de una tal manera que me dice que está preso. Entonces, yo
de inmediato informo y todo lo demás.
Periodista: Luego, Jaime López desapareció. A partir de ese momento se
han tejido muchas especulaciones sobre su eventual colaboración con la
dictadura. Para algunos, López se convirtió en un traidor.
Presidenta Bachelet: Hay dos versiones, en verdad: una es que él,
producto de la tortura, habría entregado nombre. Sin embargo, él vivió en
casas de gente cuyos nombres no entregó; otra gente dice que él entregó
ciertos nombres, porque le dijeron que si no lo hacía, me iban a matar a mí
y a mi mamá, en el extranjero. Y como estaban los antecedentes del
9

Dirección de Prensa
atentado a Bernardo a Leighton, al general Prat, que eso habría hecho que
él hiciera lo que hizo.
Más allá de eso, fue muy duro para mí, entre otras cosas, porque yo tenía
este tema del deber, porque yo era joven también y probablemente cuando
uno es joven, es mucho más blanco o negro, y lo viví como una traición
personal y a la causa, y todo aquello.
Patricio Fernández, director del “The Clinic”: A Michelle Bachelet, convivir
con eso, yo creo que es ya la consolidación total de la desconfianza. O
sea, si antes habían sido los camaradas de armas los que habían matado a
su padre y después su compañero afectivo y de partido el que traiciona a
los suyos, una herida muy difícil de sanar queda rondando en el alma de
Bachelet.
Presidenta Bachelet: Ahora, más vieja, lo miro de una manera distinta y me
encantaría saber lo que pasó, realmente, lo que pasó con él, si está
desaparecido, si está muerto, si está en algún otro lado, pero también lo
miro con una mirada mucho más madura.
Periodista: Y usted que ha sido capaz de reconciliarse con todas las
cosas que le han pasado en su vida, ¿esa etapa la tiene reconciliada con
él?
Presidenta Bachelet: Sin duda, sin duda. Es decir, yo no conozco el
detalle, no sé. Otra gente dice que también se le achacan a él información
que habían entregado otros. Yo no conozco, finalmente, pero sea lo que
sea, lo que haya pasado, lo que he tratado es de ponerme en el lugar de
una persona y de qué manera toma decisiones.
Javier Ortega, autor de “Bachelet, la historia no oficial”: Es un golpe
demasiado fuerte, y además, la sombra de Jaime López la persigue hasta
los 80, porque hay un mito de que Jaime López no está muerto, que ha
vuelto a aparecer, que sigue rondando.
10

Dirección de Prensa
Periodista: El fantasma de Jaime López seguramente rondó mucho tiempo
en la mente de Michelle Bachelet. Finalmente, nunca se supo si fue un
traidor o una víctima más de la dictadura. Según el informe de la
Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación del año 1996, Jaime
López fue detenido el 25 de Diciembre del año 1975, y actualmente
engrosa la lista de detenidos desaparecidos.
Presidenta ONU Mujeres: Nunca es fácil cuando llega el momento del
último adiós. Ésta será mi última reunión en ONU Mujeres.
Periodista: Por segunda vez en su vida Michelle Bachelet preparaba
maletas para regresar a Chile. En esta ocasión dejaba su cargo en ONU
Mujeres, para lanzar su segunda candidatura presidencial.
Muy diferente a lo ocurrido hace 35 años, en Febrero de 1979, en
Alemania, Michelle Bachelet preparaba su equipaje para volver al país,
luego de un exilio de cuatro años. Retornaría acompañada de su marido,
Jorge Dávalos, y de su pequeño hijo Sebastián, de sólo 1 año.
Señora Ángela Jeria: Me recuerdo que cuando llegamos y tomamos el taxi
que nos traía para el Arrayán, fue una sensación de felicidad, pero sí me
chocaba al principio la mendicidad, la gente en la calle, durmiendo con los
niños. Todo eso me chocó.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Bachelet trata de retomar
sus estudios, cuestión que es difícil. Luego trata de trabajar, cuando se
gradúa, cuestión que también es difícil, porque ella está básicamente
vetada.
Periodista: En 1983 Michelle Bachelet culmina sus estudios de medicina y
se titula como médico pediatra de la Universidad de Chile. En 1984 la
actual Presidenta da a luz a Francisca Dávalos, su segunda hija. Ese
mismo año, la alegría por el nacimiento de Francisca se ve empañada por
una crisis familiar.
11

Dirección de Prensa
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: La relación de Bachelet con
Dávalos termina poco después de que llegan ellos. Tienen a Sebastián y a
la Francisca, los dos hijos de ese primer matrimonio, y luego se separan.
Periodista: 1984 era un año de gran efervescencia social. La gente estaba
perdiendo el miedo. Ya habían comenzado las protestas, producto de la
fuerte crisis económica. La dictadura respondía con una brutal represión y
la joven doctora Bachelet no permanecía indiferente.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Y ella, como médico, se va
a una población, digamos, asiste a personas que son heridas o que son
víctimas de represión durante la protesta.
Sebastián Dávalos: Yo soy un “hijo de la dictadura”. Tengo muchos
recuerdos que son siempre aparejados con cosas que pasaban en la
dictadura. Me acuerdo mucho de los caceroleos, por ejemplo. Me acuerdo
de tener que ir con mi papá a buscar a mi mamá, y me acuerdo en una
Navidad, en especial, a mi mamá al J. Aguirre, porque ella hacía la práctica
allá.
Periodista: En un extraño accidente automovilístico falleció el pasado 16 de
Octubre Alex Vojkovic, ex pareja de Michelle Bachelet y ex vocero del
Frente Patriótico Manuel Rodríguez. Vojkovic, de 62 años, vivió con la
actual Presidenta entre 1985 y 1987. A raíz de esta relación, en algún
momento se especuló que Bachelet pudo tener vínculos con el Frente
Manuel Rodríguez y la vía armada.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Lo primero que hay que
decir es que ella nunca perteneció al Frente. Ella lo que tiene es una
relación amorosa, de pareja, con Alex Vojkovic, Alex Vojkovic es un
militante del Partido Comunista que tampoco integra el Frente en su
sección militar, si tú quieres.
Patricio Fernández, director del “The Clinic”: Nunca me llegó a mí la
información directa que ella tuviera una participación activa en el Frente.
De que Michelle creyó en la vía armada, yo estoy casi seguro que sí, de
12

Dirección de Prensa
que ella fue una socialista muy cercana a los comunistas, absolutamente
sí.
Periodista: Lo que sí está comprobado es que durante ese período trabajó
como doctora de la ONG Pide. Allí atendía a hijos de retornados y
desaparecidos políticos.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Pero a mediados de los 80,
ella ya se revincula con el Partido Socialista, que acuerdan que Michelle
Bachelet va a hacer unos informes, que en el fondo incluyen información
sobre cuál es la posición que tienen las distintas ramas de las fuerzas
armadas en esa época. Estamos hablando de la época en que ya hay una
presión de la Iglesia por tratar de tener una salida a la dictadura.
Periodista: El 11 de Marzo del año 2000, Ricardo Lagos asumió como
Presidente de la República, luego de derrotar en segunda vuelta a Joaquín
Lavín. Después de 27 años, un socialista volvía a La Moneda.
Anticipadamente, Lagos comenzó a trabajar en la formación de sus
equipos.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: El nombre de Bachelet
aparece porque Lagos pide mujeres. Entonces, Carlos Ominami, él
propone el nombre de Michelle Bachelet.
Periodista: Severo y exigente, Lagos le puso a la doctora Bachelet una
meta que parecía inalcanzable: terminar con las colas en sólo tres meses.
Ex Presidente Lagos: Que cuando he planteado desafíos ambiciosos, estoy
cierto que esos desafíos ambiciosos se van a poder cumplir.
Señora Ángela Jeria: Bueno, ella dijo “me pongo los zapatos y me pongo a
trabajar. Pero como es muy honesta, porque esa es una de sus cualidades,
terminó y fue a hablar con el Presidente para decirle que no había
concretado el cien por ciento y que, por lo tanto, le presentaba la renuncia.
13

Dirección de Prensa
Noticias: Consciente de no haber cumplido la meta, la ministra ya había
presentado oficialmente el martes su renuncia al Presidente.
Ex Presidente Lagos: Lamentablemente, como dijo la ministra, no
logramos la meta de erradicar todas las colas. Sin embargo, he decidido no
aceptar la renuncia de la ministra Bachelet, porque no tengo dudas que es
la persona más capacitada para seguir liderando las transformaciones que
tenemos que hacer en este sector.
Señora Ángela Jeria: Y el Presidente le dijo “no se la voy a aceptar,
porque usted casi cumplió con eso, pero, sobre todo, porque el pueblo me
dice que no”.
Periodista: Pero Lagos le tenía nuevas misiones a Bachelet.
Noticias: Michelle Bachelet, de Salud pasa a Defensa, cargo que conoce
bien, como ex asesora de dos ministros.
Ministra Bachelet: “Yo he trabajado con las fuerzas armadas y mantendré
todas las mejores condiciones de trabajo, así como la hecho de manera
magistral mi predecesor, el ministro Fernández”.
Señora Ángela Jeria: Yo sentí mucha alegría, porque antes del golpe, un
día ella hablando con mi marido le dice “papá, quiero decirte que me he
dado cuenta que entre el mundo militar y la sociedad civil, hay una
incomprensión total uno del otro. Y yo creo que es una de las cosas que
yo me voy a poner a hacer, porque creo que es fundamental que en Chile
se respete a las fuerzas armadas y ellas se sientan parte del país”.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Pero cuando se produce el
cambio y Lagos la considera para Defensa, ¿en qué contexto?, van a venir
los 30 años del golpe y es un hito su nombramiento, porque es mujer, es
hija de un general constitucionalista, que ha sido víctima de sus propios
compañeros, muerto en tortura. Ella es víctima. Y llega a este lugar como
símbolo del reencuentro.
14

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Recuerdo que, es bien ridículo lo que voy a decir,
porque era la primera mujer, entonces mi gran pesadilla era que me saliera
una voz como pito, así como “buenos días”, porque yo entendía que había
una novedad en esto y que, por tanto, la imagen de una mujer, entonces,
traté de ser súper sobria, con una voz completa. Lo logré, lo logré. Lo
curioso fue que todo el mundo criticó que yo andaba con chalas. Yo no me
había dado ni cuenta, era verano. La verdad que en el Ministerio de Salud
no había tanta formalidad. Y después una gente me preguntó si lo había
hecho ex profeso. La verdad que tengo que confesar que era verano,
hacía calor y yo andaba con chalas.
Periodista: La imagen femenina y sonriente de Bachelet al mando del
circunspecto mundo militar, llamaba poderosamente la atención. Una
curiosidad que aumentó en la Parada Militar del 2004, con una singular
situación. Una pequeña anécdota que puso de manifiesto el buen humor
de Bachelet, cerró esa jornada.
Ex Presidente Lagos: “Veníamos saliendo de la Parada Militar y el auto
partió y se fue de espaldas, y se murió de la risa. No se sintió en absoluto
incómoda, ni colorada, “qué vergüenza”. No, no, no. Lo encontró divertido,
y punto”.
Periodista: Era junio del 2002, un violento temporal azotaba la zona central
de Chile. Muchos sectores de Santiago estaban completamente inundados.
Michelle Bachelet, entonces ministra de Defensa, llegó hasta este lugar, el
Regimiento Buin, para coordinar las tareas de ayuda a los damnificados.
Sorpresivamente Bachelet abordó un carro Mowag para comenzar a
recorrer las calles. La gente la percibía como una líder cercana y
comenzaba a quererla y admirarla.
Andrea Insunza, biógrafa, investigadora UDP: Es una cuestión
completamente no planeada, espontánea, y ese también es un hito que
obviamente ayuda a su popularidad, y entonces empieza a aparecer en la
encuesta CEP, y empieza un ascenso que no termina.
15

Dirección de Prensa
Periodista: Michelle Bachelet cursó su enseñanza media en el Liceo 1 de
Santiago. Además de sus buenas calificaciones, demostraba gran interés
por las facetas artísticas. Ferviente admiradora de los Beatles, formó junto
a sus compañeras el grupo musical “Clap-Clap”. En la época, las niñas del
Liceo 1 tenían especial cercanía con los hombres del Instituto Nacional.
Así, la joven Michelle integró un grupo de teatro mixto, donde también
estaba el futuro actor y dramaturgo Oscar Castro. Entre los dos nació una
gran amistad, interrumpida luego por el exilio de ambos.
Cuando Michelle Bachelet era ministra de Defensa, recibió en su despacho
una especial visita. Era su amigo de juventud, Oscar Castro.
Oscar Castro: Oye, Michelle, fíjate que yo estoy re’emocionado de verte y
verte aquí. Pa’mí, tú sabís qué significa la emoción que yo siento. Eso
quiero quedar claro. Además, yo sé que tienes poco tiempo, y yo quería
hablar contigo y te pedí, casi, te perseguí por todos lados para que me
dieras esta entrevista, es porque fíjate que estoy haciendo una película,
tengo que hacer una película y quiero que tú trabajes en la película, como
actriz. O sea, que hagas un rol en mi película. ¿Qué crees tú?
Ministra Bachelet: A ver, espérate, pidamos un tecito primero, para poder
conversar. Pidamos algo, porque el tema no es como para…
Oscar Castro: Resolver en seco.
Ministra Bachelet: …en seco.
Oscar Castro: Bueno, ¿qué te parece? Es una buena pedida, no te han
hecho esta pedida todavía, espero.
Ministra Bachelet: No, no. O sea, yo, por mí, encantada de hacer algo
contigo, después de tantos años de amistad, pero creo que puede ser una
mala decisión para ti, porque buena actriz, no.
16

Dirección de Prensa
Periodista: Pocos días después se realizó la escena donde la actual
Presidenta debía interpretar a una tarotista. También aparecen en la
grabación sus hijas Francisca y Sofía.
Actriz Bachelet: Usted quiere saber…
Oscar Castro: Yo quiero saber, perdóneme, en todo, en la economía, en el
amor.
Actriz Bachelet: ¿Pero qué día nació usted?
Oscar Castro: El Martes 13 de Mayo.
Actriz Bachelet: Con razón, aquí los astros, por ahora, no lo están
alumbrando para nada.
Veamos en el amor, cómo está en el amor. ¿Cómo le ha ido a usted en el
amor?
Oscar Castro: Prefiero saberlo como usted me dice, cómo lo ve usted,
porque como me ha ido, me ha ido re’mal. Pero yo quiero saber cómo me
va a ir ahora.
Actriz Bachelet: Francamente, no le sonríen los astros tampoco en el
amor.
Oscar Castro: Tampoco en el amor.
Actriz Bachelet: Pero tenemos una buena noticia.
Oscar Castro: ¿Sí?
Actriz Bachelet: Usted va a tener buena salud, va a vivir muchos años.
Oscar Castro: Pero sin amor y sin dinero…
17

Dirección de Prensa
Actriz Bachelet: Sí, pero…
Oscar Castro: Pero muchos años.
Actriz Bachelet: Sí.
Periodista: El 29 de Septiembre del 2004, Bachelet renunció al gobierno
del Presidente Lagos.
Ministra Bachelet: Gracias por esta demostración de cariño, de afecto, de
simpatía y, por otro lado, de haber estado trabajando con ustedes todo este
tiempo, en las condiciones que… y agradecer vuestro trabajo.
Periodista: Luego de un fallido proceso de primarias con Soledad Alvear,
fue ungida como la candidata de la Concertación, una candidata surgida de
la ciudadanía y no de las cúpulas partidarias.
Patricio Fernández, director del “The Clinic”: Fue, digamos, una candidata
simbólica: mujer, madre de hijos sin pareja, madre de hijos de distintos
padres, mujer que lo había pasado mal, que había salido adelante en la
vida.
Candidata Bachelet: Acompáñenme hasta diciembre, para que el 11 de
Diciembre podamos celebrar la primera mujer Presidenta de Chile.
Periodista: Bachelet inició su primera campaña a la Presidencia de la
República en medio de una gran popularidad.
Ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo: Ella se muestra, o lo que la gente
puede ver en la televisión, es como ella es en privado, y creo que los
chilenos lo saben, y por eso la quieren tanto.
Periodista: Un fenómeno que se acrecentó por su espontaneidad y
simpatía con la gente. Así quedó registrado en el documental “La hija del
general”, realizado por la periodista María Elena Wood.
18

Dirección de Prensa
(Imágenes).
Periodista: Pero pese a la popularidad de Bachelet, en esa campaña hubo
momentos muy tensos, incluso al interior de la propia Concertación. El
carácter de Bachelet era puesto a prueba por sus propios cercanos.
Andrea Insunza, biógrafa, historiadora UDP: Hay una reunión muy
relevante, que de hecho pudo haber marcado la historia de manera
definitoria, en la casa, en el departamento del senador Jaime Gazmuri,
donde ella se reúne con todos los “barones” del PS y ellos le empiezan a
decir lo que tiene que hacer. Y en un minuto, ella, muy indignada, les dice
“a ver, yo voy a ser la candidata y yo voy a definir lo que haya qué hacer.
Y si ustedes no están en eso, no soy candidata”.
Y se produce una pelea muy dura, donde también ella se emociona, yo
creo que porque siente como lo que ella debe considerar una injusticia.
Periodista: Pero, sin duda, el golpe más duro de esa primera campaña lo
recibió en un foro organizado por ChileMedios. Los dardos vinieron del
polémico historiador Alfredo Jocelyn-Holt.
Alfredo Jocelyn-Holt: Pienso que usted es un producto de marketing
mediático, populista, la carta tapada, no reconocida aún, de las fuerzas
militares.
Le agradecería mucho, que más allá de un mero desmentido de lo que yo
he dicho, fundamente por qué no deberíamos sentir, por lo menos yo
sentir, esta fuerte desconfianza.
Presidenta Bachelet: Para mí fue desconcertante, me pareció tan
inadecuado y tan injusto lo que estaba diciendo, que realmente me dio
indignación, debo decir. A mí se me quebró la voz y la gente creyó que yo
estaba muy afectada. Pero yo estaba muy enojada, para ser franca,
porque me parecía tan na’qué ver lo que estaba mencionando.
19

Dirección de Prensa
Pero, bueno, yo era nueva, primera vez que iba de candidata a Presidenta,
había sido ministra, pero uno aprende con los años de que siempre va a
haber gente que hace preguntas en las cuales uno tiene que responder
desde el fondo del corazón.
Candidata Bachelet: Identificar mi alta adhesión ciudadana porque soy
simpática, no es una falta de respeto conmigo, es una falta de respeto con
la gente, porque hay mucha gente simpática y hay muchos payasos de
circo, y ninguno de ellos es candidato a la Presidencia de la República. La
intolerancia, la arrogancia, la descalificación de los otros, nos llevó a lo que
nos llevó, y yo no voy a permitir eso. Y, por lo tanto, yo me niego a ese
nivel de discusión con usted.
Periodista: El incidente con Jocelyn-Holt no dañó nada la imagen de
Bachelet. Por el contrario, muchos creen que la fortaleció. La candidata de
la Concertación llegó como favorita a las elecciones y terminó
imponiéndose en segunda vuelta al postulante de la derecha, Sebastián
Piñera.
El 11 de Marzo de 2006, Michelle Bachelet se convirtió en la primera mujer
en la historia de Chile en asumir como Presidenta de la República.
Presidenta Bachelet: Guardia de Palacio, ¡buenas tardes!
Guardia de Palacio: ¡Buenas tardes, señora Presidenta!
Periodista: Sin embargo, sus enormes carisma, simpatía y popularidad,
iban a ser puestos a prueba antes de lo imaginado.
(Imágenes).
Entre Abril y Julio de 2006 las llamadas “marchas de los pingüinos”
golpearon con fuerza al casi recién estrenado Gobierno de la Presidenta
Bachelet.
20

Dirección de Prensa
Andrea Insunza, biógrafa, historiadora UDP: Las protestas de los
estudiantes parten muy pronto y que en el fondo desarman un poco el
diseño de instalación y la progresividad de cómo ella quería llevar a cabo
su gobierno. Ella tiene una reunión, en esa época, con alguna gente de la
CUT, incluso, y les pide ayuda a ellos. Dice “déjenme instalarme, déjenme
empezar. Que no empiece tan pronto la presión”.
Periodista: Ese ambiente de crispación social se vio pocos meses más
tarde fuertemente agravado. En Febrero de 2007 debutó el Transantiago.
(Imágenes).
El nuevo sistema de transporte fue un fracaso total, afectando seriamente
la vida cotidiana de millones de capitalinos.
Presidenta Bachelet: La verdad es que fue una información que yo no tuve
a la mano, a la hora de no llevar adelante ese instinto mío que me decía
“suspendamos, porque no está todo listo. Por el contrario”.
Periodista: A pesar de los pingüinos y el Transantiago, con el paso del
tiempo el Gobierno de Bachelet logró estabilizarse, recuperó la confianza y
el cariño de la gente. Muchos valoraron su gran compromiso con el
deporte, materializados en el apoyo al Mundial Juvenil Femenino y en la
reconstrucción y remodelación de varios estadios. Inolvidable fue el
puntapié inicial en el recinto de Temuco.
Noticias: La Presidenta Michelle Bachelet dio el puntapié inicial para la
inauguración del nuevo estadio Germán Becker. Y no fue un puntapié
cualquiera. Fíjense cómo su tacón vuela por los aires.
Presidenta Bachelet: Yo me largué a reír, no más, qué iba a hacer. Y lo
más simpático es que nadie vio es que la capitana de la selección chilena
sub-20 se sacó el de ella y lo tiró también, para que yo no estuviera solita.
Hasta Blatter me escribió una carta, mencionando el tema. Incluso me
mandaron un recorte, en China había salido una noticia con una foto de mi
zapato volando.
21

Dirección de Prensa
Periodista: Bachelet, también se identificó mucho con el proceso de
Marcelo Bielsa en la selección chilena, lo que culminó con la participación
de Chile en el Mundial de Sudáfrica. La Presidenta se transformó en la
verdadera madrina del equipo.
Presidenta Bachelet: Soy del club de los MB. ¿Qué es eso? Michelle
Bachelet y Marcelo Bielsa, me dijeron. Y ahí me di cuenta de las
iniciales…
Periodista: De esta forma llegó al final de su Gobierno, con un abrumador
respaldo ciudadano. En Febrero del 2010 las encuestas marcaban más de
80% de apoyo a su gestión.
Sin embargo, a 11 días de entregar el Gobierno, el violento terremoto que
afectó al país amenazó con dañar los cimientos de su popularidad.
Presidenta Bachelet: “El terremoto, en palabras chilenas, donde el
epicentro está a 92 kilómetros al Noreste de Concepción, en el límite entre
la Región del Biobío y la Región del Maule”.
Periodista: La confusa situación vivida esa madrugada en la Onemi,
generó muchas críticas a la reacción del Gobierno y de la propia
Presidenta Bachelet.
Presidenta Bachelet: “Tenemos hasta ahora 76 muertos, pero puede que
sea más. Y, bueno, estamos todos muy destruidos, pero todavía no
tenemos el detalle exacto. Así que te agradezco mucho tu llamada.
Muchachos, el Presidente Morales también estaba llamando, por si acaso”.
Hernán Larraín, senador UDI: Tengo la impresión de que más que un
problema de ella, fue un problema de una mala reacción de su Gobierno.
El Gobierno yo creo que no estaba bien preparado para las emergencias, a
pesar de que Chile es un país de distintos tipos de catástrofes naturales,
de variado signo, pero no estaban preparados.
22

Dirección de Prensa
Noticia: La ex Presidenta Michelle Bachelet asumió la dirección de la recién
creada ONU Mujer, organismo de Naciones Unidas….
Periodista: En Septiembre de ese mismo año 2010, Michelle Bachelet fue
designada como la primera directora de ONU Mujeres.
Shakira: Presidenta Michelle Bachelet, estoy segura que esta
organización, bajo su alero, hará una diferencia en la vida de niñas y
mujeres alrededor del mundo.
Periodista: Se radicó en Nueva York y viajó por numerosos países,
reivindicando y defendiendo los derechos de las mujeres.
Presidenta Bachelet: ONU Mujeres éramos 98% mujeres y habían
algunos pocos hombres que contratábamos, para que la cosa fuera un
poquito más, como decía el secretario general, “aquí hay puras mujeres”,
decía “es para compensar el resto del sistema, que son casi todos
hombres”.
La verdad que en Nueva York yo tuve más privacidad, pero en el sentido
en qué usaba yo mi privacidad, en que yo me bajaba, el sábado o domingo
iba a la feria, si había verano, bermuda, hawaiana.
Periodista: Lo cotidiano.
Presidenta Bachelet: En lo cotidiano, se podían hacer muchas más cosas.
Yo me iba caminando por las calles, tomaba el Metro, tomaba el Trans, yo
vivía en esa islita, esa que es como colgante, y era un sensación de
libertad. Pero también, como trabajólica, me dediqué a trabajar.
Presidenta ONU Mujeres: Estoy muy feliz de compartir este momento tan
especial. Ésta será mi última reunión en ONU Mujeres. Por razones
personales retornaré a mi país. Pero continuaré trabajando por los
derechos de las mujeres.
23

Dirección de Prensa
He señalado que por razones personales voy a volver a Chile.
Ministro Secretario General de Gobierno, Álvaro Elizalde: Yo creo que
nunca la ambición ha sido una motivación para la Presidenta Bachelet, sino
que su enorme vocación por servir. Y por eso estuvo dispuesta a renunciar
a la enorme responsabilidad que tenía en Naciones Unidas y volver a
Chile.
Presidenta Bachelet: Mire, hay gente que cree que yo me fui de Chile
pensando en volver. Están profundamente equivocados, profundamente
equivocados. Yo la decisión la tomé muy encima, no era que me la estaba
dando de diva, como escribió más de alguien por ahí, ni mucho menos.
No, era que de verdad mi gran pregunta era “qué es lo que yo quiero hacer
y qué es lo que debo hacer”. Esas eran las dos preguntas que yo me
hacía. Cuando uní el deber con el querer, tomé la decisión y volví.
Candidata Bachelet: “Con alegría, con determinación y con mucha
humildad, he tomado la decisión de ser candidata”.
Carolina Tohá, alcaldesa de Santiago: Yo creo que la Presidenta volvió a
Chile para ser de nuevo Presidenta, por un sentido de responsabilidad.
Hernán Larraín, senador UDI: Hay muchas personas que, cuando nacen,
creen que van a ser Presidente de la República y su vida está encaminada
a conseguir ese sello que le dio la naturaleza, que le dio Dios. Pero no es
el caso de ella, ella le llegó esto, sin buscarlo, y lo asumió quizás sin una
voluntad ni una ambición muy resuelta.
Sebastián Dávalos: Al respecto, creo que la unanimidad en mi casa habría
sido que no postulara, seguramente, porque, principalmente porque en mi
caso, y de una manera más o menos egoísta, porque además conozco, sé
perfectamente los costos familiares de eso. Pero yo también entiendo que
ella tiene un compromiso muy grande con este país, que siempre ha sido
así, que ella está por hacer cambios profundos y, en ese sentido, a uno no
le queda otra que apoyarla.
24

Dirección de Prensa
Candidata Bachelet: “Es el momento de una decisión política y ciudadana
trascendente: Chile necesita una nueva Constitución”.
Periodista: Apoyada esta vez por la Nueva Mayoría, Bachelet prometió
cambios profundos. Reformas a la educación, a los tributos y a la
Constitución, fueron los pilares de un programa que la hizo triunfar
ampliamente en segunda vuelta sobre Evelyn Matthei.
Patricio Fernández, director del “The Clinic”: La Bachelet ganó
principalmente por lo que le propuso a los chilenos, propuso más/menos lo
que en el ambiente entonces se estaba pidiendo. La lista de promesas de
Bachelet en su segunda campaña, es exactamente lo que más o menos
pedían las marchas.
Presidenta del Senado: Juráis o prometéis desempeñar fielmente el cargo
de Presidenta de la República, conservar la independencia de la Nación y
hacer guardar la Constitución y las leyes.
Presidenta electa: Sí, prometo.
Periodista: Bachelet se instaló por segunda vez en La Moneda, con un
sólido 54% de apoyo, pero en estos primeros 8 meses de Gobierno el
camino no ha sido fácil. La reforma tributaria estuvo llena de dudas y
polémicas. Los cambios en educación generan incertidumbre. La
economía se ha estancado y algunos empresarios parecen estar en pie de
guerra.
Hernán Larraín, senador UDI: Todos los indicadores económicos son
bastante bravos. La inversión cayó, la confianza de la gente ha caído, el
crecimiento económico está paralizado, la inflación es lo único que ha
subido. Desde el extranjero se está cuestionando lo que está pasando en
Chile. No son chilenos los que dijeron que en Chile se había instalado “la
nueva mediocridad”, sino que el Finantial Times, que es un diario
prestigiado de Inglaterra.
25

Dirección de Prensa
Periodista: Resultado, las encuestas le han dado vuelta la espalda a la
Presidenta. La medición de Octubre de Adimark refleja sólo un 45% de
aprobación a su figura. El rechazo llega al 47%. Por primera vez, Bachelet
tiene indicadores negativos.
Presidenta Bachelet: Yo lo que hago no es guiarme por las encuestas,
pero sí tratar de leer lo que la encuesta está arrojando. ¿Estamos siendo
capaces de comunicar adecuadamente lo que estamos llevando adelante?
¿Qué otras cosas tengo que hacer yo para poder comunicar mejor y que
las personas de verdad puedan perder esos temores, que son
absolutamente infundados? ¿Estamos siendo como Gobierno capaces, y
no miro sólo lo mío, miro el conjunto de la encuesta, es decir, a ver, por
qué los ministros todavía no son conocidos, qué está pasando, es un tema
de que, porque están todos trabajando muchísimo ¿no?, a lo mejor
tenemos que hacer las cosas de manera diferente, para poder llegar a las
personas que hoy día no estamos llegando?
Hernán Larraín, senador UDI: Se le puso marcha atrás al país. Es decir, los
datos son objetivos. Y luego ha surgido esta oposición social, que ha
salido a la calle. Salió a la calle en contra de la reforma tributaria y ahora
los profesores, educadores, sostenedores, alumnos de la educación
particular subvencionada, han salido a la calle. Se están movilizando en
forma espontánea.
Periodista: Pese a la actual coyuntura, Bachelet es una mujer afable, que
no pierde la tranquilidad y se muestra como una buena anfitriona en
Palacio.
Presidenta Bachelet: Bueno, vamos a entrar al despacho, que se llama.
Periodista: Éste es un lugar privado, privado suyo.
Presidenta Bachelet: Muy poca gente ha entrado aquí. Yo tengo algunas
reuniones acá con ministros, qué sé yo, pero aquí yo trabajo. Aquí, ahora
yo ordené un poquitito, pero aquí tengo, aquí firmo los proyectos de ley,
bueno, leo las noticias, estoy siempre viendo las noticias, leo documentos,
26

Dirección de Prensa
leo, puedo mostrar esto, me llega siempre como a las 12, las noticias
internacionales. Son un conjunto. O sea, eligen temáticas, hay un grupo
de gente que elije de economía, de temas que están pasando en el mundo,
de nuestros vecinos, en fin.
Y acá es otra salita, déjeme ver cómo está esta salita, pero no tome…
Periodista: ¿Se puede? Qué entretenido. ¿Y ésta cómo se llama?
Presidenta Bachelet: No sé, ésta es una sala…
Periodista: ¿Pero puedo pasar?
Presidenta Bachelet: Sí, pase no más, ésta es una sala para reuniones, yo
uso esa mesita chica de reuniones, porque a mí me gusta escribir. Con los
ministros, cuando son poquitos ahí, y cuando son muchos, acá. Bueno,
cuando hay una reunión de gabinete.
Periodista: Ah, esto ya es más formal.
Presidenta Bachelet: Acá, que es el comedor pequeño. Pero, por ejemplo,
reuniones con 5 ministros, aquí. Mañana vamos a tener una reunión sobre
Quintero, tengo citados a un montón de ministros, aquí.
Periodista: Éste es el despacho privado, privado suyo.
Presidenta Bachelet: Por ejemplo, también, cuando yo de repente he visto,
aquí almuerzo…
Periodista: ¿Puedo ser indiscreto? ¿Almuerza aquí?
Presidenta Bachelet: Almuerzo aquí. Y a veces, cuando hay reuniones
almuerzo chicas, con personas de confianza y reuniones de trabajo, aquí.
Periodista: Hoy día almuerza sola, por lo visto.
27

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Hoy día sí, porque tengo que leer un montón de
material y preparar unas cosas.
Periodista: Mito urbano de La Moneda: ¿Hay un lugar donde la Presidenta
o Presidentes anteriores se puedan hacer una siestecita, así entremedio?
Ese mito urbano.
Presidenta Bachelet: Hay un lugar, pero no sé, yo no lo he utilizado.
Periodista: No lo utiliza.
Presidenta Bachelet: No.
Periodista: Y no me lo va a mostrar tampoco.
Presidenta Bachelet: No… No, porque…
Periodista: Usted no lo utiliza, yo sé que otros Presidentes lo utilizaban.
Presidenta Bachelet: A otros Presidentes les podría molestar.
Periodista: Ah, ya, pero existe.
Presidenta Bachelet: Hay una cama. Mira, lo más importante para mí es
que hay una ducha, porque de repente uno viene llegando de un viaje de
afuera y tiene otra cosa. Claro, lo ideal sería, uno se va para la casa, se
ducha, se cambia ropa, muchas veces no hay tiempo.
Periodista: Entonces, es una suerte de camarín, si usted quiere.
Presidenta Bachelet: No, es una pieza con un baño.
Periodista: Pero usted no le ha dado uso a eso.
Presidenta Bachelet: No, para dormir siesta, nunca.
28

Dirección de Prensa
Periodista: Durante toda su vida, y especialmente después de la muerte de
su padre, Michelle Bachelet ha encontrado un apoyo fundamental en su
madre, Ángela Jeria, una mujer con la que ha compartido la cárcel y el
exilio, el crecimiento de sus hijos y ahora de sus nietos, y también la dura
tarea de gobernar el país.
¿Quiénes son sus cables a tierra o qué elementos son los cables a tierra?
Presidenta Bachelet: Yo creo que mis cables a tierra históricos han sido mi
madre. Mi madre es una mujer realista, analítica y con un tremendo cable
a tierra. Entonces, ella también, porque desde, yo no sé si será genético o
será aprendido culturalmente, probablemente aprendido culturalmente,
siempre ha tenido una percepción de realismo, de cable a tierra, y mi cable
a tierra son muchos, son desde mi madre, desde mi familia, pero también
el estar con la gente.
Sebastián Dávalos: Yo creo que es justamente una de las cosas que nos
ha enseñado a todos, a todos mi abuela, o transmitido, más que enseñado,
es la capacidad de ser resiliente, y en la Presidenta eso es algo que se da.
Y justamente esa capacidad de ser resiliente es la que parece motivarla a
hacer cosas, a no vivir con cargas o dolores del pasado que sin duda la
marcaron, pero que de una u otra forma también marcan el actuar para
adelante.
Periodista: Sebastián Dávalos, el hijo mayor de Bachelet, tiene hoy 36
años y trabaja junto a su madre, como director del área Socio-Cultural del
Gobierno.
Sebastián Dávalos: Generalmente nos encontramos en actos oficiales. De
hecho, hoy día, recién venimos saliendo de una promulgación de una ley y
no nos habíamos visto, yo creo, hace más de una semana. Conversamos
muy rápido, dos o tres cosas…
Periodista: La segunda hija de la Presidenta Bachelet es Francisca
Dávalos, quien tiene 30 años. Francisca es antropóloga social y vive en
Buenos Aires, y es muy reticente a la exposición pública.
29

Dirección de Prensa
Lo mismo que su hermana Sofía Henríquez. La hija menor de Bachelet
tiene 24 años, aún vive con su madre y, al igual que ella, es aficionada a la
música. Sofía cursa tercer año de psicología en la Universidad Diego
Portales.
Para las hijas de Bachelet, la atención mediática que concita su madre, se
transforma a veces en un obstáculo para su privacidad.
Sebastián Dávalos: Yo me acuerdo que mi hermana estaba bastante
enojada, porque en algún momento salió portada de Las Últimas Noticias,
porque jugaba a la pelota, o algo por el estilo. Y decía “por qué, si yo he
jugado a la pelota tanto tiempo, ahora van y me fotografían y me
persiguen”.
Presidenta Bachelet: No siempre es fácil, y sobre todo si yo voy al
supermercado, porque la gente es tan amable, tan cariñosa, que se acerca,
quieren todos fotos, entonces mis hijas me dicen “por favor mamá, no,
nosotras vamos a comprar –mi hija menor-, porque contigo una compra
son dos o tres horas”. Entonces, la verdad… Pero es porque, o que le
plantean un problema, o que quieren fotos y todo aquello.
Periodista: Con sus tres hijos ya mayores, la nueva debilidad de Bachelet
hoy son sus dos nietos, Damián y Lucas, ambos hijos de Sebastián
Dávalos.
Sebastián Dávalos: Es extraño, pero por alguna razón, que no tiene
ninguna explicación lógica, mi hijo mayor, Damián, en algún momento, para
referirse a sus dos abuelas, ocupó estas palabras inventadas. A la otra
abuela le dice “Ñaña”, nadie les dijo que le dijeran así, nadie le sugirió,
nadie las llama así, sólo ellos, y Damián le empezó a decir “Ñaña” a una
abuela y “Nini” a la otra, y así quedó.
Periodista: ¿Es una abuela chocha?
30

Dirección de Prensa
Sebastián Dávalos: Sí, es una abuela súper cariñosa, súper cariñosa, trata
de pasar mucho tiempo con ellos, trata de jugar también, dentro de lo
posible con ellos, porque los dos son muy activos, y súper preocupada.
Presidenta Bachelet: Acá están mis nietos. Esto ya fue hace como… es
que yo, un año…
Periodista: Como abuela ¿usted chochea mucho con los niños?
Presidenta Bachelet: No tengo tiempo, lamentablemente, yo encuentro
que deben encontrar que soy una lata como abuela.
Periodista: ¿Y cómo le dicen, como abuela?
Presidenta Bachelet: “Nini”. No sé, así. Yo los quiero mucho…
Periodista: Pero a qué hora.
Presidenta Bachelet: …pero vivo entrando y saliendo. Lo gracioso fue en
campaña, porque mi nieto más chico me veía y me saludaba y dice “por
qué la “Nini” no me contesta”, cuando veía las fotos. Y el otro me preguntó
¿por qué está tu cara en la calle? Entonces, tuve que explicarle, es muy
difícil explicarle a un niño qué es lo que es ser candidata a la Presidencia
de la República.
Entonces, al final, mi hijo, yo me enredé entera, les dijo “mira, ¿quién
manda, quién es la que ordena la cosa en tu clase?”. “La profesora”.
“Bueno, esto en el país, son los Presidentes”. Entonces, él lo explicó de
una manera mucho más sencilla, yo estaba toda enredada, tratando de
explicarle.
Periodista: Cuando aún le falta un poco más de tres años de Gobierno,
Bachelet lucha por imponer su liderazgo y llevar adelante profundas
reformas que podrían cambiar el rostro de Chile.
31

Dirección de Prensa
Para más adelante quedará tiempo para la añorada privacidad de la que
gozaba en Nueva York, quizás también para el amor de pareja, largamente
postergado por las obligaciones de la primera mujer Presidenta de Chile.
¿Usted cree que le tienen temor los hombres? Porque usted, discúlpeme,
yo la veo como una mujer que tiene coquetería, la hemos visto en algunos
actos públicos cuando usted baila con una gracia increíble, evidentemente
tiene carisma y cualquiera podría comprobar aquello. ¿Usted cree que los
hombres le tienen temor acercarse a usted?
Presidenta Bachelet: Habría que preguntarle a los hombres eso. La
verdad, yo no quisiera armar una hipótesis al respecto.
Periodista: ¿Pero qué cree usted?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que, haciendo todas las cosas que
usted señala, la verdad que me dedico, soy un poquito trabajólica, me
dedico como cien por ciento a trabajar, no me ponto en esa hipótesis,
aunque yo digo que no me jubilo nunca. Pero la verdad es que no ando
preocupada de eso.
Periodista: ¿Pero no le queda tiempo para el amor?
Presidenta Bachelet: No, no me queda tiempo. O sea, el poco tiempo que
queda, tengo que dárselo a mi mamá, a mis hijos, a mis nietos. Ahora, si
en algún momento las cosas pasan, claro. Pero quiero decir que en el
caso mío en particular, me viene bien no tener una pareja, porque el
tiempo, o sea, si uno además tuviera que estar preocupándose de dar
espacios, tiempo, dar explicaciones porque no se pudo tal o cual cosa, tal
vez no sería bueno para Chile.
Pero por eso, pero son cuatro años de Gobierno y ya me quedan tres años
y medio, entonces, puede que en el futuro.
Periodista: ¿Cómo es usted como pareja? ¿Le puedo preguntar así, algo?
Porque usted es cariñosa, es una persona…
32

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Tendría que preguntárselo a alguna de mis ex
parejas, porque no voy a vender una imagen que soy espectacular.
Periodista: No, no, no. Yo no voy a ir a preguntarle a alguna de sus ex
parejas. Pero le hago una pregunta concreta. Su estado civil, ¿cuál es?
Presidenta Bachelet: Soltera.
Periodista: Soltera. No está separada, divorciada, anulada. Soltera.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que yo me casé en Alemania, pero
en la República Democrática Alemana, que no tenía relaciones
diplomáticas con Chile. Por lo tanto, cuando yo volví, tendría que haber
hecho todo el trámite para ver si me reconocían el matrimonio. Pero justo
en ese momento me separé de mi marido. Por tanto, consideré que era
más fácil seguir como soltera.
Periodista: O sea, está soltera.
Presidenta Bachelet: Estoy soltera.. sin compromiso (risas).
* * * * *
Santiago, 13 de Noviembre de 2014.
Mls.
33