Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en lanzamiento de campaña “Elección de Equipo de Programa
me Conecto para Aprender”
Santiago, 9 de Diciembre de 2015
Antes de partir sobre esto, yo quisiera comenzar mis palabras
entregando mis condolencias a la familia y amigos de Douglas
Tompkins.
¿Y por qué? Porque él fue un hombre innovador y generoso en la
protección del patrimonio natural del planeta. Es verdad que vivió en
Chile 25 años, pero su obra es de importancia global, y su verdadera
vocación fue la filantropía, algo que en nuestro país todavía es
relativamente desconocido y poco común, pero que habla de una
mirada de gratitud hacia los otros y, sobre todo, del compromiso con
las generaciones que vienen.
Porque desde un comienzo Douglas Tompkins dejó en claro que los
parques y santuarios que él tenía en Chile, pasarían a ser bienes
públicos, como ya lo hizo con el Parque Yendegaia.
Y en nombre de Chile y de todos, le queremos agradecer su espíritu
ecologista y visionario.
Amigas y amigos:
Hoy día estamos aquí con la ministra, porque queremos demostrar con
hechos que en nuestro país se ha puesto en marcha un proceso que
1

Dirección de Prensa
ya no se puede detener: entre todos estamos cambiando la educación
chilena.
Estamos haciendo una reforma educacional que no podía esperar
más, porque el país la demandaba. Y con razón, porque sin ella no
vamos a poder caminar hacia el desarrollo y ofrecer mejores
oportunidades a todos nuestros compatriotas.
Y lo justo es que a todos nos llegue una educación de calidad y no
sólo a quienes pueden pagarla; que todos los compatriotas tienen la
capacidad para ser más, y esto no puede quedar limitado a los
recursos económicos que pueda tener una familia.
Por eso es que la educación de calidad, abierta a todos, inclusiva,
debe ser un derecho y no un regalo ni algo que compra el que puede.
Y no estamos haciendo promesas, estamos aquí para mostrar
resultados, para mostrar hechos concretos.
Desde marzo del próximo año, más de 220 mil estudiantes dejarán de
pagar por estudiar en un colegio particular subvencionado. Es decir,
gratuidad efectiva, gracias a la ley de inclusión.
Pero todo Chile también sabe que como Presidenta me he
comprometido con la gratuidad en educación superior. Y vamos a
cumplir.
Pueden tener la seguridad que desde marzo del 2016 más de 200 mil
familias van a dejar de pagar por la educación superior de sus hijos e
hijas. Y ese va a ser el primer paso hacia un sistema de gratuidad más
amplio y permanente, porque nuestros compatriotas quieren
educación de calidad y no deudas para poder educarse.
Muchos de ustedes van a querer seguir en la educación superior, me
imagino ¿no es verdad?, y no queremos que las familias queden
2

Dirección de Prensa
endeudadas para que sus chiquillos puedan estudiar. Y por eso que
nos hemos comprometido con eso.
Y ustedes dirán ¿por qué está hablando de esto esta señora, cuando
estamos hablando de un programa distinto? Pero es que todo se
relaciona ¿no? Es el sentido del programa “Me conecto para
aprender”, que lanzamos en julio pasado y que hoy día tiene su
segunda convocatoria.
Hace algunos meses –como vieron en el testimonio de Valentina, en el
video que recién vimos- entregamos computadores conectados a
Internet a todos los alumnos de séptimo básico de todos los
establecimientos públicos del país, sin ningún requisito adicional.
Ustedes son muy jóvenes, pero en mi Gobierno anterior partimos con
un programa donde entregábamos computadores a los mejores
alumnos. Pero nosotros dijimos, “si queremos que la educación vaya
mejorando todos los días la calidad y que sea inclusiva, no puede ser
que un niño que puede tener un computador, versus uno que no lo
tenga. Esta vez lo vamos a hacer universal”. Y por eso decidimos no
pedir ni notas ni nada, sino, todos los séptimos, todos los alumnos de
séptimo básico de las escuelas municipales públicas.
Y cuando empezamos este programa, se hicieron algunas preguntas
a los estudiantes que seleccionaron su computador a través de
Internet.
¿Y qué nos dijeron las respuestas?
Que dos de cada tres estudiantes de séptimo básico de las
escuelas públicas no tienen un computador en su casa ni
conexión a Internet. En un país donde el 67% de los hogares
efectivamente está conectado -porcentaje que va en aumento- es un
contrasentido que nuestros estudiantes no estén integrados a la red.
3

Dirección de Prensa
Y este Programa une, entonces, dos cosas muy importantes: por un
lado equidad y, por otro lado, tecnología.
Ponemos en manos de todos los estudiantes de séptimo básico de
establecimientos públicos, entre quienes más lo necesitan, equipos
computacionales de primer nivel que, además, cuentan con conexión a
la red por un año, con esta banda móvil. O sea, ustedes pueden
conectarse desde cualquier parte.
A estas alturas, yo creo que es importantísimo entender que todos
vivimos insertos en una sociedad donde las tecnologías están
presentes en todos los ámbitos, y por eso es tan urgente que nadie
quede fuera y educar en su uso para sacarle todo el partido posible.
Fíjense, quiero contarles que hace una semana, bueno, estuvimos en
París en la Cumbre por el tema del cambio climático, pero después
estuvimos en Austria, al día siguiente, visitando un establecimiento
técnico-profesional de punta. Y ahí –estuvimos con la ministra, de
hecho- todo el proceso educacional se vincula de una forma u otra a
las tecnologías de información y comunicaciones. Porque ese es el
mundo del trabajo que van a conocer ustedes y las futuras
generaciones.
En consecuencia, nuestro compromiso es entregar herramientas y
conocimientos desde ya. Y de eso se trata este Programa. El equipo
que le entregamos a los estudiantes, conectado a Internet y con
recursos educativos, es una herramienta concreta para justamente
igualar las condiciones de trabajo de todos los estudiantes en Chile.
Este año, recordaba la ministra, más de 70 mil estudiantes lo
recibieron para estudiar, pero, claro, también para entretenerse. De
hecho, esa vez que fuimos al lanzamiento, había un chiquillo que
estaba metido viendo videos de música. Bueno, está bien, si uno tiene
que estudiar, pero también pasarlo bien.
4

Dirección de Prensa
Ahora, para el 2016 está previsto entregar 100 mil más -o sea, aparte
de los 70 mil que ya se entregaron- y para completar el año 2017, 300
mil computadores conectados a Internet.
Y la ministra ha dicho todos los elementos y es súper clave que
ustedes, a partir de hoy 9 de diciembre, los alumnos que van a ser de
séptimo básico, es decir, los sextos de ahora, puedan ingresar al sitio
Web meconecto.mineduc.cl, llenar los datos que ahí se piden y luego
seleccionar el equipo que desean. Y lo pueden hacer, conversábamos
con la directora, aquí mismo en el colegio ¿no es verdad?, porque si
algunos no tienen computador en la casa, obviamente lo tendrán que
hacer acá. Y los equipos van a ser entregados el próximo año. La
ministra decía que a partir de abril, mayo, por ahí.
Amigas y amigos:
La verdad es que cuando hacemos entrega de estos equipos,
mejoramos las condiciones de estudio pero también, por tanto, el
futuro laboral de los estudiantes de nuestro país; cuando mejoramos
las condiciones para el trabajo de nuestros profesores, fortalecemos la
calidad de la educación; cuando fortalecemos la educación pública y
consagramos la gratuidad en educación, concretamos una aspiración
central de la sociedad chilena: que es tener un sistema educativo de
calidad al alcance de todos.
Hemos ido avanzando en cada uno de esos ámbitos. En algunos
casos hemos podido avanzar con mayor rapidez, en otros ha sido
necesario un poco de paciencia.
Pero la verdad es que mi mensaje final, chiquillos y chiquillas, es que
la marcha por la mejora de la educación, por fortalecer la educación
pública, no se detiene, y nuestro compromiso con los jóvenes y las
familias chilenas sigue intacto.
Así que espero que, no sé si ya, ¿hay algunos de ustedes que ya
decidieron cuál quieren o todavía tienen que pensarlo? Ya lo
5

Dirección de Prensa
decidieron. Yo me imagino que a todos los que les gustó el diseño ya,
por ahí ya están más o menos claritos. ¿Cuántos tienen que pensarlo
todavía? Unos poquitos. ¿El resto, ya están listos? Entonces, a
elegirlos, a meterse no más a Internet y elegir su computador que van
a recibir el próximo año.
Que les vaya muy bien y que ésta sea, espero, una gran herramienta
en las manos de todos ustedes y que les sirva mucho.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
6