Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE BONOS DE RIEGO Y AMPLIACIÓN DE AGUA
POTABLE RURAL
Longaví, 9 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Estamos compartiendo este momento alegre, que es una mejora
importante en el acceso al agua a muchas familias que no contaban
con ella.
A veces la gente que vive en las ciudades no se da cuenta, salvo
cuando la pierde, la importancia que tiene el agua potable, porque está
tan acostumbrado, es algo como natural, que abre la llave, incluso la
deja corriendo. Muy distinto es cuando uno no tiene agua potable, y
tiene esta oportunidad.
Porque cada vez que llegamos con agua potable a más familias, a otra
vivienda, es un nuevo triunfo, es una familia que cuenta con un
suministro básico, que tiene una preocupación menos, y que tiene lo
más elemental para la vida al alcance de su llave.
Porque, es cierto, uno necesita la luz, pero ya, puede tener velas, pero
no tener agua, es algo que realmente, o sea, hay que tener de todo,
pero me refiero, no tener agua es algo realmente complejo, difícil.
Y ya se ha dicho aquí lo que ha implicado la ampliación de este
Servicio de APR, Agua Potable Rural -en Chile nos gusta colocar
siglas para todo-. Ha implicado pasar de los 423 arranques originales,
a 668, pero vamos a llegar a los 730 que comentaba el director del
APR. O sea, que estamos contando con más de 250 arranques
1

Dirección de Prensa
nuevos para los sectores de La Granja, Rincón de Zúñiga, Los
Culenes y La Puntilla. Además, se ha hecho un mantenimiento que
nos va a asegurar el buen estado y la continuidad del APR anterior,
que ya estaba funcionando.
Estamos hablando de más de 3 mil personas, a las que se está
llegando con estas medidas.
Y creo que éste es el enorme impacto del Programa “Agua Potable
Rural”, que este año cumplió 50 años de vida, y que ha implicado un
alivio y una tranquilidad para miles de nuestros compatriotas que viven
en localidades rurales. Y actualmente hay más de 1.600 sistemas
operando.
Y éste es el camino por el que queremos avanzar más y mejor. Y por
eso que, además de las mejoras en el sistema, durante este año se
van a desarrollar proyectos en todas las regiones, por un monto de
70.756 millones de pesos. Y esto implica, estamos hablando de un
aumento de un 34% respecto de lo que el año pasado existía como
presupuesto.
Fíjense que sólo en la Región del Maule se contemplan 41 proyectos
de construcción, mejoramiento o ampliación de los APR, de aquí al
2016.
Pero sabemos que si hay que hablar de agua, no basta hablar de agua
potable, nada más. Tenemos que asegurar, lo decía el ministro
Furche, que exista el agua necesaria para nuestras actividades
productivas, especialmente para la agricultura en esta zona.
Aquí hoy acabamos de entregar certificados a proyectos ganadores en
obras de riego, y nos han acompañado 5 representantes de un total de
50 que se ejecutarán en la Región del Maule.
2

Dirección de Prensa
Y esta inversión va a permitir tecnificar el riego, mejorar obras de
conducción y acumulación de agua, usar equipos eléctricos con
energías renovables no convencionales, entre otras posibilidades.
Lo importante es que todas estas obras están destinadas a un mismo
fin: asegurar el agua para los regantes y apoyar la actividad de los
pequeños y medianos agricultores en la zona.
Y si los sistemas de APR, y las obras para mejorar la infraestructura
de riego, siempre han sido fundamentales, el ministro señalaba con
mucha claridad que son, además, más importantes en las condiciones
que estamos viviendo en nuestro país, donde hemos estado, más allá
de que algunas regiones de Chile han recibido durante este verano un
período de sequía estacional, por las altísimas temperaturas durante el
verano, sabemos que tenemos una sequía que hemos definido como
estructural. Es decir, sabemos que la sequía en Chile no es una
emergencia, es una emergencia, pero no es algo que pasa y que
después se va, sino que llegó para quedarse.
Y por eso, el plan que lanzamos, lo recordaba el ministro, el día
anterior a los aluviones, estaba pensado, por supuesto, en las tareas
de emergencia, para el que está viviendo la sequía, pero también, qué
es lo que tenemos que hacer para hacernos cargo que en nuestro país
la sequía ya lleva más de 8 años y probablemente vamos a tener que
aprender, con tecnología, con una serie de iniciativas, a vivir con ella.
Hacernos cargo, pero además, a enfrentarla y resolverla.
Y por eso que esto para mí ha sido una realidad y una prioridad. Y por
eso que nombré al delegado presidencial, Reinaldo Ruiz, que desde el
año pasado estaba haciendo primero un diagnóstico y luego
trabajando con los ministros para las propuestas del Comité de
Ministros de Recursos Hídricos, para ver cuáles son las intervenciones
de corto, mediano y largo plazo que vamos a hacer.
Y ya hemos empezado a implementar medidas concretas, tanto en lo
inmediato como en el mediano y largo plazo, para apoyar a las
3

Dirección de Prensa
personas, a los pequeños productores agrícolas y a las familias que
habitan zonas donde la sequía golpea más fuertemente.
Hace unas semanas anunciamos un plan completo, sobre todo,
estábamos hablando de las medidas de emergencia y de corto plazo,
como el abastecimiento por camiones aljibe; el apoyo de Indap a los
pequeños campesinos; más recursos para el programa de
alimentación familiar; o dineros para la explotación de pozos,
encauzamiento de ríos, revestimiento de canales y obras menores de
riego.
Para el mediano plazo hay medidas que, por su complejidad, algunas
las vamos a empezar en el Gobierno, pero duran hasta 4 años. Pero
aunque demoren un poco más, la verdad es que primero las vamos a
iniciar y, segundo, permiten resolver de manera más permanente los
problemas de abastecimiento de agua.
Y dentro de las medidas se encuentra la instalación de plantas
desaladoras y el plan de rehabilitación y construcción de 25 pequeños
embalses, de aquí al 2017.
Como parte de ese plan, se han priorizado, lo decía el ministro, 3
pequeños embalses para la Región del Maule: el embalse Empedrado,
el Tabunco y el Gualleco, y todos ellos ya tienen estudios de ingeniería
avanzada.
Pero también estamos mirando en el largo plazo, y más a largo plazo
tenemos considerado obras de mayor envergadura que evidentemente
van a tomar más tiempo y superarán este Gobierno, pero que las
vamos a dejar andando. Es el caso del Plan de Construcción de
Grandes Embalses, de nuevas plantas desaladoras y sistemas,
también, de reutilización de aguas servidas.
Y nuestra garantía es que cada uno de estos trabajos, cada una de las
obras, las iremos implementando de manera coordinada con los
4

Dirección de Prensa
diferentes ministerios involucrados, pero por supuesto, con las
autoridades locales, con los vecinos y las vecinas.
Amigas y amigos:
Hace un par de días fui muy clara al decir que el Gobierno no está
paralizado, y hoy lo quiero reafirmar, desde el Maule, en terreno, y con
lo que más me importa a mí: con la gente, con ustedes.
Y con cosas concretas, no con anuncios, sino con cosas concretas
que ya están en marcha, que se están haciendo. Como esta
ampliación, he venido aquí a inaugurar esta ampliación del acceso al
agua potable rural en esta zona de Longaví y en un rato más,
inaugurando la pavimentación de un camino en San Javier, y
esperamos volver a inaugurar los 7 kilómetros.
Somos un Gobierno que va para adelante. Yo quiero ser muy clara
que no nos vamos a distraer en discusiones o polémicas que no vayan
en directo beneficio de las familias chilenas. Nosotros estamos para
trabajar.
Y no se preocupen que yo voy a seguir adelante, sin duda, y con todos
los compromisos que tomé con ustedes.
Y vamos a tener una educación superior gratuita para las familias;
vamos a desmunicipalizar los colegios y los vamos a volver al Estado.
No porque no creamos que los alcaldes no hayan hecho lo mejor que
pueden, pero porque hay comunas ricas y hay comunas pobres. Y no
puede ser que la educación en las comunas ricas sea buena y la
educación para los niños en comunas más pobres, no sea de la misma
calidad.
Entonces, es el Estado es el que tiene que ponerse con recursos para
que toda la educación en Chile y, por supuesto la pública, sea de
calidad. Para eso estamos trabajando, es mi compromiso y en eso
vamos a seguir.
5

Dirección de Prensa
Y por eso las salas cuna que vamos a seguir construyendo, ¿cierto?,
porque yo soy una fan de las salas cunas, porque yo soy no sólo
mamá, abuela, soy pediatra, y sé lo importante que es el desarrollo
inicial de los niños. Además, pude estudiar y trabajar con mi hijo en
sala cuna, porque yo, como clase media, la podía pagar, pero hay
familias que necesitan trabajar y no pueden dejar a los niños botados.
Entonces, las salas cuna, los jardines infantiles, para mí son una
tremenda prioridad, tenemos un programa muy ambicioso, porque sé
que a un niño le puede abrir oportunidades, todos sus talentos ser
canalizados, desarrollar otros talentos que, a lo mejor, no sabía uno
que tenían. Y por eso para mí es un tremendo compromiso muchas
otras cosas que vamos a hacer con la infancia.
Pero también, junto con eso, todas las otras áreas en que nos hemos
comprometido y que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza.
Y por eso también es bueno venir acá, estar con ustedes, saber que
Chile no es Santiago, y vamos a seguir con la agenda de
descentralización, donde uno de los primeros proyectos que envié es
el proyecto de elección directa de los intendentes, para que la gente
elija a sus intendentes. Y hemos seguido, también, con proyectos de
entregar más atribuciones al Gobierno Regional, de manera que
Santiago es la capital, sí, pero donde podamos tener un desarrollo
armónico, de todo, de todo el país.
Y eso significa dos cosas: que está bien que descentralicemos de
Santiago, pero también de la capital de las regiones a las provincias y
a las ciudades más chicas, porque el centralismo se reproduce en
todos lados, no es solamente de Santiago para el resto.
Así que estamos en una agenda de tratar en todas las áreas, en todas
las áreas, que nuestro país sea un mejor país para todos, donde cada
uno de ustedes, que se esfuerza tanto todos los días, sienta que ese
esfuerzo tiene el reconocimiento que se merece y les da el bienestar y
les asegura el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.
6

Dirección de Prensa
Tengan confianza, para eso estamos aquí, para eso vamos a estar
trabajando y vamos a seguir adelante.
Y espero que el último día de mi Gobierno, cada uno de ustedes y los
de nuestro país, puedan sentir: “hoy día estoy mejor que hace 4 años
atrás”.
Ese es mi objetivo, mi compromiso, y para eso estoy aquí.
Muchas gracias.
* * * * *
Longaví, 9 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
7