Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al participar en la Junta Nacional de la
Democracia Cristiana
Santiago, 02 de abril de 2016
Estimados y estimadas camaradas, amigas y amigos:
Estimado Jorge Pizarro, Presidente de la Democracia Cristiana;
Carolina, Yasna, Matías, Sergio, Soledad, Gustavo, Enzo,
vicepresidentes. Gonzalo Duarte, Secretario Nacional y, sin duda,
Diego Calderón también, Presidente de la Juventud Demócrata
Cristiana y a todos los dirigentes hoy día aquí presentes:
Decía Jorge Pizarro que vengo casi literalmente bajándome del avión.
Ahora, yo le dije que no se preocupara porque varios me abrazaron,
que me pegué una duchita antes, para llegar más digna y adecuada
acá, como ustedes se merecen, a la Junta del Partido Demócrata
Cristiano.
Pero la verdad es que cuando el presidente del partido me invitó, yo le
dije que sin dudas estaría aquí, no quería faltar a este importante
encuentro.
Y hoy he querido venir a acompañarlos en este histórico salón, por
amistad, por reconocimiento de todo el apoyo que he recibido, de los
ministros, de los subsecretarios, de los intendentes, de los
gobernadores, el trabajo que hemos hecho con los alcaldes, con
tantos dirigentes sociales, con tantos camaradas demócratas
cristianos. Y también vengo, entonces, a agradecerles; agradecerles
porque yo me he sentido, presidente, muy apoyada en mi Gobierno
por la Democracia Cristiana.
1

Dirección de Prensa
Tenemos una trayectoria compartida de luchas muy arduas, pero muy
fructíferas; décadas de trabajo común que han marcado
profundamente nuestra propia vida política. Han cambiado los
contextos, han cambiado las exigencias ciudadanas. Pero no ha
cambiado nuestra vocación de desarrollo con democracia y justicia
con cohesión. No ha cambiado tampoco nuestra vocación de diálogo
franco y de acuerdos en las eventuales diferencias.
Y por varias razones me siento honrada de estar hoy aquí con
ustedes, en esta Junta de la Democracia Cristiana. Este partido tuvo
un rol clave en la modernización de Chile y en la ampliación de la
participación social ya desde mediados del siglo XX. Tuvo un papel
protagónico en la construcción del amplio frente de demócratas que
nos permitió recuperar la democracia y reimpulsar el desarrollo. Y hoy
es un actor comprometido en la lucha que estamos dando por superar
las desigualdades, mejorar la calidad de nuestra vida política y
dinamizar nuestro crecimiento.
Y yo sé que este encuentro es importante para ustedes, pero también
lo es para todos los miembros de nuestra coalición. Porque es en
espacios como éste donde cada uno, desde su identidad, contribuye a
actualizar nuestra tradición de centro izquierda y a ponerla a la altura
de los desafíos de este siglo.
El presidente lo decía y yo también lo conozco muy bien: ustedes son
personas y un partido de una sola palabra, que no toman decisiones
sin meditarlas. Por eso, he agradecido muchas veces la falange de
plata que una vez me regalaron, y la promesa cumplida día a día de
apoyar mi Gobierno, que es también el de ustedes.
Entonces, no he venido para pedir lo que siempre me han entregado,
sino para prepararnos juntos para lo que viene.
Hemos concluido la primera etapa de nuestro Gobierno. Ha sido un
tiempo arduo, exigente, con controversias. Pudimos haber cometido
errores en el camino, pero no hemos errado en escoger el camino.
2

Dirección de Prensa
¡Hemos cumplido nuestros compromisos con Chile! ¡Hemos avanzado
en poner coto a las desigualdades y abusos!
Hemos puesto las bases para garantizar oportunidades y derechos en
educación.
Hemos fortalecido nuestra democracia, enfrentando con coraje el
mejorar nuestra probidad, nuestra transparencia, las malas prácticas.
Hemos superado la trampa del binominal y esperamos, además, que
con esa cuota del 40% de candidatas, más mujeres también lleguen a
los distintos cargos políticos.
Hemos logrado incluir a los chilenos en el extranjero, para que
lleguemos a tener votos de nuestros amigos que todavía están en el
extranjero.
Hemos avanzado a través de una agenda muy potente de imponer
nuevas reglas para el juego político y perfeccionando nuestra
democracia.
Hemos cumplido con las necesidades más profundas de nuestro
desarrollo, actuando siempre con responsabilidad fiscal, abriendo
nuevos espacios a la inversión -como en energía-, apoyando a
nuestras PYMES, atacando nuestro retraso en productividad y, a la
vez, avanzando hacia relaciones laborales más modernas y más
simétricas.
Sin duda, tenemos que seguir avanzando en las tareas que tenemos
como Gobierno, las tareas de una mejor salud, de asegurar educación
de calidad para todos, de mayor seguridad ciudadanas; en fin, tantas
tareas que tenemos.
Pero también, tenemos tareas que no nos hablan sólo de lo de hoy
día, sino que también del futuro. Y además hemos iniciado, entonces,
3

Dirección de Prensa
el proceso para contar con una Constitución moderna que sirva de
marco para una mejor convivencia en el Chile de hoy.
Entonces, camaradas, yo siento que más allá de que haya situaciones
que siempre hay que corregir, que hay que mejorar, que hay tareas en
las que hay que continuar trabajando con mucha fuerza, tenemos
razones para sentirnos orgullosos. Somos en conjunto, como Nueva
Mayoría, la única fuerza política lo suficientemente amplia, lo
suficientemente pluralista, lo suficientemente corajuda como para no
seguir esperando, para no mirar al techo y para no caer de rodillas
ante la adversidad.
Yo sé que se habla mucho de las diferencias al interior de la Nueva
Mayoría. Si vemos la prensa, parece que nos pasáramos peleando.
No es así como yo lo veo, la realidad es bien distinta. ¿Ha habido
discrepancias? Por cierto. ¿Acaso en la casa de algunos de ustedes
no hay discrepancias frente a algún tema? Y los que tienen pareja,
¿nunca tienen diferencias? -¿Nunca?…reconocimiento el próximo año
por el partido, le creció la nariz al que dijo eso (risas)- ¿No hemos
estado de acuerdo en todo? Es verdad. Pero en la capacidad de
resolver estas diferencias está la fortaleza de nuestra coalición. Tal
vez, en la Derecha no entienden lo que nunca han sido capaces de
construir.
Chile tiene hoy, gracias a nuestro trabajo colectivo, una renovada obra
gruesa para ser el país que nos merecemos, a la altura de sus
ciudadanos y a la altura –sobre todo, y es lo más importante- de los
valores que profesamos, quienes estamos en esta sala.
Las reformas de largo plazo que estamos aprobando no son flor de un
día. Están hechas para proyectarse y crecer en el tiempo. Y lo que
hemos avanzado nos compromete con el futuro. Sólo nosotros
podemos asegurar que rinda frutos aquello que nosotros mismos
hemos sembrado. Nuestros adversarios no saben hacer reformas pero
si saben desmantelarlas. No demos lo avanzado por garantizado.
Garanticemos lo avanzado, consolidando las transformaciones
4

Dirección de Prensa
necesarias y fundamentales para nuestro pueblo que hemos llevado
adelante.
Estamos a mitad del período de Gobierno, esto exigirá de nosotros
priorizar la agenda de acuerdo a las capacidades financieras, de
gestión y a los tiempos disponibles. Exigirá mucha buena gestión de
las políticas públicas, prudencia y austeridad con los recursos fiscales.
Exigirá también una comunicación clara y coherente.
Tenemos aún un largo trecho por recorrer para hacer realidad el país
que anhelamos. Más largo que lo que abarca el actual Gobierno.
Ahora es cuando Chile necesita una Nueva Mayoría sólida y una
Democracia Cristiana fuerte y dinámica.
Porque la Democracia Cristiana la verdad es que puede mirar con
orgullo su contribución a la patria: presidentes y un conjunto muy
valioso de personalidades grandes que han honrado nuestra
República. Hombres y mujeres valientes y visionarios, que convirtieron
el humanismo cristiano en un arma efectiva de emancipación social y
política. Y eso representan Frei Montalva, Tomic, Valdés, Leighton,
Castillo Velasco, Manuel Bustos y María Rozas, entre los que
partieron. La misma relevancia que presentan don Patricio Aylwin y
Eduardo Frei Ruiz-Tagle, aquí presentes.
La Democracia Cristiana ha hecho una gran contribución al país y la
seguirá haciendo. Y tenemos claro que tenemos que seguir trabajando
con mucha fuerza, juntos, para lograrlo.
Pero es cierto que hay que hacer muchas cosas, pero no basta con
hacer muchas cosas por buenas que sean. Hoy, tenemos también una
exigencia ciudadana muy clara respecto de la manera en que
hacemos las cosas.
Y la Nueva Mayoría tiene que ser pionera en la puesta en práctica de
las nuevas reglas del juego en la política. Y éste es un aspecto clave –
a mi juicio- para la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos
5

Dirección de Prensa
en nosotros; y ello se va a poner a prueba en los procesos electorales
que se aproximan.
Serán los partidos en su autonomía los llamados a encontrar las
formas y tiempos para acordar la forma política de nuestra
continuidad, y apelo al sentido histórico que hemos madurado juntos a
lo largo de décadas. Yo estoy comprometida y no me es indiferente la
proyección de lo que Chile esperó por tanto tiempo y que nosotros
hemos bregado por conseguir.
Ganamos juntos la Presidencia para cumplir nuestros compromisos. Y
vamos a cumplir para ganar: ganar el apoyo ciudadano; ganar las
próximas elecciones municipales; ratificar nuestra mayoría
parlamentaria; y ganar para uno o una de las nuestras, nuevamente la
Presidencia de la República.
Camaradas:
Somos parte de un entendimiento histórico que ha sido provechoso
para Chile y los chilenos. Cuando hemos sido Gobierno, al país le ha
ido mejor. En la capacidad de acoger la diversidad y resolver las
diferencias, está la fortaleza de nuestra coalición.
Cuando en el pasado no fuimos capaces de ponernos de acuerdo y de
mirar lo que nos unía por sobre lo que nos separaba, el país sufrió, y
sufrió mucho. Ésa es la lección histórica que supimos sacar los
humanistas cristianos y los humanistas laicos. Aprendimos –tal como
nos hablaba Frei Montalva- el amor por Chile, el cuidado de sus
mujeres y hombres, la generosidad, el sentido de la comunidad
nacional, el deseo de un país más cohesionado y más equitativo, y
todo ello son un fundamento de unidad mucho más fuerte que las
diferencias. Ésa es la tradición que debemos actualizar y dialogar para
ponerla en sintonía con las exigencias de la época.
Hemos tenido el coraje de impulsar reformas difíciles, contra la inercia
de intereses o privilegios, y contra la apatía del individualismo. Hoy
6

Dirección de Prensa
vemos que el país, “más justo y bueno”, como siempre nos decía don
Patricio, es posible. Y está más cerca, y está más cerca gracias a
todos nosotros.
La Democracia Cristiana ha sido un pilar importantísimo de ese logro,
y Chile debe estarle agradecido. Y yo lo estoy.
Camaradas de la DC:
Les deseo que está Junta Nacional sea un momento de vitalidad y
diálogo en torno a los ideales que los y nos convocan.
Mucho éxito, muchas gracias.
*****
Santiago, 02 de abril de 2016
LFS
7