S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza lanzamiento de programa PAR Turismo de Corfo y Recupera Turismo de Sercotec¿Angela? Si te va mal, “estás contratada”, te necesitamos. Oye, es que tus palabras me identifican plenamente, ¡Por la cresta qué es lindo Valparaíso! y no nos olvidamos, a veces, hablamos demasiado de polémicas, peleas, de las cosas malas, pero acá hay un corazón, no sé, gigante. Hay un verso de Neruda que decía algo así como “en tu corazón austral se anclan todas las luchas que he vivido”.Me conmueve. Pasé parte importante de mi vida parlamentaria, 8 años, pero también durante la universidad, en hitos memorables no contables en esta hermosa ciudad puerto y junto con Lagos Weber, que fuimos vecinos, además, fuimos vecinos en el Cerro San Juan.Y la verdad me alegra mucho poder estar acá dando una buena noticia para Valparaíso y para Chile. El turismo es mucho más que un negocio, el turismo es orgullo por lo propio, es identificación con la cultura, es una de las áreas de la economía que emplea a más mujeres, es una de las áreas que tiene más innovación y creatividad, es una de las áreas que permite también mayor crecimiento de quienes no se espera, es también una industria verde que es tremendamente relevante en los tiempos que corren.Entonces, cuando el turismo es golpeado, se golpea no solamente un negocio, se golpea también la identidad de un país.Yo los invito a que, a propósito de este acto, estemos orgullosos de Chile, orgullosos de lo que tenemos que mostrar y no solamente pensando en el extranjero. Hace poquito estuve en la estación, de Estación Central, de trenes con un plan de adultos mayores en donde estábamos también con la Subsecretaria Kunze impulsado o retomando un programa que hace 12 años que no se hacía, que es viajes de personas mayores al sur del país en tren, en donde iban desde los Centros de Adulto Mayor de Estación Central a Colbún, por ejemplo.Y pensaba cómo el turismo genera también oportunidades, oportunidades para emprender, pero oportunidades también para quien lo vive y pensaba, en este caso, en las personas mayores de generar nuevos recuerdos, ¡qué cosa más linda lo que permite el turismo! De generar encuentro.Encuentro, creo que es un gremio que lo ha pasado muy mal, sabemos que es un gremio que lo ha pasado muy mal, el Ministro Grau me lo recuerda permanentemente y que tenemos que ponerle más apoyo y más empeño.Quiero decirles que cuenten con nosotros, esperamos darles más buenas noticias también a fines de esta semana y quiero que sepan que estos programas que hay algunos, como bien decía Angela, también son de continuidad o son renovaciones de programas que hizo el Gobierno anterior, acá no se trata que estemos inventando la rueda, el Estado chileno apoya al turismo.Y nuestro objetivo, como decía el Ministro Grau, es apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas a la recuperación de todo su potencial productivo.Además, el turismo genera algo que es esencial, que no pasa con otras áreas de la economía, que es que nos cambia el ánimo y el turismo en un sentido amplio, no estamos pensando solamente, insisto, en grandes viajes para gringos de cachetes rojo, sino estamos pensando en el turismo de los chilenos y chilenas, en vecinos de América Latina.Entonces, todo ese turismo es demasiado bienvenido, yo creo que nos hace demasiado bien.Y con el Programa Sercotec de Recupera Turismo esperamos beneficiar a cerca de 4.500 Pymes. Y con el de Corfo, que se llama PAR, Chile Apoya Turismo 2022 esperamos apoyar a 2.153. Es un programa que ya está bien evaluado y, por lo tanto, esperamos poder seguir potenciándolo hasta que recupere todo, todo su potencial.Cuando anunciamos estas medidas es importante, también, que rindamos cuentas a la ciudadanía. Y, por eso, en el sitio web de Chile Apoya van a poder encontrar, actualizado, cuál es el avance de todas las medidas que integran este plan de reactivación. Acá estamos hablando de ¿30.000 millones de pesos millones de peso, me decías Nicolás? 30.000 millones de pesos, en un contexto en que, en el marco de Chile Apoya, sin contar la extensión que hicimos a propósito del Bono Invierno y los últimos apoyos a empresas, los últimos FOGAPE que anunciamos la semana pasada, estamos moviendo cerca de US$ 3.200 millones en la economía; es mucha plata, es mucha plata. Y queremos que eso tenga efectos para salir adelante.Las condiciones son difíciles. Nos tocó un tiempo movido a nivel mundial, una guerra en un país que cuesta imaginar, en Ucrania, pero que tiene consecuencias directas en nuestra economía en Chile; decisiones que se toman en China respecto al cierre de ciudades por el COVID que hacen bajar el precio del cobre que implica que suba el dólar; cuestiones que están, algunas veces, fuera de nuestro alcance, pero quiero que sepan que todo, todo lo que esté a nuestra disposición para poder sacar adelante a la economía chilena y, en particular, a los pequeños, a los medianos emprendedores lo vamos a hacer.Y, por eso, es importante también lo que decía el Ministro, que lo vamos a hacer conversando con ustedes, conversando con gremios, aunque eso implique una vuelta un poquito más larga porque las políticas públicas que se hacen sin quienes van a vivir los efectos de esas políticas públicas, generalmente, se cometen muchos más errores. Así que queremos hacerlas con ustedes.Estamos contentos de hacer este anuncio en este hermoso Valparaíso. Le agradezco mucho el empeño que le ha puesto a esto, Ministro, también a la Subse de Turismo, a Verónica, y les agradezco, también, a los Parlamentarios de la zona. Acá veo que están la gran mayoría porque son los que también nos recuerdan permanentemente que en esto hay que tener sentido de urgencia. Son ustedes, los Parlamentarios, los que viven, los de la Comisión de Economía y los de las diferentes zonas, permanentemente ese apriete que nos hace la ciudadanía.Yo le he pedido a nuestros equipos que estemos permanentemente en terreno, y en terreno para escuchar lo bueno y para escuchar lo malo, no solamente para hacer cuestiones protegidas.Ayer, por ejemplo, estuvimos en una feria en La Pintana, sin previo aviso, y en donde la gente nos contaba cuáles eran las angustias que estaban pasando en ese momento respecto al alza del costo de la vida, por ejemplo, con la seguridad que son tremendas prioridades.Y, en eso, la pega que hacen los Parlamentarios de recordarnos permanente es fundamental. No podemos estar en todas partes y yo espero que podamos trabajar en la máxima colaboración. Así que les agradezco mucho, de verdad, Senadores y Senadoras, Diputados y Diputadas por estar aquí presentes. Cuenten con nosotros, vamos a seguir sacando esto adelante.Y a los emprendedores, muchas gracias por su pega. Sabemos lo tremendamente esforzado y que, como decía, para soñar se requiere harto trabajo y un buen empuje, también, de lucas y eso lo que estamos haciendo acá.Un abrazo grande.