Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MÉXICO
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014
Estamos muy contentos de haber participado en las primeras actividades
de esta XXIV Cumbre Iberoamericana, donde se va a avanzar en hitos bien
importantes, porque ya en la última Cumbre en Panamá se tomó la
decisión de que las Cumbres sean cada dos años y que, además, durante
este tiempo, la nueva secretaria de la Secretaría Ejecutiva de la Segib
hiciera planteamientos de reformar la conferencia y la cumbre, de manera
de que pudiéramos focalizar el trabajo hacia las áreas que nuestros
pueblos requieren.
Y así como el tema de esta conferencia, en estos dos días, es justamente
las áreas que han sido consideradas prioritarias: educación e innovación.
Y en ese sentido es que nosotros vamos a participar en varios paneles hoy
día y mañana, en un retiro de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno, para
también ver el tema de los jóvenes y la educación, el desarrollo de
capacidades, etc.
En la mañana de hoy ya hemos participado en dos bilaterales, la primera
con el secretario general de la OCDE, el cuál, además de haber hecho un
balance de los avances que Chile ha tenido en los compromisos adoptados
con la OCDE, nos ha invitado a participar, en junio, en el próximo
encuentro ministerial, para que podamos contar la experiencia de Chile.
En el día de mañana vamos a participar en el lanzamiento que el Centro de
Desarrollo de la OCDE, con la CEPAL y otras organizaciones van a hacer
de lo que se llama las perspectivas económicas para América Latina en el
2015, y ese también va a ser un encuentro muy importante.
1

Dirección de Prensa
Hoy día, acabamos de participar en algo que creo que nos debe
enorgullecer como chilenos. México, todos los años, da un premio de
ciencia y tecnología. El año 2012 se lo dio al doctor Juan Carlos Castilla,
chileno, biólogo marino, investigador, cuyas grandes áreas de investigación
nos ha permitido desarrollar políticas y normativas muy adecuadas a todo
lo que se refiere al borde costero y todo lo que es la biodiversidad marina.
También, por cierto, un biólogo argentino y un inmunólogo español.
Y ha sido muy importante que Chile, que no es primera vez que recibe este
premio, nuevamente es reconocido por sus capacidades, pero además nos
hace comprometernos aún más en lo que es el desarrollo de la ciencia y
tecnología en nuestro país, asimismo, como el interés de invitar y convocar
una vez más al sector privado a que se sume también en este apoyo de
ciencia, tecnología e innovación.
La segunda bilateral fue con el Presidente del Principado de Andorra, un
país de 70 mil habitantes, pero donde viven 250 chilenos, muchos de ellos
trabajan allá, estudian y hay varias temáticas que nos han planteado,
desde las temáticas de, ellos tienen un altísimo nivel de turismo, 8 millones
de turistas al año, por lo tanto tienen una tremenda experiencia, grandes
centros de ski y nieve, son también, junto con nosotros, parte de la Alianza
de las Montañas, de los países que tenemos montaña. Y, por tanto, hemos
planteado la necesidad de definir con mayor fuerza nuestra relación
comercial y turística, que es un área muy importante, nos han pedido
también que trabajemos en el reconocimiento de los títulos de todos esos
chilenos que estudian allá y Chile no le reconoce los títulos, como
asimismo, vamos a empezar a trabajar la idea de un convenio de seguridad
social para esos chilenos que están allá y, a la vez, ellos nos han pedido la
posibilidad de un convenio de doble tributación.
Es decir, un país que le interesa mucho la relación con Chile y donde hay
compatriotas nuestros que también quieren que sigamos reforzando esa
relación.
2

Dirección de Prensa
Así que, mañana seguiremos con la discusión sobre educación, sobre
innovación y sobre juventud, y esperamos que al final de esta Cumbre, las
declaraciones de la Cumbre lleven justamente a lo que se ha hablado esta
mañana, a que la región de Iberoamérica sea una región que otorgue y le
entregue todas las oportunidades, económicas, sociales, de democracia y
de cultura, a todos nuestros habitantes en ella.
Muchas gracias.
* * * * *
Veracruz, 8 de Diciembre de 2014.
Mls.
3