S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con inversionistas en el Foro Empresarial Dubai - Chile.Muchas gracias por esa presentación. Cuando estás en el cargo, es fácil olvidarlo, debido a los problemas cotidianos, el por qué llegaste ahí en primer lugar. Y creo que esta instancia de conocer otro país y otra cultura, son también oportunidades para recordar por qué estamos en la política, por qué estamos en el gobierno. Y, como decías antes, a pesar de la altura de los edificios o del comercio que llevamos a cabo, no podemos olvidar que estamos aquí por nuestros pueblos y debemos decir, mantengámonos conectados con nuestros pueblos.Y, más aún, no debemos olvidar que, en estos tiempos difíciles para el mundo, estos tiempos duros que estamos viviendo, todos somos humanos, merecemos respeto y estamos por respetar a otras personas. No importa si provenimos de otras culturas, el color de nuestras pieles, las ideas que defendamos, somos esencialmente humanos. Creo que no debemos olvidar eso cuando firmamos tratados, cuando hablamos de intercambio de bienes o lo que sea.Es, por supuesto, un gran honor estar aquí en Dubai, es mi primera vez aquí en los EAU, mi segunda vez en el Medio Oriente, fui a Palestina una vez, fue impresionante debido a la opresión, pero impresionante, de verdad.  Pero aquí en los EAU, estoy viendo una impresionante e increíble ciudad y muchas oportunidades en nuestra relación bilateral. Realmente podrías marearte mirando desde aquí toda la ciudad y ello no es por la altura de este edificio, sino por la transformación que ustedes han llevado a cabo en algunas décadas, en una generación. Cuán rápido lo llevaron a cabo y los cambios que hicieron para su pueblo es realmente increíble.Hace casi dos décadas, en 2006, Chile estableció una oficina comercial en Dubai. En 2009 consolidamos nuestra presencia abriendo nuestra Embajada en Abu Dabi, manteniendo al mismo tiempo una oficina dedicada aquí en Dubai. A lo largo de estos años, la relación entre nuestras naciones ha crecido, pero no lo suficiente. No me siento satisfecho porque sé que podemos hacer más.Hemos participado en eventos como la Expo Dubai en 2020, en la COP 28 el año pasado y en la 13ª Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio a principios de este año en Abu Dabi. Pero el orador anterior dijo que podemos hacer más.Y para hacer más, tengo el gran privilegio de ser el primer Presidente que visita los EAU mientras estoy en el cargo. Espero que mi presencia aquí y este diálogo con la Cámara de Comercio e Industria de Dubai – las tres cámaras, son realmente interesantes las tres cámaras que tienen, la internacional, la digital y la de comercio-, espero que este diálogo y este discurso subrayen nuestro profundo interés en mejorar y ampliar vínculos comerciales, las oportunidades de inversión y el intercambio tecnológico.Pero como le dije ayer al presidente de los Emiratos, también queremos aprender más sobre su cultura. Este país fue fundado como los Emiratos en 1971, pero ustedes tienen una cultura que se remonta a mucho antes, a miles de años. Y en Chile no sabemos mucho sobre Medio Oriente, no sabemos mucho sobre los países árabes. Y creo y estoy totalmente convencido de que para tener mejores relaciones y para mejorar nuestros lazos comerciales, tenemos que saber más unos de los otros, tenemos que saber más sobre nuestras creencias, tenemos que abandonar los prejuicios. Y una gran manera de hacerlo es estando aquí.Podríamos haber tenido esta reunión por Zoom, podríamos haber firmado el tratado a través de, no sé, documentos digitales. Pero es diferente. Nos llevó 22 horas venir aquí. Pero me alegro mucho de que lo hayamos hecho porque es diferente, mirarlos a los ojos, presencialmente, ver o aprender sobre su entusiasmo como señaló en la presentación. Lo orgulloso que están de la transformación de su país y cómo están conservando su cultura antigua en tolerancia con otras culturas realmente me ha impresionado.Estoy muy contento de que hayamos tomado la decisión de venir aquí. De hecho, déjenme decirles algo que no está en el texto, pero primero iba a ir a París para la inauguración de los Juegos Olímpicos. Por cuestiones internas no pude ir, pero decidimos mantener la visita a los Emiratos. Y creo firmemente que fue una buena decisión.Chile reconoce plenamente la importancia de atraer inversiones de empresas de Dubai y de la región del Golfo en general hacia sectores fundamentales de nuestra economía, como la minería, las energías renovables, la infraestructura portuaria, la industria alimentaria y, también, el intercambio de conocimientos. Me gustaría mucho y voy a impulsar que haya no sólo intercambio comercial, sino también intercambio de estudiantes. Aquí hay algunas universidades muy buenas e interesantes. Después vamos a visitar el Museo del Futuro. Y quiero que nuestra gente, nuestros estudiantes, vengan aquí también para aprender de su experiencia.Como usted dijo antes, ayer firmamos el Acuerdo Integral de Asociación Económica (CEPA, por sus siglas en inglés), que nació de una clara voluntad política y de una rica convergencia de intereses. Tanto Chile como los EAU están en proceso de diversificar sus inversiones comerciales. Somos un país minero, pero no sólo somos un país minero. Y, como ustedes hicieron con el petróleo en las últimas dos décadas, también estamos diversificando nuestro modelo de desarrollo.Chile es un país que está muy profundamente conectado con el mundo, un pilar de nuestra economía es ser una economía abierta. Tenemos acuerdos comerciales o acuerdos de libre comercio con China, con la Unión Europea, con los Estados Unidos, con otros países de Latinoamérica y ahora queremos ir más allá, queremos abrir mercados con India, Indonesia y, por supuesto, con los países árabes en el Golfo.Reconocimos a la Cámara de Comercio e Industria como un socio fundamental de esta forma y como un hub para toda esta región, esta maravillosa región. El CEPA incluye una configuración institucional que permite una supervisión y ejecución efectivas. Yo, particularmente, aprecio el artículo que promueve la colaboración entre nuestras respectivas Cámaras de Comercio. El CEPA contiene, además, otros temas como aumentar la participación de las mujeres en negocios.Este acuerdo abre muchas oportunidades de negocio, en especial en cuanto a la exportación de productos agrícolas de alta calidad. Según entiendo, EAU importa más del 80% de los alimentos que consume y en Chile creo que tenemos excelentes productos para ayudar con eso como frutas, vegetales, vinos y productos marinos.Me gustaría hacer hincapié en el gran interés de Chile en intensificar la cooperación en innovación, ciencia y tecnología entre instituciones y empresas. Fue muy interesante el gráfico que mostraba que la mayoría de la producción en Dubai proviene de empresas de mediana o alta tecnología. En Chile tenemos algunos unicornios, pero queremos llegar más allá y aprender de su experiencia sería estupendo.La iniciativa más reciente utiliza parte de los recursos de litio chileno, lo que posiciona a nuestro país como un hub líder en innovación y tecnología en Latinoamérica. Además, Chile es un hub tecnológico, tenemos el internet más rápido no sólo en Latinoamérica, me parece que es uno de los más rápidos en el mundo; estamos construyendo un cable submarino desde nuestra costa de Valparaíso hasta Australia; además albergamos data centers; y proveemos soluciones para problemas que ustedes también tienen como, por ejemplo, la falta de agua, algo que es muy importante para industrias como la minería y los data centers.Además, como destaqué ayer en Abu Dabi, Chile busca posicionarse como la entrada preferente para el capital de EAU en Latinoamérica. Les aseguro que en nuestro país encontrarán algo que es muy valioso y que no se puede monetizar, la estabilidad. Mi mandato dura cuatro años, me queda un año y medio en la Presidencia, pero las cosas que estamos diciendo hoy serán continuadas por el próximo presidente, sin importar su corriente política, él o ellá estará con ello. Eso es importante porque tenemos una política de Estado, estamos haciendo una política de largo plazo. Por lo tanto, les puedo asegurar que las instituciones chilenas son confiables y eso es algo de lo que estamos muy orgullosos y que, creo, que es algo que ustedes valorarán cuando piensen en Latinoamérica.Chile, además, está profundamente comprometido con la estabilidad física y macroeconómica, y estamos liderando una ambiciosa agenda de fortalecer el proceso de permisos para proyectos de inversión privada. Sabemos que eso es un desafío y lo estamos enfrentando.Además, algo que usted dijo en su previa exposición en DP World, no olvidemos que esto lo hacemos por nuestros pueblos. Por lo tanto, la felicidad, y sé que “felicidad” puede ser una palabra extraña en un contexto como este, pero creo que es importante, la felicidad de nuestros pueblos es nuestra meta porque si la gente es feliz el comercio será mejor, si nuestra gente es feliz tendremos más estabilidad y cohesión social y nosotros, como un gobierno progresista buscamos eso, la cohesión social.Hablando de algunas de las buenas cosas de nuestro país, los números hablan por sí mismos. En 2023 avanzamos seis posiciones en el World Investment Report de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, ubicándonos entre las primeras 20 economías a nivel mundial que recibieron más inversión extranjera directa. El informe, además, muestra que la inversión en greenfield anunciada en Chile incrementó en 186,5%, aumentando en 25,5% para economías emergentes y 9% para la región.Como dije antes, estamos en una posición ideal en América Latina para ofrecer oportunidades de inversión en áreas estratégicas para alcanzar la transición energética como el litio, cobre y energías renovables. Tenemos la suerte de tener viento en el sur y sol en el norte. Somos un país angosto, pero muy largo, con diferentes climas, una diversidad de la que estamos orgullosos. Por lo tanto, hay muchas oportunidades en nuestras diferentes regiones.Estamos buscando de manera activa socios para desarrollar proyectos que incorporen innovación científica y tecnológica, que añadan valor y que sean social y medioambientalmente responsables.Para terminar esta intervención, permítanme expresar mi más profunda satisfacción con nuestros diálogos y con esta exitosa primera visita oficial de un presidente chileno a los Emiratos Árabes Unidos. Creo firmemente que encuentros como este, más allá de las formalidades, son buenos para nuestros pueblos y abren muchas oportunidades que no podemos dejar pasar. Estoy totalmente convencido de que está en nosotros, en nuestra voluntad y en nuestra convicción tomar esta oportunidad y hacerla realidad.Muchas gracias por recibirnos aquí.