República de Chile
Presidencia
Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE LINEA 4 DEL
METRO, EN LA FLORIDA
SANTIAGO, 15 de marzo de 2004.
Bueno, yo quisiera, en primer lugar, indicar mi satisfacción por la
cuenta que hemos recibido hoy de los avances en el Metro. Es algo
que nos tiene que llegar de orgullo, en cuanto hemos sido capaces,
de una manera eficaz, en tiempo y dentro de los presupuestos
comprometidos.
A un par de meses de iniciadas mis tareas como Presidente, los
convoqué a ustedes, los medios de comunicación, para decir lo que
íbamos a hacer. Cada una de las cosas que se dijo se está
haciendo. Aquí hay un cumplimiento a cabalidad de lo que
señalamos.
Y lo que estamos haciendo tiene que ver con la calidad de vida de
la gente. Cuando esto esté en funciones, las dos horas, dos horas y
media de ir y volver, que a veces son mucho más, va a estar
reducido a 30 minutos, menos de 30 minutos, que tomará desde
Puente Alto hasta Tobalaba o hasta Plaza Italia. Y junto con eso,
junto con ese avance yo quisiera recalcar lo que implica como
avance de conocimiento de nuestra ingeniería. Lo que hemos visto
donde se están haciendo las dovelas, en una extensión de 12
hectáreas, sólo en algunos países asiáticos, en ningún país de
América Latina, se inició esta técnica en Europa y ahora, por
primera vez, en Chile.
Entonces, mi tarea es cómo nos aseguramos que esta técnica, que
estos conocimientos adquiridos, este gran equipo siga trabajando
después del 2006, y cuáles van a ser las tareas que van a tener
después del 2006. Oportunamente vamos a hablar de eso. Pero
3312 08
cuando señalé que al término de mi gobierno íbamos a haber
construido tantos kilómetros de Metro como los que construyó Chile
30 años antes, parecía un desafío difícil. Pero es producto de esto,
de las nuevas tecnologías, de estar al día en lo que se está
haciendo en el mundo, de poder hacer fórmulas que no sean
invasivas de la comunidad.
El señor alcalde ha sido muy importante en poder tener claridad de
cómo resolvemos los problemas, pero decir que estamos trabajando
en Vicuña Mackenna con cuatro líneas, parecía muy difícil, con
cuatro carriles.
Entonces, cuando se hizo el desafío de la Alameda, bueno, primero,
me alegré mucho de saber que los únicos problemas que tenía
Chile era el matrimonio de Zamorano, que no resultó y si éramos
capaces de terminar el día 29. Cuando esos son los problemas de
un país, quiere decir que un país está muy re'bien. ¿Qué quieren
que les diga? Todo Chile preocupado si llegábamos o no al 29.
Pero detrás de eso hay una visión de ciudad, que es la que inspira
esto. Y esa visión de ciudad tiene que ser cómo tratamos el tema de
las aguas servidas, y cuando dejemos La Moneda, el 75% de las
aguas servidas de la ciudad de Santiago van a estar tratadas, eso
no lo ven los santiaguinos, y el 2008, el 100% va a estar tratada.
Ninguna ciudad de América Latina tiene esos niveles. Y las
principales ciudades de Chile, para el bicentenario, tendrán sus
aguas tratadas.
Y por supuesto que vamos a avanzar en el tema de las aguas lluvia,
aquí donde esto es un tema de todos los inviernos, pero el decir que
estamos trabajando en materia de aguas lluvia, y vamos a poder
dar resoluciones adecuadas.
Y en materia de infraestructura y transporte, el señor ministro dio
una cuenta muy clara de lo que significa el Transantiago y de la
revolución más grande que en materia de infraestructura existe en
la historia de Chile. Lo que se ha hecho en estos 14 años no tiene
parangón en la historia de la ingeniería y en la historia de la
infraestructura en Chile. Eso es así. Y esa es la razón por la cual la
gente ve estas obras y sabe que acá hay una visión global, que es
la que nos inspira. Y ese es el apoyo que tenemos, esa es la
capacidad empresarial, aquí en estas dovelas están trabajando tres
empresas distintas, chilenas todas, igual que eran chilenas todas
las que trabajaron en la acera norte para sacar en los plazos que se
sacó. Y eso, con estos trabajadores, que son los que ponen el
hombro y que tienen una capacidad y un empuje, y que se está
trabajando a tres turnos, allá donde estaba la construcción de las
dovelas, para poder hacer la producción indispensable de más de
15 por día, para poder tener esto en tiempo, y se termina la
producción de dovelas, me dicen, en el mes de agosto de este año,
y en agosto de este año están todas terminadas para empezar a
colocarlas acá. Ese es, mis amigos, el país real, el país que avanza,
que progresa.
Y a ratos, entonces, como ustedes me han escuchado muchas
veces, tendemos a mirar mucho más la cotidianeidad de cada día y
nos olvidamos de los hechos que marcan a Chile, los que van a
dejar un sello y van a dejar historia. Entonces, a ratos me pregunto
¿cuál es la noticia con que debiéramos encabezar un medio de
comunicación? ¿Esto que es historia e infraestructura inédita en
Chile, capacidad empresarial de punta en tecnología, inédita en
Chile, emprendimiento de los trabajadores con su capacitación,
inédito en Chile? ¿Y cómo explicamos esto? Y esto que tiene que
ver con una forma de cómo entendemos que funciona el país, cómo
entendemos que se organiza.
Entonces, al iniciar mis dos últimos años quisiera decirle al pueblo
de Chile que tengan confianza en su Presidente y en las decisiones
que estamos tomando, en cada uno de sus campos. Cada una de
las decisiones forma parte de una visión más global del país. Y si
peleamos porque hubiera un seguro de desempleo, es porque no
queremos que cuando haya un cesante no tenga un ingreso para
llevar a su casa; y si luchamos porque exista una ley de matrimonio
que proteja a la familia, es porque también queremos un sistema
donde pueda haber un divorcio cuando las cosas no funcionan bien;
y si luchamos, no sé si ustedes vieron unas pancartas en la escena
atroz del acto terrorista en Madrid, esas que decían "prisión
perpetua a los terroristas", y esas de las autoridades diciendo que
tendrán prisión perpetua. En medio de la magnitud de esa masacre
no se planteó pena de muerte, hay un respeto al ser humano que
nos tiene que hacer trascender. Eso es una visión de país. Y esa
visión, ese respeto al ser humano se expresa también en esto, en
cómo puede estar con más tiempo de familia, en cómo puede tener
una ciudad más limpia, con el medioambiente, o cómo puede tener
una ciudad más limpia con el tratamiento de aguas servidas.
Entonces, llego acá muy contento, inicio la semana con buenos
bríos después de esto, porque aquí estamos viendo un tremendo
esfuerzo, que tiene que ver con una empresa tremendamente
eficaz, a quién yo quiero felicitar, como es el Metro de Santiago, y
que ha sido una columna vertebral tan importante para estructurar
el plan Transantiago y también para avanzar, junto a otras
empresas, como es EFE, que tiene una forma ejemplar de estar
trabajando en lo que es Merval en Valparaíso, con la IV etapa, y lo
que estamos haciendo en Concepción.
En suma, yo creo que estamos configurando una sociedad que es
capaz de dar un avance gigantesco, y gracias a ese avance
gigantesco estamos seguros que vamos a poder seguir trabajando
con mucha fuerza en los próximos dos años para culminar
exitosamente cada una de las tareas. Y aquí estaremos con
ustedes en noviembre del 2005, cuando por aquí estén circulando
los trenes. Se van a acordar de mí.
Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: No puedo dejar de decirlo, estoy muy contento, es un antiguo
amigo nuestro, estuvo acá algunos meses atrás; tercero, anoche
conversamos con él para festejar su triunfo, para felicitarlo y, al
mismo tiempo, para señalar que pronto esperamos poder tener
algún tipo de conversaciones más concretas sobre el estado de las
relaciones bilaterales, sobre lo que implica también en los
organismos multilaterales, el rol que puede jugar España, que lo ha
jugado siempre, que lo va a seguir jugando ahora con la nueva
administración, creo que ese es un elemento muy significativo, y la
coordinación que tenemos que hacer también dentro del Consejo de
Seguridad, del cual Chile y España son miembros hasta final de
año.
Pregunta: ¿Se consolida así los gobiernos socialistas en el mundo?
S.E.: Creo que en democracia lo que hay son procesos de
alternancia, pero creo que es muy importante lo que ha ocurrido
ayer en España. Va a tener consecuencias en materia de política
internacional, creo.
Pregunta: ¿En el Consejo de Seguridad van a tomar algunas
decisiones en conjunto con España respecto de los atentados que
ocurrieron?
S.E.: Vamos a ver. Gracias.
*****
Santiago, 15 de marzo de 2004.
Mls/ems.
