Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura extensión de la Linea 2 del Metro, que iniciará operaciones desde la comuna de San Bernardo.Muy buenos días a todas y a todos.Cada vez que vemos crecer el Metro o mejorar el transporte público, no solamente acá en Santiago, sino también en regiones, siento que también estamos avanzando en dignidad de sectores que durante mucho tiempo quizás fueron postergados. Por eso hoy, desde la estación El Pino, queremos compartir con el resto de Chile esta excelente noticia, especialmente para los vecinos de El Bosque y San Bernardo, que diariamente se movilizan desde y hacia Santiago Centro y Recoleta, para trabajar, para hacer trámites, para pasear, para estudiar.Hoy estamos inaugurando la extensión de la Línea 2 del Metro que son cuatro estaciones. Como decía el alcalde, El Bosque, Observatorio, Copa Lo Martínez y Hospital El Pino. Esto significa que todos los días quienes recorran desde esta estación hacia el centro de Santiago van a ganar media hora de vida, dos horas y media a la semana, cerca de 10 horas al mes, 10 horas que van a tener para compartir más con su familia, para poder despejarse, para poder conversar, para poder descansar. En esas 10 horas siempre me pregunto cuántas interacciones, cuánta mayor cohesión, cuánto mayor espacio de vida va a poder tener cada uno de ustedes. Son 36 mil personas diarias las que van a ocupar esta extensión de la Línea 2 del Metro.De eso trata las obras públicas, no son solamente datos duros, inversión y metros cuadrados, son también felicidad porque el rol de un gobierno es mejorar la calidad de vida de su pueblo y eso, siento, es lo que estamos haciendo hoy con esta extensión.Que, por cierto, no es obra de un solo gobierno, estas son políticas de Estado, por eso quisimos invitar también a exministros y exministras de Transporte que, en otros gobiernos, independiente del signo político, participaron. Por eso nos acompañan hoy Paola Tapia, que trabajo con nosotros en la Dirección de Transporte Público, pero también Gloria Hutt. Ambas fueron ministras tanto de la presidenta Bachelet como del presidente Piñera respectivamente y tuvieron parte en esta tarea, que es titánica y que demuestra que cuando nos unimos en pos de objetivos comunes, podemos sacar las cosas más difíciles adelante.Ahora, esto se enmarca en una agenda amplia que estamos llevando adelante como Gobierno para mejorar el bienestar de los chilenos y chilenas. Y en esto quiero decirles a las familias aquí presentes, y a través de ustedes a las familias chilenas, que nuestro Gobierno está empeñado en mejorar su calidad de vida. Sabemos que para eso, temas como la accesibilidad, el tener más tiempo y la seguridad son fundamentales y prioritarios para las familias chilenas.Venía conversando con algunas vecinas de El Bosque, que estaban muy contentas con la inauguración de esta extensión que va a empezar a funcionar, entiendo, desde las dos de la tarde de hoy. Y les preguntaba ¿cuáles son sus principales preocupaciones? Y todas me decían, además de la felicidad que sentían por la extensión de la línea del Metro, que estaban preocupadas por la seguridad.Por lo tanto, quiero contarles, en cosas concretas, no con promesas, que es lo que estamos haciendo también como Gobierno en materia de seguridad. Sólo la semana pasada Carabineros liberó operativos en todo Chile en donde se detuvieron a 706 personas, sacamos de circulación 209 kilos de droga, incautamos 58 vehículos y 26 armas.También continuamos con la demolición de los narco-mausoleos y demolimos el narco-mausoleo n° 14, recuperando espacios que son de la ciudadanía y de la gente honesta y no del narco.Se realizó una nueva jornada del Consejo Nacional contra el Crimen Organizado. Despachamos el Proyecto de Ley de detenciones Múltiples que implica que quien haya cometido varios delitos, independiente de su cuantía, tenga que quedar en prisión preventiva porque se presupone, producto de la reiterada comisión de delitos, que es un peligro para la sociedad. También, el que facilita la construcción de cárceles porque sabemos que en las cárceles también hoy tenemos un problema en donde se sigue reproduciendo el delito y eso tenemos que evitarlo. Y ya desde inicios del próximo año, vamos a tener en marcha la tecnología para bloquear la señal de celulares en las cárceles y, así, impedir que se sigan coordinando delitos desde la prisión.Además, la semana pasada ingresamos el Proyecto de Ley de Atención a Víctimas, porque sabemos que las víctimas tienen que estar en el centro de nuestra preocupación. Y con eso cumplimos el compromiso del Gobierno respecto a los 31 proyectos priorizados que teníamos con el Parlamento.Se publicó en el Diario Oficial la Ley de Usurpaciones.Esto lo digo, en este espacio, porque quiero que sepan que las prioridades de la ciudadanía son las prioridades del Gobierno y que, desde este espacio, en donde contamos buenas noticias, conectamos con las preocupaciones que ustedes tienen.Sabemos que el combate a la delincuencia se realiza desde diferentes frentes, desde operativos o proyectos de ley como los que relataba recién y, también, recuperando espacios públicos, que es, justamente, lo que hace el Metro.Hoy, en superficie, las nuevas estaciones de Metro se emplazan donde antes había terrenos baldíos. Y, en el futuro, tal como nos pide el alcalde de San Bernardo, tenemos que llegar a más lugares, tenemos que recuperar más espacios públicos, como nos ha reiterado, también, la alcaldesa de Lo Espejo.Por eso, quiero que sepan, vecinos y vecinas, que esta infraestructura la vamos a cuidar y la vamos a potenciar porque a partir de esta recuperación de espacios públicos mejora la cohesión social, nace vida comunitaria. Y, además, es un orgullo para los habitantes de Santiago porque este medio de transporte nos ha acompañado en momentos históricos como lo que hemos vivido en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos.El Metro jugó un tremendo rol en el traslado de los deportistas desde diferentes puntos de Santiago, de diferentes lugares donde se competía hasta la Villa en la comuna de Cerrillos. Eso fue un motivo de orgullo para todos.Tenemos el deber de cuidar el Metro. Quiero agradecerles a todos los trabajadores y trabajadoras de Metro, a los jefes de estación, a los guardias de seguridad, a las conductoras, a todos los que trabajan de los que, muchas veces, no estamos conscientes, operadores de cámaras, para que la calidad de vida de los habitantes de nuestra ciudad sea mejor.Como bien decía el alcalde de San Bernardo y me lo decía, también, el alcalde de El Bosque en el viaje que hicimos desde La Cisterna hasta acá, Joel Olmos, es tremendamente importante que cuando se inaugura una estación de Metro se visibiliza una comunidad. Con esto se les otorga dignidad a muchísimas personas, por ejemplo, a todas las personas que vengan a ver a familiares o a seres queridos en el Hospital El Pino, o a personas -como decíamos antes- que se demoraban muchísimo y tenían que estar pegadas en un taco en Gran Avenida durante demasiado tiempo. Esto va a traer mejoras concretas para su calidad de vida.Es bueno hacer un poco de historia. Esto se logró gracias a ustedes. El diseño de las políticas públicas mejora cuando es con la ciudadanía. Tal como el alcalde de El Bosque relataba, por la pelea que tuvieron desde el 2011 en adelante para que esto fuera posible, hoy estamos asistiendo a un paso más en los 45 años de Metro.La extensión de este tramo significó US $409 millones que se pusieron al servicio de las personas. Muchas veces, cuando se habla de grandes cifras de dinero para inversión en obras públicas, perdemos de vista para qué sirven. La plata que se recauda, la plata que tiene el Estado tiene que ser para mejorar la calidad de vida del pueblo y eso es lo que estamos haciendo con esta extensión.Mi compromiso, estimadas y estimados vecinos, estimadas familias de Chile, es seguir trabajando para avanzar en accesibilidad y en inclusión, en Santiago y en todas las regiones de nuestro país, para que podamos, además, potenciar legados que estamos construyendo como patria como, por ejemplo, lo que nos decían respecto a los Juegos Parapanamericanos.Qué alegría que nos dieron durante esta semana y qué demostración más prístina de que el deporte une y nos ayuda a mejorar nuestro estado de ánimo, a combatir los males que hay en la sociedad.Lo que vivimos con los Panamericanos y Parapanamericanos no puede acabarse solamente con la clausura de ayer, tenemos que seguir fomentando el deporte en todo el territorio nacional. Por eso, hoy el ministro Jaime Pizarro está camino a Punta Arenas y a Porvenir para anunciar que ya están en marcha $6 mil millones que se van a construir en el sector sur de la ciudad y en la comuna de Porvenir para fomentar el deporte. Lo mismo vamos a estar haciendo en todas las regiones, porque lo que vivimos no puede ser solamente un momento. El deporte tiene que estar presente.Nos lo demuestra, por ejemplo, Sebastián Villavicencio. Seba, que, en conjunto con el Programa Deportivo de la comuna de El Bosque, le ha cambiado la vida a mucha gente y eso tenemos que seguir potenciándolo en el día a día. Sepan que, como Gobierno, vamos a estar ahí para ustedes y para las familias.Terminando esta intervención y compartiendo la alegría de todos ustedes, con la estación El Pino, tenemos 143 estaciones de Metro a través de una red de 149 km. Esto significa mejorar la calidad de vida, mayor justicia social en la ciudad, mayor integración, mayor cohesión. Y, así, en conjunto con iniciativas como ésta, seguimos avanzando paso a paso en construir una ciudad y un país más justo para todos y todas.Un abrazo grande y muchísimas gracias por compartir con nosotros esta alegría.