Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR MEDIDAS PARA ZONA AFECTADA POR DESASTRE
EN EL NORTE DEL PAÍS
Santiago, 8 de Abril de 2015
Han pasado cerca de dos semanas desde que los aluviones y las
inundaciones golpearan fuertemente a las regiones de Atacama y
Antofagasta, y también a la comuna de Vicuña, en Coquimbo. Y sin duda
que el golpe en vidas humanas y en pérdidas materiales también ha sido
durísimo para muchas familias de nuestro país, en esas zonas afectadas.
Hasta ahora, el último dato que tenemos es 26 personas fallecidas y otras
137 personas que aún están desaparecidas.
Y más de 2 mil viviendas completamente destruidas y casi 18 mil viviendas
quedaron con daños de distinto tipo. Ésta es la estimación que hay en este
momento, pero se está en el proceso de hacer un catastro vivienda por
vivienda, para poder conocer los montos definitivos.
Por tanto, nosotros estimamos que hay prácticamente casi 30 mil
personas damnificadas.
Y son cifras que la verdad que nos estremecen, porque nos hablan del
sufrimiento de nuestros compatriotas. Pero también, esto no nos puede
hacer paralizar, porque ellos nos necesitan.
Y frente a esta catástrofe, el Gobierno ha aplicado y seguirá aplicando una
sola regla: trabajo y compromiso. Que las autoridades se pongan de
1

Dirección de Prensa
inmediato a disposición de sus necesidades más urgentes y que asuman
compromisos concretos respecto de las tareas de la emergencia, de la
transición, y luego de la reconstrucción de viviendas y barrios.
Es cierto, no podemos hacer desaparecer la catástrofe, y sabemos que
Chile es un país al que la naturaleza lo trata con rigor, pero sí podemos
destinar toda nuestra energía a superar las consecuencias de este trágico
episodio, y hacerlo con decisión, por un lado, con transparencia, por el
otro, señalando con claridad lo que hemos hecho hasta ahora y lo que nos
comprometemos hacer para devolver a los afectados una situación de
mayor normalidad y dignidad cuanto antes.
Y esto significa que, junto con dar un tratamiento excepcional a los
territorios afectados, desde todos los organismos públicos estamos
movilizando todos los recursos de que disponemos. Porque, seamos
francos: el proceso de reconstrucción va a ser largo y va a ser complejo.
Habrá que tomar decisiones difíciles, en algunos casos habrá que
relocalizar familias, por su propia seguridad y priorizar ciertas obras por
sobre otras.
Sabemos que éste es un proceso difícil en lo humano, pero también en lo
material.
Por eso que yo he instruido a las autoridades de Gobierno que tengan
especial empatía y capacidad de escucha, así como a los funcionarios en
terreno. Hemos pedido a los ministros que sigan yendo permanentemente.
Una de las preocupaciones de la gente con que yo tuve la ocasión de
conversar también, el fin de semana, era decir “va a salir el tema de la tele,
y nos van a olvidar y nos van a dejar botados”. Y la verdad que, por el
contrario, nosotros como Gobierno vamos a seguir muy activos. De
hecho, en el día de ayer estaba el ministro Undurraga, hoy día estaba,
además del ministro Undurraga, en la región, está el ministro Céspedes, la
ministra Blanco, y llega el ministro Eyzaguirre, para ver los distintos temas
y distintos aspectos a trabajar.
2

Dirección de Prensa
Entonces, debemos sumarnos a esta gran tarea con diálogo, con vocación
de servicio público y entendiendo la angustia y la urgencia que sienten las
personas, identificando los distintos problemas. Conversábamos con los
ministros y subsecretarios que, por ejemplo, hay familias que no perdieron
su casa, pero perdieron su empleo. Por lo tanto, tenemos que ir mirando
soluciones a los distintos problemas que ha significado para la vida este
tremendo desastre.
Pero también tenemos que actuar con decisión y con eficacia a la hora de
invertir los recursos públicos que demandará el enfrentamiento de la
catástrofe.
Y quiero compartir con ustedes algunos datos concretos.
Hemos estimado en 250 millones de dólares lo invertido hasta ahora en
afrontar la emergencia más inmediata, pero sabemos que el costo global
de la emergencia, la transición y la reconstrucción, nuestra primera
estimación es que vamos a llegar cerca de 1.500 millones de dólares.
Quiero hacer la comparación con lo que nos costó el terremoto del Norte
Grande, más Valparaíso, una primera estimación es que fue 1.200 millones
de dólares. Acá, por la extensión y el daño, creemos que, al menos, 1.500
millones de dólares.
Hemos despachado, a la fecha, un total de casi 2.300 toneladas de ayuda,
pero debemos hacernos cargo ya de los problemas de fondo, y lo vamos a
hacer con los recursos que corresponde.
Al igual que en las catástrofes del año 2014, que afectaron el Norte
Grande, en el terremoto, y el incendio en Valparaíso, el gasto derivado del
aluvión del Norte se va a financiar de la siguiente manera: un tercio
proveniente de la Ley Reservada del Cobre y dos tercios provenientes de
lo que van a ser los ajustes y las leyes de presupuesto 2016 al 2018.
Sabemos que una de las principales preocupaciones, no es la única, pero
una de las principales preocupaciones de las personas es cómo van a
3

Dirección de Prensa
recuperar sus viviendas. Y para ello hemos dispuesto una serie de
medidas:
A partir de la próxima semana, para las familias cuyas viviendas presentan
destrucción mayor, irrecuperable o total, porque hay personas que
perdieron todo, hay otras personas que todavía está la casa parada, pero
que los arquitectos o los constructores nos puedan decir “no, esta casa no
es habitable”, se va a entregar un apoyo financiero de un millón de pesos
para la compra de enseres y un aporte para la compra de ropa.
Para esas familias que no pueden volver a sus viviendas, por el nivel de
daño o porque fueron destruidas, se contempla, además, un subsidio
mensual de arriendo, un subsidio de acogida, porque hay familias que
prefieren no arrendar o no pueden arrendar, no hay lugares donde
arrendar, pero tienen familiares donde quedarse, pero con esos recursos
pueden asumir los gastos y poder vivir adecuadamente, o también,
aquellos que no tengan ninguna de esas alternativas, los barrios de
emergencia, se van a ofrecer a las familias esas alternativas, hasta que
cuenten con una solución definitiva, donde para esa solución van a recibir
un subsidio de reconstrucción.
Para las familias cuyas viviendas presentan daños menores o mayores,
pero reparables, se va a entregar un subsidio para reparación, y en los
casos de destrucción total, como ya decía, o daño mayor irreparable, un
subsidio de reconstrucción.
Pero además de la situación en vivienda, el daño provocado en la
infraestructura y en los servicios básicos impide en muchos casos que las
familias y las personas retomen sus actividades normales, como todos
quisiéramos.
Los servicios básicos se están restableciendo progresivamente. Por dar
algunos datos, el suministro eléctrico está restablecido en la Región de
Antofagasta y llega al 98% de la Región de Atacama. La situación del agua
potable es diferente en las comunas. En la ciudad de Copiapó ya se
abastece al 85% de la población, pero en El Salado, por ejemplo, o en
4

Dirección de Prensa
general en la provincia de Chañaral, El Salado y Diego de Almagro, ha
habido enormes problemas para distribuir agua potable, por el daño de la
infraestructura.
De cualquier manera, se está atendiendo el problema a través de la
distribución con camiones aljibe, para asegurar agua a toda la población en
las localidades con problemas, además de bidones con agua y agua
envasada.
Queremos que los niños y niñas vuelvan a clases, que los hombres y
mujeres vuelvan a sus puestos de trabajo, pero evidentemente tenemos
que garantizar condiciones sanitarias y de seguridad óptimas primero.
En la Región de Antofagasta ya se han reanudado las clases, a excepción
de un grupo de establecimientos en la comuna de Taltal. Y en la Región de
Atacama, el 66% de los establecimientos se encuentra con clases
suspendidas en las comunas de Caldera, Alto del Carmen, Diego de
Almagro, Chañaral, Copiapó y Tierra Amarilla.
Y vamos a abordar esta situación cuanto antes. Yo les decía que el
ministro está allá hoy día, y el Ministerio de Educación va a financiar las
construcciones y reparaciones que sean necesarias, tanto de
infraestructura, como de equipamiento y mobiliario.
Pero también sabemos que en la Universidad de Atacama están con
problemas y ese es uno de los temas que el ministro ha ido a ver.
Pero sabemos que vamos a tener que construir, en algunos casos,
infraestructura provisoria, para que los estudiantes puedan volver cuanto
antes a sus rutinas. El Ministerio se va a encargar de apoyar con
materiales, útiles, textos escolares, todo aquello que se haya perdido, y
trabajo directo a las comunidades para enfrentar la situación.
Pero también sabemos que hay estudiantes que pueden haber sido
afectados por la catástrofe, que están haciendo estudios superiores, sea en
universidad, CFT u otros y, por tanto, vamos a hacer lo mismo que hicimos
5

Dirección de Prensa
en Valparaíso, asegurando becas para aquellos estudiantes afectados por
la catástrofe, para que puedan seguir cursando sus estudios superiores.
En cuanto a Salud, el ministerio seguirá implementando el Plan de
Vacunación para la Influenza, el Tétanos, la Hepatitis A, la Rabia, en los 34
puntos que hoy día están operando. Vamos a continuar con la
recuperación de la red asistencial, para asegurar cuanto antes la
operatividad al 100% de los hospitales de Copiapó, Chañaral y Diego de
Almagro, así como de los centros de atención primaria, especialmente los
que hoy día no están operando y que se encuentran cerrados en Copiapó y
el CESFAM de Tierra Amarilla.
En materia de trabajo y empleo, hemos reforzado la dotación de personal y
equipamiento para dar apoyo y asistencia a los trabajadores que lo
requieran. Junto a ello, estamos evaluando las condiciones de seguridad y
salud laboral para reanudar faenas donde se pueda. Necesitamos
garantizar que las personas entren a trabajar, pero que lo hagan sin poner
en riesgo su salud.
Además, específicamente en la Región de Atacama, hemos decidido
aumentar de 1.360 a 2.500 los cupos del programa Más Capaz, y vamos a
enfatizar la formación en áreas como la construcción, la alimentación, los
servicios y la industria minera. Y este programa, además, se va a postergar
su inicio, porque no está todo operativo, hasta que se pueda iniciar en
condiciones adecuadas.
Pero además, y la ministra Blanco está allá en este momento, se han
asignado 3 mil cupos de empleo en jornada completa. A partir de mañana,
vamos a partir con las primeras dos brigadas, que van a desarrollar labores
de limpieza de calles, labores de limpieza de casas, caminos, canales de
regadío e infraestructura pública en general. Esto, sumado a los
voluntarios, a las personas en las casas que están limpiando y a las
brigadas del Ejército que están colaborando. Pero aquí vamos a contratar
un grupo de personas para estas tareas: 3 mil cupos.
6

Dirección de Prensa
Hay medidas especiales también para la recuperación de la actividad
agrícola. Se desarrollará un plan extraordinario para rehabilitar sistemas de
riego y se redefinirán las inversiones de los planes de riego para las
cuencas de Huasco y Copiapó.
Se condonará la cuota INDAP correspondiente al año 2015 y se entregará
un bono de recuperación productiva y alimentación.
El MOP continuará con las tareas de reconstrucción de caminos. También
invertirá en quebradas y defensas fluviales, así como obras sanitarias
como alcantarillados, sistemas de agua y equipamiento público.
En términos económicos, dentro de las medidas especiales para apoyar a
las personas y a las empresas, la semana pasada ya anunciamos una
serie de medidas, que ya se están implementando, para aliviar la situación
de quienes tengan deudas por créditos, contribuciones y otras.
Pero además, en apoyo de muchas personas, microemprendedores o
emprendimientos comerciales, a través del SERCOTEC se entregarán
subsidios de hasta 10 millones de pesos para emprendedores comerciales
y, por el FOSIS, subsidios de hasta un millón de pesos para el
microemprendimiento.
Además, se está implementando el Plan Reemprende Atacama. Desde
ayer están funcionando diversas ventanillas únicas en las comunas de
Copiapó, Tierra Amarilla, Diego de Almagro y Alto del Carmen, para que
aquellos emprendedores cuyos negocios se vieron afectados, se acerquen.
Finalmente, una vez hecho el catastro de daños y afectados, se va a
disponer de una serie de medidas que consideran subsidios, garantías y
reprogramaciones de créditos para la recuperación de maquinaria,
herramientas, materias primas y todo lo necesario para echar a andar los
negocios. BancoEstado, además, apoyará estas acciones a través de
líneas de crédito especiales, junto a lo que anunciamos la semana pasada
en este mismo lugar.
7

Dirección de Prensa
Es una zona bastante minera y frente a ello, también ENAMI ha estado
estableciendo una serie de medidas de emergencia para favorecer el
trabajo de los pequeños mineros empadronados y clientes habituales de
ENAMI.
Algunas de las medidas son -que fueron solicitadas también a esta
Presidenta en terreno-: anticipo especial a los productores activos,
considerando el promedio de entrega de los últimos tres meses. Esto es
contra entrega futura de minerales. Se paga de inmediato y se devuelve
una vez que los mineros normalicen sus entregas, en descuentos
mensuales, de las liquidaciones mensuales. Y esto les permite a ellos
resolver de problema de liquidez.
Pero además, créditos de emergencia, para ver situaciones imprevistas
producidas por la catástrofe, la posibilidad de haber perdido material, en
fin.
Y también una prórroga de vigencia de los padrones. Así que también hay
varias cosas que se están haciendo en este sentido.
En mis visitas a terreno, lo que la gente más nos pide es que no nos
olvidemos de ellos.
Estamos en un momento en que la atención pública sobre la tragedia ha
disminuido, pero el trabajo del Gobierno no va a disminuir.
Quiero decirles a las familias que para el Gobierno la tragedia no va a
terminar hasta que los afectados recuperen la normalidad de sus vidas.
Y por eso que nos hemos desplegado y vamos a seguir desplegándonos
como Gobierno, movilizando recursos, diseñando planes específicos y
actuando en terreno. Es nuestra responsabilidad y es nuestro compromiso
con la vida de nuestros compatriotas.
Situaciones como la que hoy está sufriendo nuestro Norte, nos exigen un
trabajo serio, responsable, planificado pero, a la vez, ágil. Es decir, exigen
8

Dirección de Prensa
que seamos capaces de resolver lo urgente, sin dejar de pensar en el
mediano y en el largo plazo y en lo que podamos hacer, además, para
prevenir en el futuro y para que cada familia en Antofagasta y Atacama
pueda reconstruir su vida lo antes posible.
A eso estamos dedicados, esa es una de las razones por la cual yo no
estoy yendo a la Cumbre de Las Américas, esa es una de las razones por
la cual estamos reuniéndonos permanentemente con los distintos ministros
y también yendo a terreno, para asegurar que esto avance con la seriedad,
la responsabilidad, pero también con la urgencia que requiere.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
9