Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE LA X CUMBRE ALIANZA DEL PACÍFICO
(PERÚ)
Paracas, 2 de Julio de 2015
Primero, Presidente, agradecerle la excelente organización de esta
Cumbre y la gran hospitalidad.
Y decirle nuevamente al Presidente Santos que no sólo reiteramos nuestra
condena, pero usted puede seguir contando con Chile en lo que es el
proceso de paz, que es un proceso tan importante para su país y para toda
la región.
La verdad que es una gran satisfacción estar nuevamente con ustedes acá
en esta X Cumbre de la Alianza del Pacífico y en este encuentro, y en lo
que resta del día de mañana vamos a estar evaluando y conociendo
también de los avances concretos que ha tenido la Alianza, pero también
tratar los temas pendientes y también identificar cuáles son aquellas áreas
factibles, donde podamos seguir avanzando a un ritmo tan importante
como éste.
Porque –y el Presidente Santos lo decía-, cuando ha sido tan exitoso,
históricamente, decía él, es el mecanismo de integración más exitoso,
también tenemos la obligación, en el fondo, vamos a ser víctimas de
nuestro propio éxito, vamos a tener la obligación de seguir avanzando con
mayor rapidez.
Y en ese sentido, yo creo que hay muchas áreas, yo no voy a repetir lo que
ustedes han dicho, porque lo comparto plenamente, estamos como país
convencidos de que la integración y la cooperación son fundamentales
1

Dirección de Prensa
para el desarrollo sustentable, tanto en el ámbito económico, social y
ambiental también.
Y por eso que estamos tan satisfechos de los logros de la Alianza, pero
creemos, y ya todos han mencionado la entrada en vigencia del Acuerdo
Marco el 20 de Julio, y también felicitaciones en el Día Nacional de
Colombia, pero también esperamos durante el año 2016 estar en
condiciones de aprobar el protocolo adicional, que nos va a permitir
promover de mejor manera un intercambio de bienes y servicios entre los
cuatro países. Y en él se están contemplando cosas esenciales, como la
acumulación de origen, la liberalización arancelaria, como el comercio
transfronterizo de servicios, la facilitación del comercio, la cooperación
aduanera, entre otras tantas áreas.
Creo que también ustedes lo han señalado, el éxito de la Alianza del
Pacífico se puede mostrar por esta incorporación, en calidad de
observadores, de 32 países, y creo que hay 10 más en la fila, y
probablemente mañana vamos a tener que conversar cuál puede ser la
hoja de ruta, qué vamos a hacer con esta situación, porque muchos de los
países que están hoy día como observadores, postulan claramente a tener
un rol más claro o a cooperar más profundamente con nosotros.
Pero también hemos tenido crecientes vínculos con la región del Asia
Pacífico, con ASEAN, en particular, y además el diálogo con otras
iniciativas de integración, como Mercosur, en la región.
Y yo sé que todas estas acciones van a dinamizar nuestro comercio y
nuestras posibilidades, y las inversiones de nuestros países, pero además
contribuye a dar mucha claridad a esta voz activa, proactiva de la Alianza
del Pacífico, que cada día, como aquí ha sido dicho por quienes me han
precedido, adquiere mayor relevancia a nivel internacional.
Pero también es cierto que tenemos que ponernos objetivos más
exigentes, ¿no?, y avanzar más rápido en estas distintas líneas que hemos
ido acordando. Y con ello, sin duda que vamos a mejorar la competitividad
de nuestras economías, pero además sentar bases en algo que desde la
2

Dirección de Prensa
Declaración en Paranal en señalaba: queremos que nuestras economías
progresen, queremos que nuestros países sean prósperos, pero que sea
una prosperidad compartida. Es decir, que nuestros pueblos puedan
realmente salir beneficiados de esto.
Y en ese sentido, y ustedes van a encontrar que yo ya soy catete con este
tema, creo que es muy positivo la creación del Grupo Técnico de Género,
porque en nuestra región y en nuestros países, la pobreza tiene cara de
mujer y tiene cara de infancia. Entonces, creo que el que podamos mirar
transversalmente, en todas las iniciativas, de qué manera aseguramos
oportunidades para hombres y mujeres, creo que nos va a permitir
hacernos cargo de aquellos desafíos que tenemos en nuestra región y en
esta región de cuatro países.
Algo que impacta también positivamente en la calidad de vida de las
personas, es la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas.
Y por eso que debemos avanzar, por ejemplo, en convenios para la
movilidad de las pensiones de los trabajadores migrantes. Tenemos una
situación de esa naturaleza entre nuestros países, y creo que la
portabilidad también de las pensiones, tenemos que trabajar en aquello.
Me parece muy importante señalar los buenos resultados, tanto del
Seminario en Cartagena de Indias, como en Santiago de Chile, sobre las
relaciones entre la Alianza del Pacífico y Mercosur, y que ha demostrado,
yo diría, que hay una posibilidad de convergencia programática en estos
dos esquemas de integración.
Ahora, quisiera aprovechar para contarles que Chile ha sido elegido para
presidir la reunión del Consejo Ministerial de la OCDE el año próximo. Y
en esa instancia vamos a plantear la posición de la Alianza del Pacífico
sobre desarrollo inclusivo, comercio e inversiones, y además vamos a
insistir en la necesidad de abrir el club de cooperación y de buenas
prácticas -y yo, como siempre digo, la OCDE no es el club de los países
ricos, sino que el club de las buenas prácticas-, a nuestros socios en la
Alianza, Colombia y Perú. Vamos con México, que también es miembro, a
llevar ese planteamiento.
3

Dirección de Prensa
La verdad, quiero terminar acá, porque la jornada ha sido larga, decir que
todo el camino auspicioso que tiene la Alianza del Pacífico, nos va a
deparar mucho trabajo, pero yo lo miro con mucho optimismo, creo que
nuestros países podrán salir con mejores condiciones de desarrollo social y
económico.
El Presidente Humala tiene mucha razón, nosotros, cada uno de nuestros
países tiene experiencias que debemos compartir, ¿no es verdad?, cada
uno de nosotros tiene algo que aprender y algo que aportar, y esa es la
disposición que Chile y esta Presidenta tienen.
Muchas gracias.
* * * * *
Paracas, 2 de Julio de 2015.
Mls.
4