Discurso del Presidente de la República en Recepción a participantes en Congreso 
Mundial de la Sociedad del Derecho de Autor  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN DE CONGRESO MUNDIAL DE LA SOCIEDAD DEL 
DERECHO DE AUTOR 
 
SANTIAGO, 24 de Septiembre de 2000 
 
Chile, como aquí se ha recordado, es una cultura de pueblos originarios, donde cayó y 
germinó luego la semilla que otras culturas sembraron en estas tierras, desde la España 
de Ercilla a la España de Leopoldo Castedo. Desde la Argentina de Alberdi a la 
Venezuela de Bello, a la Nicaragua de Rubén Darío y, por cierto, a esos miles de 
inmigrantes alemanes, italianos, ingleses, franceses, portugueses, de tantas 
nacionalidades que aquí llegaron. Tantas personas que en distintos momentos de nuestra 
historia llegaron hasta aquí para hacer su vida entre nosotros y darnos ocasión, entonces, 
de iniciar ese diálogo intercultural que hoy se impone en todo el mundo. 
 
Y por qué no decirlo. Ese diálogo intercultural que tantos chilenos han iniciado en otras 
latitudes, a partir de un momento difícil de nuestra historia, cuando tantos creadores 
chilenos fueron acogidos en distintos países, y siguieron pensando y soñando a Chile 
desde la particular geografía de cada uno de los países que lo acogieron. 
 
Estoy seguro que cuando se escriba la historia de la cultura de Chile, en esta segunda 
mitad del siglo XX, va a tener una impronta la de aquellos que soñaron a Chile desde 
fuera. Qué duda cabe: se piensa un país, una sociedad, a partir del entorno, y el entorno 
del exilio, como tantos entornos, es entorno de creación, de pensamiento y de 
creatividad. 
 
Hoy día la Confederación Internacional que forman las Sociedades Nacionales de 
Derecho de Autor que ustedes representan, es prueba también que el mundo dejó de ser 
una realidad ancha y ajena. Ningún país, organización ni persona puede alcanzar su 
desarrollo más pleno en aislamiento. Todo lo contrario, es posible mediante la 
cooperación, y sobre todo la solidaridad con quienes en otras latitudes comparten 
intereses, preocupaciones, anhelos. 
 
Chile, como otros países, aspira a una globalización con rostro humano. Este proceso 
mundial que vivimos hoy no puede transformarse en otra fase de la historia humana que 
vuelva a arrojar un saldo de vencedores y vencidos, donde los vencidos son siempre los 
más, los vencedores los menos. No queremos que la globalización sea una nueva 
división entre digitalizados y digitalizadores, una nueva estructura que divide culturas, 
formas de ser y de comprender. No queremos que la globalización sea una simple 
hegemonía de una cultura sobre las restantes. 
 
Y por eso, porque son precisamente ustedes, creadores, artistas, autores, agentes 
culturales tal vez, quienes están en mejor posición para colaborar en algo semejante. 
Sólo a partir de su propia cultura, cada país, cada región del mundo, pueden 
transformarse en auténticos interlocutores en medio de un mundo que se globaliza y no 
en meros receptores pasivos de la cultura que otros hacen fuera de nuestras fronteras. 
 
Por eso es tan importante, entonces, consagrar, proteger y ejercitar con eficacia los
derechos de los autores, que crean objetos culturales y artísticos para la realización 
personal de sí mismos y para el goce de sus semejantes.  
 
Cuidar esos derechos es cuidar la creación cultural y artística y asegurar de este modo la 
continuidad y el desarrollo de cada cultura, en un planeta que cada vez más valora la 
diversidad, no la hegemonía. Es la diversidad lo que hace que el hombre progrese, no el 
pensamiento monocorde. 
 
Esta diversidad no puede transformarse en motivo de enfrentamiento y discordia, sino a 
la inversa, en ocasión de encuentro y aprendizaje recíproco. 
 
Por eso hoy celebramos que nuestro país haya sido escogido como sede de este 
Congreso Internacional que tiene ya una larga tradición. Ustedes hoy, como lo decía 
vuestro presidente, van a ocuparse de reflexionar sobre los derechos de los autores, en 
un momento en que el impresionante desarrollo de las industrias culturales y las nuevas 
tecnologías tiene que ser antes un aliado que una amenaza a los titulares de esos 
derechos. 
 
Nuestro país ha hecho una opción prioritaria por la cultura. Dispone de una política 
clara al respecto, y hoy trabajamos en el diseño de una nueva institucionalidad cultural 
pública. En esa política y en esa institucionalidad, por cierto, no es el Estado el centro, 
sino la sociedad, los creadores, los ciudadanos. Son ellos los que participan, pero si el 
Estado no es el centro tampoco el Estado puede hallarse ausente ni distante. Sin Estado, 
es cierto, hay cultura, pero sin Estado es mucho más difícil el desarrollo cultural. Ese es 
el elemento central, cómo generamos las condiciones en el siglo XXI para que los 
Medicis de este siglo generen los espacios y las condiciones que es la sociedad toda, 
para que pueda emerger y florecer la diversidad del creador cultural. 
 
Por eso, porque los creadores tienen derecho a beneficiarse tanto espiritual como 
materialmente con las obras de que son autores y con la reproducción y difusión de esas 
obras a gran escala, y a veces con enormes magnitudes que hoy los avances 
tecnológicos nos plantean nuevos desafíos. Proteger ese derecho fundamental de los 
autores no es una ocupación individual, es una ocupación colectiva, y ustedes bien lo 
saben. Y supone también regulaciones a nivel internacional y convenios internacionales 
en la misma dirección. 
 
Como se ha recordado hoy aquí, por Santiago Schuster, Chile y los demás países aquí 
representados, han sido capaces de formar y desarrollar sus propias sociedad de derecho 
de autor. Este desarrollo en Chile ha sido notable en los últimos años, hasta lograrse un 
modesto sistema integrado de gestión de derecho de autor, que abarca todas las 
expresiones artísticas. 
 
Ha sido un esfuerzo importante, y nuestro compromiso con lo realizado y lo que queda 
por hacer, no puede ser mejor ocasión ésta para volver a reiterarlo.  
 
Deseo, entonces, para todos ustedes la mejor de las estadías en este Congreso, también 
el mayor de los éxitos. El desarrollo y el éxito de ustedes será el desarrollo y el éxito de 
esa larga lucha del ser humano por generar en este planeta las condiciones para poder 
plasmar un mundo distinto, mejor del que recibimos. Después de todo, es en la creación 
artística cultural como mejor se expresa el avance de una sociedad.
Hoy que está tan de moda con la globalización, algunos creen que la globalización es 
fundamentalmente una nueva economía que se da en este mundo distinto. No entienden 
que la globalización, en último término, es la forma en que germinan y semillan las 
distintas visiones culturales. Es allí donde la tarea de ustedes es indispensable y donde 
generar las condiciones para que se globalice la cultura manteniendo las raíces de cada 
sociedad, es tal vez el gran desafío de este siglo. Esa es la tarea de los autores de hoy.  
 
Muchas gracias y muchos éxitos en sus deliberaciones. 
 
Declaraciones de S.E. 
 
S.E.: Quisiera indicar que el gobierno de Chile, en particular, a través del Ministerio de 
RR.EE. y la señora ministra, ha seguido muy de cerca lo que han sido los 
acontecimientos que han tenido lugar en la hermana República del Perú, y dentro de 
esto, hemos seguido con particular atención los esfuerzos que ha hecho el Secretario 
General de la OEA, César Gaviria, por dar cumplimiento a lo que fueron las decisiones 
que en su momento se tomaron en la última reunión de consulta de los ministros en 
Windsor, Canadá. 
 
En ese sentido, el gobierno aprecia y valora los esfuerzos del Secretario General de la 
OEA, que han permitido, a nuestro juicio, ayudar a consolidar el proceso democrático 
en Perú. 
 
En segundo lugar, estamos firmemente comprometidos con hacer todos los esfuerzos 
para que en América Latina las instituciones democráticas se fortalezcan.  
 
Y en ese sentido, quisiera expresar mi reconocimiento a la decisión de la Presidenta de 
Panamá, Mireya Moscoso, de poder contribuir de una manera tan decisiva a resolver 
este tema, en un momento complejo y difícil. 
 
Y, por lo tanto, junto con hacer un seguimiento para asegurarnos que el proceso 
democrático en Perú se consolide, quisiéramos expresar también nuestro 
reconocimiento a la Presidenta de Panamá, por las decisiones que ella ha tomado. 
 
Pregunta: ¿Chile tuvo alguna injerencia en la decisión de la Presidenta de Panamá? 
 
S.E.: A ver, lo que se hizo fue una gestión muy intensa por parte de la Cancillería 
chilena, conjuntamente con otras cancillerías, pero todo esto trabajando conjuntamente 
con el Secretario General de la OEA. En determinados momentos, claro, los Presidentes 
también tomamos contacto entre nosotros. 
 
Pregunta: El ex asesor no está siendo perseguido políticamente, sino que por casos de 
corrupción. 
 
S.E.: No tengo comentarios que hacer sobre temas que competen exclusivamente a la 
República del Perú. 
 
Pregunta: La Iglesia está haciendo una petición ?. Anticipando lo que va a ser el perdón 
pedido por el Papa, que tiene que hacer la Iglesia, pedir perdón por muchas cosas, entre
ellas violaciones a los derechos humanos? ?? 
 
S.E.: Que lo óptimo sería que todos podamos escuchar lo que ha sido el mensaje que ha 
planteado la Iglesia Católica. Muchas gracias.
