Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR COMISIÓN PRESIDENCIAL
“CIENCIA PARA EL DESARROLLO DE CHILE”
Santiago, 26 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Lo que hoy día nos convoca es construir, tal como lo comentáramos y
fuera el tema del Congreso del Futuro, un futuro compartido para
Chile.
Desde que presentáramos nuestro Programa de Gobierno, hemos
planteado que nuestro país se encuentra ante una exigencia, por un
lado, pero además una oportunidad histórica, que debemos remover
los obstáculos si queremos que Chile avance cualitativamente en su
desarrollo, y tenemos la responsabilidad de hacerlo pensando en una
creciente inclusión y sustentabilidad.
Y ese es precisamente el sentido de las reformas que estamos
impulsando. Ellas apuntan a crear las condiciones y capacidades para
que cada uno de nuestros compatriotas pueda surgir y para que,
juntos, construyamos la comunidad que merecemos ser.
Ese proceso de construcción de futuro requiere un diálogo informado y
a la vez razonado. Allí deben estar todas las voces y todas las
miradas: la opinión pública, el arte, las humanidades y las ciencias. Y
digo ciencias en general: básicas, aplicadas y sociales.
1

Dirección de Prensa
Las ciencias tienen un rol insustituible en la reflexión sobre nuestros
proyectos y posibilidades de futuro. Son ellas las que nos muestran el
Universo del que somos parte y las oportunidades que se nos
presentan. Son ellas las que nos ayudan a anticipar nuevos desafíos y
a innovar en la forma en que los enfrentamos. Son ellas, finalmente,
las que nos recuerdan, con el desinterés y la pasión con que buscan la
verdad, lo que somos y el sentido humano de todo lo que hacemos.
Por eso que las ciencias deben estar en el corazón de la formación de
nuestros ciudadanos y de nuestros debates sobre el desarrollo que
queremos. Y ello exige el respeto y la promoción de sus criterios y
espacios propios. Pero, recíprocamente, también demanda de ellas un
compromiso con las necesidades de la comunidad, superando
divisiones artificiales entre ciencias y humanidades o entre
investigación pura y aplicada.
Sabemos que ponernos a la altura de nuestras potencialidades y
necesidades científicas será una tarea larga y compleja, que va a
demandar muchos recursos y voluntades. Tendremos que trabajar
mucho y perseverar en el tiempo, pero debemos partir ya. Y sabemos,
además, que el aporte del sector público es particularmente importante
para motivar los aportes del sector privado.
Es esa convicción la que nos ha llevado hoy día a convocar una
Comisión Asesora en Ciencia y Desarrollo, una misión que le
encomendé al Consejo Nacional de Innovación. De hecho, estamos
cambiando el nombre del Consejo Nacional de Innovación, que ahora
será “para el Desarrollo”, entendido en forma amplia y para remarcar
nuestro interés en el vínculo entre ciencia y sociedad.
Reflexionar sobre los desafíos de corto, mediano y largo plazo para el
desarrollo de una ciencia al servicio del país; precisar el horizonte
hacia donde debemos caminar; idear los instrumentos concretos para
avanzar y los marcos institucionales que le dan sustento. Es a esta
bella y exigente tarea a la que ustedes están invitados.
2

Dirección de Prensa
La Comisión ha logrado reunir a destacadas trayectorias científicas,
académicas y profesionales, junto a investigadores jóvenes, pero
todos con un merecido prestigio. Representan visiones, talentos y
capacidades que son parte de la diversidad institucional y territorial de
la ciencia chilena.
Esta diversidad permitirá que al interior de la Comisión se produzca un
diálogo entre los intereses de la comunidad científica y de la sociedad
en su conjunto.
Es por esa misma razón que la forma de trabajo de esta Comisión es
clave. Acorde con el espíritu de apertura que la anima, deberá generar
espacios de consulta amplios para que todos los actores hagan su
contribución.
Para que podamos empezar a trabajar en la materialización de las
propuestas, el informe final de la Comisión deberá estar disponible
antes de la próxima discusión presupuestaria, porque si no va a ser un
ejercicio, pero no va a tener una traducción práctica. Por ello, espero
que puedan entregar su informe a más tardar en Junio de este año.
¿Cuál es la misión específica que tendrá la Comisión?
El primer objetivo es presentar una propuesta para fortalecer la ciencia
en Chile, para que la investigación científica sea un pilar de nuestro
desarrollo nacional y de nuestra inserción internacional.
Un desarrollo que debe ser entendido en un sentido amplio y
desplegarse en todos los ámbitos de vida de los chilenos y chilenas:
en los nuevos hallazgos para tratamientos en salud; en los aportes a la
inocuidad alimentaria; en los materiales que usamos en lo cotidiano;
en el conocimiento y la preservación del medio ambiente; en nuevas
aplicaciones para generar energía más limpia y usarla más
eficientemente; en la calidad y efectividad de las políticas públicas; en
el conocimiento sobre nuestra historia y nuestra cultura.
3

Dirección de Prensa
Y, por cierto, en la educación, lo que está estrechamente vinculado
con nuestro segundo gran objetivo de esta Comisión, que es ofrecer
propuestas para que se desarrolle una verdadera cultura científica, de
curiosidad y pasión por el conocimiento, la creación y la innovación. Es
fundamental prestar atención a la forma en que incentivamos el interés
científico y la capacidad para imaginar nuevos desafíos y soluciones
entre nuestros compatriotas. Y aquí, es evidente que el sistema
escolar va a cumplir un rol esencial.
Y para fortalecer de manera permanente y coherente la ciencia y la
tecnología, es necesario dotarla de un piso institucional de más alto
nivel, y es decisión de mi Gobierno avanzar a la creación de un
Ministerio de Ciencia y Tecnología. Éste es el tercer objetivo del
trabajo de la Comisión. El tercer objetivo es elaborar una propuesta
para un proyecto de Ministerio, que sea realista en relación a las
condiciones, plazos y recursos que se requieren, un proyecto que para
ser exitoso, debe ser resultado del diálogo y los acuerdos entre los
actores y las instituciones involucradas.
Estos tres objetivos definen la significativa tarea que les estamos
encomendando. Lo que esperamos de ustedes no son buenas
medidas parciales, sino una estrategia, un plan que dé coherencia y
sistematicidad al esfuerzo que se haga en este campo. Porque es
evidente que ésta no es una tarea que pueda durar 3 ó 4 años. Éste
debe ser un esfuerzo sostenido en el tiempo.
Pero para esta tarea no estamos partiendo de cero y podemos
construir sobre nuestros esfuerzos pasados.
Gracias al programa Becas Chile, impulsado en mi anterior mandato,
hoy día disponemos de un mayor contingente de investigadores e
investigadoras, jóvenes talentosos y motivados, lo que nos permite
echar a andar con realismo un nuevo impulso a la investigación.
También hemos podido comprobar los resultados positivos de la
asociatividad y la interdisciplinariedad en investigación. Programas
4

Dirección de Prensa
como el FONDAP, los Grupos Milenio y los Basales, no sólo han
permitido elevar la excelencia de la investigación nacional y el
enriquecimiento de nuestras redes internacionales, sino que también
han generado resultados concretos que han sido un aporte relevante a
nuestro desarrollo.
Debemos también recoger y potenciar los diversos esfuerzos que ya
estamos haciendo desde inicios del Gobierno en dirección al
fortalecimiento de la ciencia y la tecnología, las que tienen
especificidades que debemos reguardar, pero también coordinar en un
sentido estratégico común.
En primer lugar, me parece importante destacar los avances que
estamos haciendo en ordenamiento institucional del sector.
Hemos fortalecido la labor del Consejo Nacional de Innovación. Antes
del 21 de mayo enviaremos al Congreso un proyecto de ley para dar
existencia legal al Consejo, porque hoy opera bajo la fragilidad de un
decreto.
También hemos reactivado el Comité de Ministros de Innovación, cuya
existencia también será formalizada gracias al proyecto de ley antes
mencionado.
Quiero indicar que como Presidenta me propongo asistir al menos una
vez al año a estas instancias, pues creo que son materias que deben
ser impulsadas desde el más alto nivel del Gobierno.
Además, disponemos de dos importantes agencias que tienen como
rol ejecutar con excelencia técnica los programas e instrumentos de
apoyo en este campo: CORFO y CONICYT. CORFO cuenta con un
Consejo que le brinda un poderoso gobierno corporativo, y como no
era el caso de CONICYT, hemos restablecido el Consejo de
CONICYT, eliminado el año 1973. Es decir, hace 41 años.
5

Dirección de Prensa
En segundo lugar, hemos tomado la decisión de modificar la norma
que ponía un límite de 10 años al apoyo público a los Centros de
Investigación de Excelencia, creados bajo la forma de Basales,
FONDAP o Milenio. Sabía que eso les iba a gustar.
En todo el mundo este tipo de centros son apoyados de manera
continua por el Estado, posibilitando la ejecución de las agendas de
investigación de largo plazo, que requiere un trabajo científico cada
vez más complejo e interdisciplinario. Por eso no parece lógico que
después de 10 años deban operar por sus propios medios.
Evidentemente, no se trata de carta blanca. La prolongación del apoyo
va a estar sujeta a serias evaluaciones sobre la relevancia y la calidad
de los logros que vayan alcanzando.
En tercer lugar, se encuentra también trabajando un grupo
interinstitucional, para poner en marcha un sistema de información que
nos permita tener un conocimiento efectivo sobre la utilización de los
recursos que se destinan a la investigación en Chile.
Aunque parezca increíble, hoy no disponemos de esa información y
sin duda es crucial para poder poner en marcha un esfuerzo más
decidido y coherente en este campo.
Este proceso de ordenamiento y fortalecimiento estratégico muestra,
por un lado, voluntad que tenemos en el Gobierno para avanzar, pero
también que son condiciones reales que servirán de sustento a las
propuestas de la comisión.
El método científico depende en gran parte de su capacidad de
establecer diagnósticos certeros y definir criterios de validez
compartidos para la producción de conocimiento, pero también se
basa en la capacidad de dialogar con otros, de construir lenguajes
comunes y establecer acuerdos.
6

Dirección de Prensa
Y sé que pondrán su reconocida pasión y rigor científico al servicio del
trabajo de la comisión. Chile ganará muchísimo no sólo con las
propuestas concretas que ustedes hagan, sino también, y de manera
especial, con el ejemplo de voluntad de diálogo franco y de
construcción de acuerdos que den al país.
Así que, quiero agradecer, sé que el país entero se suma a este
agradecimiento a todos los miembros de la comisión por aceptar este
reto, por el tiempo, la energía y el compromiso que le van a regalar a
Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Enero de 2015.
Mls/lf
7