Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DESAYUNO CON DIRIGENTES DE LA VEGA CENTRAL
Santiago, 8 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Feliz de estar aquí con todos ustedes, con las autoridades, el ministro de
Agricultura y el ministro de Economía, pero particularmente con todos los
dirigentes de la Vega, uno de los mercados más famosos del mundo ¿no
es verdad? Y es un placer poder compartir con ustedes que, además,
tienen una visión clarita cómo anda la economía en la casa, las compras
diarias, los precios de las verduras y las frutas, cómo anda el bolsillo.
La verdad que hemos estado conversando, porque la Vega es un punto
neurálgico de la actividad económica ligada a la agricultura, y también es
un termómetro de cómo andan las finanzas en la casa de las familias
nuestras.
Y, por supuesto, que acá también, una de las cosas excelentes es siempre
poder disfrutar de los olores, de los colores, de los aromas, y ver la calidad
de frutas y de productos que tenemos en nuestro país.
Hemos estado también conversando de la importancia de la agricultura, del
horario, de qué manera afecta las compras, la producción, y también cómo
aquí la actividad agrícola luce con sus mejores productos.
Y tenemos razones para estar optimistas, porque las primeras cifras del
primer semestre son buenas para la agricultura. De hecho, para el 2015
esperamos que este sector experimente un crecimiento cercano al 5%,
1

Dirección de Prensa
especialmente en lo que es exportaciones de frutas, productos forestales y
vinos, que están llegando a 16 mil millones de dólares al año.
Entonces, es importante, porque aquí no se trata que sea sólo el cobre,
sino también la agricultura juega un rol de diversificación de nuestra
economía que es muy importante.
El año pasado alcanzó un 48% del total de exportaciones, todo lo que es el
sector agrícola y pesquero. Y esto es importante, porque también, en el
primer semestre del 2015, la agricultura empleó a más de 750 mil
trabajadores y trabajadoras, y fue la tercera actividad que más puestos de
trabajo generó, después del comercio y de la industria.
Entonces, lo que queremos es que estos buenos resultados de la
agricultura no sean sólo un momento, sino que puedan ser
permanentemente. Y para eso, es importante que tanto los actores
públicos como privados nos juntemos y hagamos nuestra tarea.
Nosotros vamos a seguir trabajando, apoyando a la agricultura, apoyando
las exportaciones agrícolas y forestales, y esperamos poder también,
vamos a mandar un proyecto de ley, que crea el Sistema Nacional de
Inocuidad y Calidad Alimentaria, y una Agencia que asegure que con eso
podamos llegar a más lugares.
Estamos hablando de un sistema que también dé garantías sanitarias a
todos.
Acá vamos a seguir apoyando a la Agricultura Familiar Campesina, que es
como el 90% del total de las unidades productivas del país.
Y conversábamos también con los chiquillos de la Expo Milán. Les contaba
del éxito, y entiendo que ustedes van a ir, en algún momento, a visitar la
Expo Milán, que fue justamente aquí en la Vega donde hicimos el
lanzamiento de la Expo Milán. Y ahí, del 3 al 7 de agosto se va a celebrar
la Semana de la Agricultura Familiar Campesina, con varias actividades,
2

Dirección de Prensa
con el Día del Campesino y encuentros entre cooperativistas italianos y
chilenos.
Y también en la Expo Milán, el 29 de septiembre, va a haber un encuentro
entre vendedores de La Vega –que van a estar como representantes de los
feriantes de Chile-, y representantes de ferias de otros países, para que se
puedan intercambiar experiencias y saberes.
Porque sabemos que nuestra agricultura puede permitir que mucha gente
pueda prosperar, y es una de las más antiguas y nobles labores de nuestra
patria.
Pero además, quiero contarles que me voy con tareas, porque me han
pedido que agilice algunos proyectos.
Voy a venir al Festival del Jazz y vamos a buscar el apoyo para que se
pueda hacer una nueva versión, este año, del Festival del Jazz.
Y vamos a tratar de traer la Copa hasta acá. El alcalde, Daniel Jadue, me
sugería que trabajáramos juntos para traer la Copa América para acá. Así
que la vamos a traer en otra oportunidad. Porque lo que queremos es
hacer un tour a lo largo de todo Chile, porque todo el mundo quiere tocarla,
verla, conocerla. Así que estamos trabajando con la ANFP para poder
hacer un tour de Arica a Magallanes, para que todos nuestros compatriotas
puedan tener esa oportunidad.
Bueno, ayer estuvimos, por ejemplo, inaugurando una Casa de Acogida en
Calera de Tango, que va a beneficiar a casi 300 mujeres.
Hoy hemos tomado un rico desayuno aquí en la Vega, con ustedes, que
saben tan bien cómo anda la economía en la casa de las personas y que
además son representantes fieles de las PYMES chilenas. Y con sus
aportes y testimonios me voy a La Moneda a presentar la Comisión
Asesora Presidencial de Productividad, que tiene la tarea de hacer
propuestas para mirar cómo agilizamos, dinamizamos y fortalecemos
nuestra economía.
3

Dirección de Prensa
Todo esto, porque queremos poner toda nuestra fuerza para que a nuestro
país le vaya mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
4