Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS PARA SECTORES MEDIOS
Y EMERGENTES
Santiago, 21 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera decirles que creo que hoy es un buen día para compartir buenas
noticias.
La primera es que en el día de ayer hubo una histórica aprobación de la
reforma al sistema binominal en el Parlamento. Durante 25 años se dio la
pelea para que nuestro sistema electoral le diera el mismo valor a los votos
de todos los ciudadanos y ciudadanas, para que pudiera representar bien
los sueños, las demandas que todos tienen.
Y hoy podemos decir “misión cumplida”. Estamos diciéndole “adiós” a un
sistema injusto y dando la bienvenida a nuevas ideas al Parlamento, que
sea más representativo y que la política esté más cerca de las personas y
de la ciudadanía.
Pero la segunda buena noticia que nos reúne hoy día aquí, y que para
ustedes sin duda es de capital importancia, es la entrega de estos
certificados de subsidio.
La verdad que es una tremenda alegría para mí ver que el trabajo que
hemos hecho como Gobierno, sumado al esfuerzo de ustedes, tiene
resultados concretos.
Y escuchábamos de don Alejandro que, aunque estaba emocionado y me
decía que estaba como corto de palabra, nos contaba lo que había
1

Dirección de Prensa
significado, que imagino representaba la misma realidad de muchos de
ustedes, la necesidad de poder pagar el arriendo, pero a la vez juntar la
platita para poder aspirar a tener un ahorro que le permitiera tener mejores
condiciones para adquirir la casa propia.
Yo sé que éste es un momento muy significativo, lo veo en sus rostros, y
también lo es para miles de familias de la Región Metropolitana, aquí hay
vecinos de comunas como Maipú, Puente Alto, La Florida, San Bernardo,
Santiago, Pudahuel, Recoleta, Independencia, Pedro Aguirre Cerda, Quinta
Normal, Melipilla, Buin, Malloco, La Pintana, de todas las comunas de la
Región Metropolitana. No las puedo nombrar a todas, pero son más de
3.600 familias, como nos recordaba la ministra, desde las distintas
comunas que hoy van a recibir su certificado de subsidio, más un grupo de
300 familias que postularon colectivamente.
Pero como nos decía la ministra, a lo largo de Chile se están entregando,
entre hoy y los próximos días, 9 mil subsidios.
Déjenme decirles que éste es un triunfo de ustedes, porque ustedes son
los que han hecho el esfuerzo de ir juntando lo necesario para el ahorro
previo. Se ordenaron, se organizaron para hacer realidad el sueño de la
casa propia.
Tal como nos decía don Alejandro Acuña, que nos contó que tuvo que
hacer pitutos extras, juntó hasta las moneditas del vuelto, tal como nos
decía Juanito Ayala, juntar los pesitos, para completar el ahorro previo. Ah,
voy a hacer un comentario, mientras él reclamaba que la gente no estaba
como prendida, los que estaban prendidísimos eran nuestros alcaldes, que
bailaban pero con un entusiasmo brutal. Era porque estaban celebrando lo
que venía inmediatamente después, la entrega de los subsidios.
Bueno, pero yo quiero decir que el momento de hoy tiene que ver con el
esfuerzo de ustedes, eso nosotros lo sabemos, el esfuerzo tremendo, lo
difícil, y todo lo que queremos hacer en lo que queda de Gobierno, es
buscar para que ese sacrificio sea cada vez menor, y vamos a contarles
algunas buenas noticias en ese sentido.
2

Dirección de Prensa
Y yo creo que este esfuerzo que ustedes han hecho, y que los ha hecho
merecedores de este subsidio, que ustedes se lo han ganado, los tiene que
llenar de orgullo, porque aquí lo que no hay es ningún premio, esto no es
un premio para ustedes, es un justo reconocimiento a su esfuerzo y a su
constancia. Ustedes han definido lo que quieren hacer, han estado
comprometidos con sus anhelos y han trabajado para ello.
Déjenme decirles que me alegra especialmente ver que hay muchas
mujeres entre las seleccionadas para estos subsidios. Empecé a
preocuparme cuando vi que eran puras mujeres, dije “nos van a acusar que
estamos discriminando a los hombres”. Pero en el segundo grupito,
aparecieron los hombres. Pero sin duda que las mujeres, con mucha
fuerza, siempre han sido muy activas en buscar todos los elementos para
tener una casa propia.
Y eso es lo bueno que han construido, es que es más que un ahorro para
un subsidio y más que una casa, porque ustedes lo que buscan con esto
es un hogar que sea de ustedes, donde puedan tener una buena vida con
sus familias. Y ese es el esfuerzo que nosotros queremos reconocer y
apoyar como Gobierno.
Porque a partir de hoy se inicia una nueva etapa para miles de familias en
Chile. Una nueva etapa para familias que tenían muchas veces que
compartir su casa, que estaban de allegados y estaban a lo mejor un poco
apretados. O para quienes inician una vida juntos y piensan tener hijos,
pero hay varios que ya tienen hijos, porque hay una enorme cantidad de
chiquillos que andan por aquí. Yo le preguntaba a una de las mamás que
andaba con una guagüita ¿es el primero? “No, me decía, es el último,
tengo tres”. Para quienes por fin, cuando concreten la compra de la casa
propia, van a dejar de pagar arriendo y van a invertir esa platita en algo
propio. Para esas mamás jefas de hogar, que van a tener una certeza para
sus hijos o para sus hijas.
Porque en verdad aquí, cuando estamos hablando de 3.900 en la Región
Metropolitana, no estamos hablando de cifras, estamos hablando de
3

Dirección de Prensa
personas, de familias con caras, con historia. Detrás de cada uno de estos
certificados, hay una historia de trabajo, de constancia y de esfuerzo que
nosotros queremos relevar y valorar muy fuertemente.
Y como Gobierno vamos a hacer los mayores esfuerzos para que más
familias puedan acceder a estas ayudas del Estado.
Y esto, quiero decirles que no son palabras, son hechos.
Quiero anunciarles que además de los subsidios que estamos entregando
hoy día, hemos decidido partir con un plan especial en materia de
viviendas y de subsidios, y de viviendas para la clase media. Lo acabamos
de anunciar adentro, en un acto en La Moneda, pero hoy día quiero
compartirlo con ustedes aquí también.
Vamos a invertir más de 1.200 millones de dólares adicionales, no de los
que estaban incluidos en el presupuesto, además de todo lo que estaba en
el presupuesto del 2015, en mejorar el programa de subsidios
habitacionales para los sectores medios y un programa extraordinario de
reactivación e integración en viviendas, que va a empezar a ejecutarse
durante este semestre.
Suena bonito, pero ¿qué significa, dirán ustedes, de qué, en concreto,
estoy hablando?
Que estos mayores recursos nos van a poder permitir elevar en un 10%
aproximadamente el monto de los subsidios dirigidos a la clase media. Y si
ustedes, cuando anden buscando la casa, se hacen parte de este plan,
también van a tener estos beneficios que voy a contar. O sea, que van a
poder optar a casas de un poquito mayor precio, además. Y también
vamos a aumentar el límite del precio de las viviendas que ustedes van a
poder adquirir, porque hasta ahora había una cierta cantidad, esto lo
vamos a aumentar.
Pero, por otro lado, porque sabemos que las viviendas han subido y
muchas veces la gente busca casa y no encuentra, entre el subsidio, el
4

Dirección de Prensa
préstamo del banco y el ahorro, no alcanza. Entonces, por eso estamos
aumentando un poco el subsidio, aumentando el precio de las casas a que
puedan postular y algunas otras cositas que ya les vamos a contar.
Muy importante nuestro BancoEstado, y aquí está el presidente, Rodrigo
Valdés, que quiere jugar un rol muy importante, va a entregar, por ejemplo,
subsidios desde 100 UF, lo que va a facilitar el acceso a financiamiento
más a la medida de cada familia, para complementar el ahorro y el
subsidio.
Queremos que el BancoEstado vuelva a ser la institución número 1 en
apoyo a los chilenos y chilenas para tener su casa propia.
Pero la tarea no termina acá, porque yo sé que ustedes van a hacer todo el
esfuerzo para encontrar una casa, tenerla muy bonita y pagar el dividendo
mes a mes. No siempre es fácil, porque hay tantos compromisos y
necesidades que atender. Pero vamos a seguir juntos. Quiero decir que
yo sé que mucha gente hace mucho esfuerzo para ir pagando su
dividendo, y nosotros queremos decirle a la gente que paga sus
dividendos, que vamos a reconocer esa responsabilidad de quienes
paguen el dividendo a tiempo. Por eso los subsidios que ustedes están
recibiendo, esto ya se aplica ahora a ustedes, van a incorporar un subsidio
llamado “a la responsabilidad”. ¿Qué significa? Que cuando les empiece a
tocar pagar dividendos y los paguen a tiempo, y yo sé que la mayoría
ustedes es gente muy empeñosa y esforzada y así lo va a hacer, cada vez
que paguen el dividendo a tiempo, van a recibir un descuento, por decirlo
así. Va a depender del monto de lo que tengan como subsidio y como
crédito, si es 20% de descuento, 15 ó 10%.
Entonces, lo bueno de la cosa es que, no es que ustedes van a pagar y al
final de año va a recibir no sé qué. No, en la caja, en el momento se le va
a hacer el descuento correspondiente.
Así que, por ejemplo, hay personas que tienen que pagar 80 mil de
dividendo y le toca un descuento de 10%, bueno, va a tener que pagar 72
5

Dirección de Prensa
mil. Después el Ministerio se entiende con el banco y paga la diferencia,
porque esto va a ser un subsidio del Estado.
Pero yo creo que eso es una súper buena noticia para las familias. Por
ejemplo, si una familia paga un dividendo mensual de 80 mil pesos y
cancela oportunamente todas sus cuotas, al año se va a poder ahorrar
alrededor de 190 mil pesos, es decir, 16 mil pesos mensuales. Todo ayuda
¿cierto?, todo puede ser bueno.
Ahora, este beneficio va a ser para ustedes, los que reciben este subsidio,
pero también para miles de hogares de clase media que hoy día están
pagando o que van a empezar a pagar sus dividendos. Estamos hablando
de más o menos 72 mil familias que hoy día están pagando una deuda
habitacional y 15 mil más que se van a ir incorporando cada año, que
también les vamos a aplicar, a los que paguen a tiempo, que haya un
descuento. Corresponde reconocer el esfuerzo.
Pero también queremos hacer como Gobierno mayores esfuerzos, para
que más familias puedan acceder a estas ayudas del Estado, tanto de los
sectores medios como los sectores vulnerables. Y para eso necesitamos
que se construyan más viviendas, para que haya ofertas de viviendas. Y
queremos en el Gobierno que esto avance bien, rápido, con más viviendas,
más conjuntos habitacionales. Y para que estos certificados que ustedes
tienen hoy día, no se transformen en un papelito que tuvieron que guardar
en un marquito en la casa, sino que se concrete en una vivienda para
ustedes.
Porque si ustedes y el Estado se ponen con esfuerzo, también se van a
poner las empresas, para construir pronto viviendas y barrios de calidad. Y
por eso decía la ministra, que éste es un trabajo que hemos estado
haciendo en conjunto Hacienda, Vivienda, BancoEstado y el sector privado.
Por ello que hoy día acabamos de anunciar este programa extraordinario
de reactivación e integración en vivienda. ¿Por qué digo “extraordinario”?
porque como decía hace un rato, va a ser con platas adicionales a lo que
teníamos en los programas habituales del Ministerio.
6

Dirección de Prensa
¿Qué va a permitir este programa?
Construir 35 mil nuevas viviendas para sectores medios y vulnerables, a
través de proyectos habitacionales de integración social.
Es un programa que nace de este trabajo conjunto y que lo que nos
permite es realmente responder a las necesidades de la gente.
¿Qué queremos lograr?
En primer lugar, opciones concretas para que las familias puedan hacer
efectivos sus subsidios, porque vamos a asegurar, como digo, que este
papelito no sea un papelito, sino que una casa sólida, que responda a sus
necesidades.
En segundo lugar, queremos más integración en nuestra sociedad y en
nuestras ciudades, porque estas nuevas viviendas se van a construir en
sectores que puedan contar con establecimientos educacionales, de salud,
con áreas verdes.
Porque se trata de tener una casa, sí, pero a todos nos importa también el
barrio donde está nuestra casa ¿cierto?, que tenga entorno, que tenga
áreas verdes, un buen barrio, que esté cercano a los servicios y saber que
están conectados a una ciudad que no segrega, sino que está pensada
para el bienestar de todos los habitantes.
Y en tercer lugar, algo muy importante, y es que como vamos a aumentar
enormemente la construcción de viviendas, también eso nos permite que
nuestra economía se mueva y se generen empleos. Con este nuevo
programa calculamos que se pueden generar 90 mil empleos, y eso es
también una muy buena noticia.
Es importante para darle un empujoncito a nuestra economía y que se
reactive lo antes posible.
7

Dirección de Prensa
En concreto, lo que estamos anunciando es un programa extraordinario de
1.892 millones de dólares, con un aporte directo del Estado de 1.200
millones, que tienen doble beneficio: construir 35 mil viviendas para los
sectores medios, crear 90 mil empleos, producir crecimiento económico
para Chile, pero también para las familias de nuestro país.
Porque ese es nuestro compromiso, que al país le vaya bien, que crezca,
pero que ese crecimiento y los beneficios le lleguen a todas y todos.
Bueno, hoy día estamos haciendo mucho por construir viviendas, estamos
acompañando a las familias de la clase media en sus proyectos de vida,
estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan
a su casa con mayores subsidios.
Una de las cosas que no mencioné, es que también vamos a tener un
subsidio, como un seguro de cesantía, para que la gente que reciba estos
subsidios y lamentablemente de repente las personas pierden el trabajo,
puedan tener cómo poder seguir respondiendo.
Estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan
a la casa, con mejores subsidios, con más garantías y con apoyo para
quienes asumen responsablemente este compromiso, comprometiéndonos
con mejores viviendas, con buenas localizaciones, con acceso a servicios
como el transporte, los colegios, los jardines, los centros de salud, que la
vivienda sea parte de una comunidad, que se construya de la mano de
todos los vecinos y vecinas, dentro de una ciudad que esperamos tenga
cada vez más áreas verdes, más ciclovías, más conectividad, más
espacios públicos.
Como yo digo siempre, queremos que el país progrese, pero que el
progreso no lo veamos en la televisión, sino que entre a cada una de las
casas nuestras. Y si queremos eso, lo que queremos también es sentir
esa calidad de vida también al abrir la puerta, al caminar por nuestras
calles, al habitar nuestros barrios, al salir de la casa, al sabernos parte de
ciudades más justas, más equitativas, más seguras también, pensando en
el disfrute y la calidad de vida.
8

Dirección de Prensa
Porque, finalmente, ese es el futuro que todos queremos compartir, que
todos tengamos derecho a una vida mucho mejor.
Creemos que éste es un paso muy importante, sabemos que hay muchas
más cosas que tenemos que seguir trabajando para que eso sea realidad y
a eso nos vamos a dedicar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Enero de 2015.
Mls.
9