Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL “PROGRAMA DE CAPACITACIÓN EN
REDUCCIÓN DE RIESGO DE DESASTRE PARA LATINOAMÉRICA
Y EL CARIBE”
Santiago, 13 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Bueno, primero que nada, muy contenta de poder participar con ustedes
aquí en la inauguración del “Programa de Capacitación en Reducción de
Riesgo de Desastre para Latinoamérica y el Caribe”.
Tal como hemos visto en el video, y también en las palabras del
embajador, este encuentro aborda un tema central para el desarrollo de
muchos países, cómo nos preparamos para enfrentar los desastres
naturales. Y lo que hace es poner en valor algo que es esencial en nuestro
tiempo, y me refiero al valor de la cooperación internacional para abordar
desafíos comunes.
Es sólo mediante el intercambio de experiencias y conocimientos es que
podemos estar preparados de mejor forma como sociedad para enfrentar
desastres naturales y resguardar lo más importante, que finalmente es la
vida de las personas y su bienestar.
Y eso, justamente, es lo que simboliza el nombre del proyecto, Kizuna, que
en japonés significa “lazo o vínculo”.
Necesitamos de los demás para enfrentar y sobreponernos a los grandes
desastres, bien lo sabemos en Chile y en Japón. También necesitamos del
trabajo colaborativo para crear mejores condiciones para anticipar los
riesgos y avanzar en los procesos de reconstrucción.
1

Dirección de Prensa
Tanto Chile como Japón hemos debido lidiar con una larga historia de
catástrofes de distinta índole.
En el caso de Chile, nuestra naturaleza sísmica, dada por nuestra
ubicación geográfica sobre el lugar donde confluye la Placa de Nazca y la
Sudamericana, ha causado que los chilenos y chilenas convivamos con la
ocurrencia regular de sismos de mediana y mayor intensidad.
Así, por ejemplo, los mayores de 80 años tienen patente el recuerdo del
terremoto que sufrió Chillán en 1939, y los que ya superamos los 60
vivimos los efectos del devastador terremoto de Valdivia, de 1960.
Ya en los últimos 40 años, los terremotos ocurridos en la Zona Central en
marzo del 85; en Punitaqui, en 1997; en Tarapacá, el 2005; en la VIII
Región el 27 de febrero del 2010, que afectó seis regiones, en realidad; en
Tarapacá, Arica-Parinacota el año pasado; y el reciente terremoto, el 16 de
Septiembre, que ha afectado a la Región de Coquimbo, han marcado
nuestra idiosincrasia y el carácter de nuestros compatriotas.
Pero eso mismo ha hecho que sepamos ponernos de pie ante la
adversidad, que seamos capaces de reconstruir aquello que se ha
derrumbado, y algo muy importante, hemos aprendido las lecciones para
poder enfrentar mejor el futuro.
Y así, sin ir más lejos, hemos enfrentado el último terremoto de una
manera oportuna y adecuada, focalizando las acciones de reconstrucción,
generando los medios para que se rehabilite lo más pronto posible la
actividad productiva en las zonas afectadas. Y tal como lo ha dicho el
embajador, y como se me planteara a mí también durante la Asamblea de
Naciones Unidas por muchos líderes, esto ha sido reconocido
mundialmente.
El viernes pasado estuve nuevamente en la zona afectada, viendo cómo se
avanza en la construcción de viviendas de emergencia, cómo se asegura el
funcionamiento de la atención de salud, o cómo los pescadores de las
2

Dirección de Prensa
caletas de Tongoy y Coquimbo están recibiendo embarcaciones, motores y
equipos que les permita volver a la mar y que pueda volver la tranquilidad
económica a sus familias.
Y el mundo mira a nuestros países como modelos a seguir en materia de
preparación estructural y de respuesta institucional y ciudadana ante las
emergencias.
Y hoy, en que se conmemora el Día Internacional para la Reducción de los
Desastres, Chile y Japón inician un trabajo conjunto para enfrentar mejor
los riesgos de la naturaleza. Ambos gobiernos nos hemos propuesto
capacitar –ustedes lo han visto, lo han escuchado- a 2 mil profesionales de
América Latina y el Caribe –entre ellos chilenos también– en un plazo de
cinco años, que nos permita mejorar las capacidades técnicas y
conocimiento en reducción del riesgo ante fenómenos naturales.
Este proyecto conjunto es parte de la larga trayectoria entre Chile y Japón
en la cooperación sur-sur y triangular, a través del Programa Asociación
Chile-Japón, que data desde 1999.
Lo recordaba el embajador, cuando nos visitara el Primer Ministro Shinzo
Abe, donde surge justamente en el trabajo, la iniciativa de compartir las
lecciones aprendidas, producto de los últimos desastres naturales de gran
envergadura, como el terremoto y tsunami del 27/F, y el de Tohoku el año
2011.
Y así, los dos países que han sufrido los mayores sismos del último tiempo,
han decidido trabajar conjuntamente, y poner a disposición de América
Latina y el Caribe, lo mejor de los conocimientos aprendidos frente a las
emergencias.
Esto, sin duda, es una gran noticia, que va a beneficiar a nuestra región y
va a fortalecer las competencias y habilidades de nuestra Oficina Nacional
de Emergencia.
3

Dirección de Prensa
Y una vez que se apruebe la Ley que va a reemplazar a la ONEMI por el
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, vamos a contar
con un servicio que tendrá más capacidades técnicas, mejor estructura
orgánica y que, además, seguirá trabajando y aprendiendo de la
cooperación técnica con Japón.
Amigas y amigos:
Aprender las lecciones del pasado, para enfrentar mejor el futuro, es la
manera en que podemos avanzar fortalecidos.
Y así como estamos encaminados en un proceso ordenado, multiministerial
y coordinado de reconstrucción de la Región de Coquimbo, estamos
poniendo nuestra experiencia a disposición de los países de América
Latina y el Caribe, para que juntos podamos enfrentar de una manera
mejor, más apropiada, las emergencias del futuro.
Así que, muchas gracias, y por eso estoy muy contenta de poder participar
en esta inauguración.
* * * * *
Santiago, 13 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4