Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR CONSEJO DE GABINETE
Santiago, 4 de Noviembre de 2014
Muy buenos días:
Hemos citado a este Consejo de Gabinete para evaluar las medidas que
hemos estado tomando principalmente en el área económica, pero también
en otras áreas relevantes, como son la salud, la educación, el trabajo en
regiones, y todas aquellas cosas que afectan la vida cotidiana de las
personas.
Hemos tenido unos meses intensos de trabajo, porque estamos llevando a
cabo una serie de cambios que el país esperaba hacía tiempo. Estamos
trabajando para que en Chile todos los ciudadanos y las ciudadanas
tengan los mismos derechos y sea un país que reconozca y potencie los
méritos individuales.
Dos palabras resumen las principales instrucciones que recibieron los
ministros y ministras hoy día: trabajar más.
La desaceleración económica ha hecho aún más exigente la tarea que
tenemos por delante. Por eso le he pedido al equipo económico una
renovada cartera de concesiones -más allá de lo que ayer hablamos, esto
en renovado, es adicional-, una renovada cartera de concesiones en
materia de transporte público, carreteras urbanas y suburbanas y puertos,
por un monto entre 6 mil y 8 mil millones de dólares.
1

Dirección de Prensa
He instruido no sólo a mejorar la ejecución presupuestaria de cada
ministerio, en cada región, sino a ser creativos, proactivos, estar en
terreno, responder dudas, escuchar a las personas, disminuir la burocracia,
proteger el empleo, invertir más en regiones y, sobre todo, también
fortalecer el diálogo entre el Gobierno, los empresarios, los trabajadores.
En materia de reformas, he instruido redoblar los esfuerzos para explicar
más y mejor nuestro propósito. Le he pedido especialmente al equipo
económico que pueda explicar la reforma tributaria y sus beneficios para
los, especialmente, micro, pequeños y medianos empresarios de todo
Chile, ya que junto con la gente común, son los grandes beneficiados de
esta reforma.
Principalmente en el tema educacional, hemos visto estos días una
discusión crispada y altisonante, tan alejada de lo que esperan de nosotros
las personas, principalmente las familias, sus hijos y sus hijas.
Le he señalado a los ministros que falta explicar más y mejor nuestro
proyecto. El sentido de lo que estamos haciendo es educación de calidad.
Y cuando, por ejemplo, hace pocos días uno lee un titular de un medio
nacional que dice que el 68% de los estudiantes de 8º básico no alcanzan
a tener los conocimientos más allá de los de 5º básico en el área de las
matemáticas, estamos hablando que tenemos un problema como país.
Cuando el Simce en inglés es muy bajo para el 80% de los estudiantes de
Chile, estamos hablando que tenemos un problema como país.
Y eso es lo que tenemos que asumir, y eso es lo que queremos, apoyar a
las familias, para que la educación que esos niños reciban, sea educación
de calidad.
Entonces, tenemos que ser capaces de explicar el sentido de nuestra
reforma, que es mejorar la calidad de la educación, que ofrezca, por tanto,
un mejor futuro a los niños y niñas, que les ayude a desarrollar sus
2

Dirección de Prensa
talentos, que les permita aprender, crecer como persona, pero además, ser
buenos ciudadanos, comprometidos con su barrio, su familia y su país.
Y lo he dicho y lo voy a volver a repetir tanto como sea necesario, todas las
veces que sea necesario: no vamos a hacer una reforma contra las
familias. Por el contrario, lo que queremos hacer es apoyar a las familias.
Y le he instruido al Ministerio de Educación que prepare un despliegue y
una agenda en terreno de todos los beneficios que durante estos meses
del año 2014, y todo el 2015, van a tener los colegios públicos de todo el
país. Tenemos para el presupuesto del 2015 un aumento para educación
pública de 64% respecto al 2014, equivalente a 284.500 millones de pesos,
que van a ir las escuelas y a los liceos públicos de todo el país.
¿Para qué son esos recursos, en qué áreas se van a invertir?
En mejor infraestructura, en recursos pedagógicos nuevos, en talleres para
el verano, en apoyo a los profesores y a los directores, principalmente.
Si las familias tienen dudas, es nuestro deber como Gobierno, en todo el
país, trabajar para mejorar las confianzas de una reforma que va a mejorar
la educación de esta generación de alumnos, pero también de las próximas
generaciones que vendrán.
También les he pedido a los ministros que no perdamos de vista aquello
que le da sentido a todo lo que hacemos: mejorar las condiciones
concretas de la vida de nuestros compatriotas, debemos estar más cerca
de las personas, no sólo en Santiago, sino en todo el país. Por eso le he
pedido también al ministro del Interior y a su equipo, que los gobiernos
regionales recorran cada rincón de su región, en gobiernos en terreno
respondiendo a las preguntas y a las inquietudes, sobre todo, buscando
soluciones, atendiendo a las personas e informando de lo que falta para
poder resolverlo.
En salud, hemos instruido a la ministra y a su equipo para que esta
semana presente, a más tardar, el plan completo de especialistas médicos
3

Dirección de Prensa
y de los planes contingentes para estar en todas las regiones de Chile, no
sólo rebajando las listas de espera, sino aumentando las atenciones y
usando toda la tecnología de la que disponemos para atender con la
mayor prontitud posible a las y los ciudadanos en nuestro país.
Y antes de terminar, yo quiero hacer un llamado a todos los sectores, para
que como país nos concentremos en tener un ambiente de confianza y de
diálogo, que trabajemos unidos y que evitemos discusiones políticas
incomprensibles, que no ayudan a una mejor vida para nuestros
compatriotas, a los cuales nos debemos todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Noviembre de 2014.
Mls.
4