Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN HOMENAJE A EX ALUMNOS DEL LICEO GABRIELA MISTRAL
DE INDEPENDENCIA, DETENIDOS DESAPARECIDOS EN 1974
Santiago, 10 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí un es tremendo honor poder participar en este homenaje. Y quiero
agradecer especialmente al Liceo Gabriela Mistral, al alcalde, a los
familiares de Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, por
invitarme a esta ceremonia tan significativa.
Yo estoy aquí como Presidenta de la República, sí, pero también soy parte
de esta generación. Y en el caso particular, no tuve la oportunidad de
conocer a María Teresa, pero a Albano sí. Era un buen amigo mío,
porque yo era secretaria política de la JS de la quinta comuna. Y en eso, es
tuvimos muchas veces en actividades en conjunto, en la Casa Los Urbina,
en Maruri, donde él vivía al frente, y por eso tuvimos una gran, una gran
relación.
Y la última vez que vi a Albano fue pocas semanas antes de su
desaparición. Quedó de llamarme y encontrarnos un mes después, y nunca
más supe de él. Así que para mí también esto tiene un hondo sentido
personal.
Y también, por supuesto, de Alfonso, nunca tuve la oportunidad de
conocerlo, pero el padre de mi hija, Sofía, que también es un ex Gabrielino,
siempre dijo que era el mejor amigo que él había tenido en su vida.
1

Dirección de Prensa
Hace sólo unos días participé en la inauguración del memorial de los
detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos en la sede de la ANEF,
de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y creo que es
conmovedor ver cómo se multiplican los actos que recuerdan lo sucedido
en el golpe de Estado y la dictadura, porque -como dije ese día- no
podemos construir una sociedad sana, si dejamos de lado todo lo relativo
al trabajo de la memoria.
Asimismo, no es posible tener una sociedad sana, si no basamos nuestra
convivencia en el respeto absoluto por los derechos de todas y todos.
Y en estos días en que rememoramos hechos tan dolorosos para nuestra
patria, en que miramos de frente nuestra historia y constatamos el enorme
costo que tuvo para Chile la dictadura militar, es cuando más debemos
valorar nuestra democracia.
El sistema democrático que hemos consolidado juntos -y que, por cierto,
siempre es mejorable, siempre es perfectible y que como Gobierno también
queremos seguir mejorando-, debe ser un capital muy preciado en nuestra
sociedad. Pero la base de ese sistema tiene que ser el respeto: el respeto
de los derechos, el respeto a la vida, el respeto a la integridad física, el
respeto a la seguridad de cada persona en nuestra patria.
Y si una certeza tenemos hoy, es que no vamos a permitir que esos
derechos, que ese respeto, sean atropellados ni puestos en entredicho por
nadie en Chile.
Promover el respeto, la tolerancia y una cultura de paz es uno de los
objetivos que debe plantearse una política integral de derechos humanos y
debe ser un tema de Estado, en el que todos los actores y todos los
sectores se comprometan eficaz y efectivamente, sin excepciones.
Pero también debemos ser capaces de recoger los testimonios de vida, los
testimonios de consecuencia, de hombres y mujeres como María Teresa,
Alfonso o como Albano, así como el testimonio de lucha de sus familiares y
2

Dirección de Prensa
amigos que por casi 40 años han buscado la verdad, han exigido justicia y
han transformado esa lucha en acciones hoy.
Nos hemos comprometido como Gobierno a adoptar una Política de Estado
Explícita e Integral de Derechos Humanos.
Y eso significa:
Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos
humanos;
Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de
esa política de Estado;
Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;
Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de
lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.
Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos
construido en estos años.
Crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de
Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea, y
reforzaremos el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga
presencia regional a partir del próximo año.
Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la
comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos
impulsar una nueva normativa que aplique los principios y tratados
internacionales, desarrollar planes de educación y memoria histórica que
amplíen y den profundidad y proyección a actividades como ésta, para,
como aquí han dicho todos quienes me han antecedido, el Nunca Más sea
una realidad que genere conciencia y cuidado entre todos nosotros.
3

Dirección de Prensa
En definitiva, llevaremos adelante acciones que hagan posible que haya
más verdad, justicia y reparación respecto de los crímenes cometidos en
dictadura, pero que también garanticen un compromiso cotidiano con los
derechos humanos.
Porque hoy día, y el alcalde así lo mencionaba, enfrentamos junto a las
deudas pendientes en derechos humanos, nuevos y grandes desafíos.
Tenemos que hacernos cargo de nuevos problemas, de los derechos de
las niñas y de los niños, de los derechos sexuales y reproductivos, de los
derechos de la diversidad sexual, de los derechos de nuestros pueblos
originarios, de los derechos de nuestros adultos mayores, por mencionar
algunos.
Y eso demanda un esfuerzo preferencial del Estado, desde luego, pero
también exige que toda la sociedad se ponga al día y asuma las nuevas
realidades que van surgiendo.
Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, fueron hijos de la
educación pública de esta patria nuestra, tal como esta Presidenta de la
República.
Ex alumnos de este Liceo, que fue creado, como aquí se ha dicho, como
un establecimiento experimental y como uno de los primeros liceos mixtos
de Chile; estudiantes universitarios dos al momento de su detención, y
profesor el tercero, uno de los homenajes que podemos hacer y rendirles
es decir fuerte y claro que la educación es un derecho social, no un bien de
consumo, no una posibilidad de lucrar, no una herramienta que se adquiere
de acuerdo a la capacidad de pago de cada cual. No. Y gracias,
Constanza, por tus palabras y por el testimonio que tú has dado de lo que
le sucedió a muchos alumnos de colegios que cerraron, dejándolos
abandonados. Gracias por eso.
Por eso que queremos una educación que le asegure a todos los hijos de
nuestra patria, que puedan desplegar sus habilidades, sus capacidades y
contribuir tanto a su desarrollo personal, como al desarrollo común como
país.
4

Dirección de Prensa
Esa es la ética que animó a tantos y tantas Marías Teresas, Alfonsos o
Albanos, que lucharon contra la dictadura.
Es la ética de quienes se jugaron la vida por defender las ideas en que
creían, por proteger a los perseguidos, por denunciar abusos y crímenes.
Ninguna de esas acciones buscaba ni buscó su provecho personal. No
pensaban en ser héroes, pensaban en sus hermanos, en sus hermanas, en
sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus madres. En el conjunto de
los chilenos y las chilenas. Cumplieron con lo que sentían era su deber:
construir una mejor sociedad para todos y todas.
Y si entonces el Estado estaba en contra de los ciudadanos, hoy el Estado
busca ser el mayor garante de los derechos de las personas.
Y esa es nuestra apuesta: ser leales con la palabra empeñada, llevar
adelante las reformas urgentes que el país demanda, y que espero que en
un ratito más en el Parlamento aprueben la Reforma Tributaria que permita
que quienes tienen más en este país, paguen lo que corresponde, para que
todos puedan vivir de manera más justa, con mayor bienestar y mayor
dignidad.
Reformas que empiezan por hacer de la educación la base de un Chile
más justo, más inclusivo y más integrado.
Por cierto, no podemos descuidar la urgencia de la verdad, la justicia y la
reparación, porque si bien hemos avanzado, queda tanto por hacer.
Y quiero reiterar el llamado que hiciera el lunes 8: quienes tengan
información, civiles o militares, quienes manejen antecedentes que puedan
aliviar el dolor de las familias, que han esperado demasiado tiempo y
ayudar a hacer justicia, entréguenlos.
Chile necesita más verdad y justicia.
5

Dirección de Prensa
Chile necesita sentir que las heridas, por hondas que sean, van sanando.
Chile necesita saber que el reencuentro es posible y que la convivencia
democrática está por sobre cualquier diferencia.
Esa es la lección histórica que hemos aprendido, que Chile ha aprendido,
es el mandato que ha recibido este Gobierno y es nuestra manera de
reivindicar y honrar la fe, la lucha y la entrega de quienes tanto amamos y
siguen con nosotros en el recuerdo y el aliento cotidiano de su amor, de su
entereza y de su consecuencia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Septiembre de 2014.
Mls.
6