Discurso del Presidente de la República en Recepción Doctorado Honoris Causa 
Universidad de Buenos Aires  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL RECIBIR EL DOCTORADO HONORIS CAUSA DE LA UNIVERSIDAD DE 
BUENOS AIRES 
 
BUENOS AIRES, 19 de mayo de 2000 
 
Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires 
Autoridades académicas: 
 
Agradezco muy hondamente esta distinción que viene de una Universidad con el 
prestigio de la Nacional de Buenos Aires, con la cual se ha querido honrar al Presidente 
de Chile. 
 
Agradezco también a muchos que en esta audiencia, en distintos momentos de la vida, 
me he cruzado con ellos, en la academia, en la política, en definitiva, en el transitar de 
un ciudadano con intereses en los temas públicos de nuestro continente. 
 
Este reconocimiento tiene una significación especial, tanto por la trayectoria académica 
de la institución que la otorga, como por la vinculación -que aquí se ha recordado- a esta 
ciudad. 
 
Fuimos acogidos con mi familia en Buenos Aires, como muchos de aquí de ustedes lo 
saben, cuando salimos de Chile. Hubo, en cierto modo, la mantención de una tradición, 
en donde la Cordillera, que según algunos separa, ha servido también como línea 
divisoria para acoger el pensamiento cuando en alguna de nuestras latitudes el 
pensamiento tiene que emigrar y la Cordillera se ha erigido como un escudo para 
permitir que el pensamiento pueda seguir floreciendo al otro lado de la Cordillera, 
dependiendo lo que pasa en el otro lado de la Cordillera. 
 
Es una distinción que valoro, señor rector, porque, como lo ha recordado Carlos 
Portantiero, buena parte de mi vida estuvo vinculada al sistema universitario de mi país. 
 
Temas de la conferencia 
 
He pensado mucho sobre el tema de las universidades en nuestro continente, lo que ellas 
han significado antes en ese largo proceso de gestación de nuestras naciones. Es muy 
difícil explicar el crecimiento de nuestros países sin la forma en que las universidades 
fueron determinantes para la construcción del Estado Nacional. 
 
En cierto modo, a medida que nos asentábamos en nuestro territorio como naciones 
independientes, intuyeron nuestros antepasados que sin la capacidad de desarrollar 
ciencia, cultura, conocimiento, estábamos construyendo sociedades que les faltaba el 
alma misma. Eso es lo que ha sido esta Universidad Nacional, como otras, en 
Argentina. Eso es lo que ha sido en Chile la Universidad de Chile, desde su fundación. 
 
Por ello creo que hoy las universidades de nuestra América Latina tienen hoy día un 
papel irremplazable que cumplir en la próxima etapa que debemos emprender. Si ellas 
no lo cumplen, habrá una pérdida que después vamos a lamentar, porque es allí donde
tenemos mucho que recibir de nuestro actual sistema universitario. 
 
Por eso pienso que la sociedad tiene que hacer posible el trabajo universitario en las 
condiciones adecuadas, y la universidad tiene que servir al país en sus diversas 
circunstancias. Siempre ha sido así. Siempre toda sociedad ha necesitado de un ente que 
sea capaz de estudiar y escudriñar a la sociedad desde sí misma.  
 
En el Egipto de los faraones, sí, allí, era tal vez la clase sacerdotal la que pensaba la 
sociedad del Egipto de los faraones. Claro, una parte de la riqueza que dejaba el légamo 
del Nilo se entregaba para pensar la sociedad de los faraones. 
 
Es eso, a ratos, lo que se nos olvida, que la universidad no solamente forma jóvenes, 
sino que la universidad es esencial para el desarrollo del pensar profundo de nuestras 
sociedades. 
 
Y es aquí donde me parece que hoy la universidad tiene que servir y aportar. Hoy creo 
que el gran desafío que tendremos en este siglo que se inicia es este fenómeno del cual 
todos hablamos tanto, de la globalización, este cambio cualitativo en la ya antigua 
vinculación de nuestros países con el acontecer internacional. 
 
Sabemos que la pregunta relevante no es hoy día si participar o no en la globalización, 
porque el aislamiento no es una opción realista, pero algunas formas de incorporación 
son mejores que otras para nuestros países. No da lo mismo cómo nos incorporamos y 
cómo enfrentamos este fenómeno. Es aquí donde creo que las universidades tienen 
mucho que aportar. 
 
Y quisiera, entonces, esta tarde, como una forma de retribuir esta distinción, hacer una 
brevísima reflexión sobre tres elementos: 
 
Cuáles son los elementos éticos que hay tras este fenómeno; segundo, cuál es el aporte 
que tenemos que hacer, del punto de vista de las políticas para enfrentar el fenómeno; y 
tercero, cómo preparamos intelectuales y profesionales para la altura de este desafío. 
 
1. Un criterio ético para la globalización 
 
El primero, cuál sería un criterio ético para enfrentarlos. ¿Por qué lo digo? Porque en el 
pasado creo que hizo mucho daño una visión simplista e ingenua de la modernización, y 
creo que a ratos se repite con la globalización. 
 
Al igual que con la modernización, que todo lo podía, con tanta frecuencia como poco 
fundamento, se supone que la globalización es un proceso inexorable y que sólo 
obedece a su propia lógica. Se la puede alabar o denostar, pero somos incapaces de 
modificarla su esencia, se supone. Se es enemigo o cómplice de la globalización, 
resignando así la posibilidad de comprometer nuestra libertad de modo lúcido y 
voluntario, y sesgando la definición de la agenda pública. 
 
Esta conclusión, que el fenómeno está allí y nada podemos hacer, nos llevaría a 
desesperar del humanismo mismo que hay en cada uno de nosotros. 
 
En cambio, al igual como señala Octavio Paz, hay tantas modernidades como
sociedades. Me atrevería a decir, hay tantas globalizaciones como sociedades la 
enfrentan. Allí es donde me parece que está también la posibilidad de interactuar e 
incidir. Incidir significa aspectos políticos, tecnológicos, científicos, productivos, 
culturales, comunicacionales y sociales, y vemos cómo entre nosotros la globalización 
es un proceso fracturado y espasmódico. No es extraño, entonces, que existan 
yuxtaposiciones penosas e incluso grotescas, a ratos. No hay algo inevitable en la 
combinación o la secuencia de ellos. Quisiera sostener que hay espacio para establecer 
políticas públicas que mejoren la forma en que nuestras sociedades se incorporan a este 
fenómeno. Y si hay espacio para incidir, entonces tiene que haber un criterio ético para 
fundar dichas políticas, que la incidencia que hagamos en el fenómeno al cual estamos 
abocados en el futuro próximo, tiene que tener una incidencia, un fundamental ético y 
moral. 
 
Aquí tenemos que ser capaces, a partir de la razón, de percibir una diferencia entre lo 
que existe y lo que podría existir; una tensión que viene de siempre entre ser y deber 
ser; la posibilidad de llegar a ser algo distinto de lo que somos o que las cosas que se 
nos presentan como inmutables sean de otra manera. Nuestra capacidad de incidir en el 
fenómeno es lo que tenemos que revindicar a partir de lo que hagamos aquí en la 
universidad. 
 
Vemos que en algunos medios está en discusión la posibilidad misma de argumentar; la 
posibilidad de encontrar una respuesta. ¿Cómo discutimos la agenda de las políticas 
públicas frente a la globalización? 
 
Sostengo que el ejercicio de la razón posibilita la crítica de lo que existe y la 
exploración de alternativas. Para que la razón encuentre un freno en sí misma a sus 
errores potenciales, lo importante es que ella pueda expresarse libremente. La verdad, 
hemos aprendido, tiene muchas caras, no es monopolio de nadie, por intensamente que 
dicha persona sienta respecto de su verdad. Esto es pluralismo, esto no es relativismo. 
 
El imperativo ético tiene que ser racional, debatible, no subjetivo o producto de algún 
voluntarismo. Para ello este imperativo tiene que poder ser formulado como una regla 
moral general, no como expresión de los intereses de un grupo o sector. 
 
A nivel individual, claro, existe un imperativo moral categórico, conforme al cual cada 
uno actúa reconociendo a los demás como fines y no como medios, y de modo que la 
norma de la acción propia pueda ser una ley universal, tratando a los demás como se 
espera que lo traten a uno. 
 
Este imperativo moral categórico admite distintas formulaciones en el ámbito social: las 
políticas públicas deben tener como principio rector el que nuestras sociedades deben 
generar una creciente igualdad de oportunidades a cada uno de sus hijos, independiente 
de su condición.  
 
Fue a partir de este principio rector que usamos la educación como el elemento central 
para igualar oportunidades en nuestras sociedades en el siglo XIX y XX, y fueron las 
universidades el elemento superior de la igualdad de oportunidad en nuestras 
sociedades. 
 
Esta creciente igualdad de oportunidades es un aumento de libertad para las personas en
lo social, en lo económico, en lo político, en lo cultural. Representa una modalidad de 
habilitación para ellas, para su actual futuro. Es lo contrario de una ideología centrada 
en una explicación o en un punto de vista absoluto o excluyente. 
 
Este imperativo social también tiene que regir entre los países, de modo que también 
entre los países exista una norma de acción propia que pueda ser una ley universal, 
tratando a los demás como espera que lo traten a uno. 
 
Es en este tema donde creo que hay mucho por hacer: tiene que haber una 
institucionalidad internacional multilateral y un mejor sistema de reglas compartidas 
sobre diversos temas. Ciertamente sobre comercio internacional, pero también sobre 
otros temas, como derechos humanos, población, desarrollo social, derechos de la 
mujer, etc. 
 
En otras palabras, si vamos a abordar el tema de la globalización, es indispensable, 
vamos a vivir en ese mundo, que nos planteemos cuáles van a ser las reglas de esa 
globalización. Las reglas incipientes que hoy tenemos no son suficientes. La mejor 
demostración es lo ocurrido recientemente en la última reunión mundial en Seattle, 
donde distintos grupos de la sociedad civil, a partir del reconocimiento de lo que existe, 
exigieron normas y regulaciones de una globalización que si no tiene normas con 
fundamentos éticos, va a ser la vieja ley en donde las sociedades más fuertes imponen 
sus puntos de vista sobre las sociedades más débiles. 
 
¿Cómo pensamos esta nueva forma de repensar un fenómeno de la globalización para 
que pueda tener principios y fundamentos éticos en donde los distintos países y 
sociedades tengan posibilidades de llegar a hacer.  
 
2. Políticas para la globalización 
 
Creo que sería muy ingenuo pensar que la simple prédica de igualdad de oportunidades 
a nivel internacional va a fortalecer una mejor trayectoria nacional. 
 
Por eso creo que tienen que haber cursos de acción, flujos de información, desarrollados 
en el ámbito público, en las universidades, en las comunidades, en el sector privado, que 
puedan plantear elementos para avanzar. 
 
Allí que las propuestas deben expresarse en políticas públicas, esto es, cursos de acción 
y flujos de información -desarrollados por el sector público, la comunidad y el sector 
privado- con relación a un objetivo público, incluyendo orientaciones o contenidos, 
instrumentos y mecanismos y definiciones o modificaciones institucionales.  
 
Una razón meramente tecnocrática no nos va a dar la respuesta. Tenemos que ser 
capaces de pensar en el largo plazo. 
 
Creo que una trayectoria óptima podría tener, a lo menos, dos características. Primero, 
cómo la hacemos de una manera integrada, esto es, considerar todos los aspectos del 
fenómeno. Las políticas de globalización tienen que referirse a todos sus aspectos, 
tecnología, economía, cultura, política y medio ambiente. Pretender que sólo vamos a 
abordar las reglas en el ámbito económico absolutamente insuficiente, no obstante que 
eso es lo que hoy aparece como lo más central.
Un enfoque parcial, qué duda cabe, va a ser tremendamente ineficaz y va a generar 
desequilibrios internos. No es seguro que un país con islotes o retazos globalizados 
pueda avanzar. Los países o avanzan todos o no avanzan, y mi temor a ratos es que el 
fenómeno de la globalización significa que al interior de nuestras sociedades empiezan a 
surgir segmentos y grupos humanos vinculados al fenómeno, y otros segmentos y 
grupos humanos que quedan atrás del fenómeno. 
 
Es allí donde la globalización opera con un elemento adicional que fractura nuestras 
sociedades. Una sociedad al interior de nuestros países, entre los sectores que se 
globalizaron y los que quedaron detrás, es una sociedad, a la larga, con tremendas 
tensiones sociales, con tremendas diferenciaciones que van a hacer imposible que pueda 
funcionar a futuro. 
 
De hecho, la historia de América Latina está llena de ejemplos de situaciones de una 
heterogeneidad estructural -como la llamábamos antes-, que no se disuelve en una 
modernización compartida, sino que, por el contrario, se reproducen y profundizan. Si 
sólo nos alcanza para una globalización selectiva, para unos pocos, ¿qué precio vamos a 
pagar entonces? 
 
 
La segunda característica es cómo nos orientamos a generar y mantener diversos bienes 
y servicios públicos al alcance de todos. Se trata de bienes que, siendo indispensables 
para una inserción exitosa en este mundo de hoy, es previsible que su oferta sea 
insuficiente sin la participación activa del ámbito público, una provisión exclusiva por 
el sector público. El Estado puede formular, gestionar y evaluar políticas para que 
puedan participar todos. 
 
Si el desarrollo tecnológico está en el centro del proceso de la globalización, debemos 
tener la capacidad de dominar las nuevas tecnologías, de negociar contratos, copiar 
desarrollos y gestionar el proceso de innovación. Para ello se requiere un sistema 
educacional y de investigación de calidad mundial, así como metas nacionales de gasto 
en innovación y desarrollo.  
 
Es en este contexto que quiero señalar aquí: la ciencia básica es un recurso estratégico, 
no es un lujo. La vieja distinción entre ciencia pura y aplicada, creo que es una 
distinción que en el mundo de hoy no tiene sentido. O investigamos y hacemos ciencia 
o no participamos del mundo que se abre ante nuestros ojos. Y es aquí donde me parece 
tan importante el rol del sistema universitario en nuestros países. 
 
En el terreno económico, nunca los gobiernos han podido elegir a gusto qué tasas de 
interés les parece adecuado, o los niveles de producción y empleo, nos viene dado, 
como recordábamos hace poco en la conversación previa a esta ceremonia. Ellas se 
refieren a realidades económicas que hay que reconocer y trabajar con ellas. Existen 
límites a nuestras políticas económicas, eso lo sabemos, el principal efecto de la 
globalización ha sido cambiar la temporalidad y la severidad de las consecuencias de 
ignorar las restricciones en política económica. Como siempre, la sabiduría económica 
consistirá en la combinación de políticas que tengan una mejor rentabilidad, pero desde 
el punto de vista social.
Y por ello es que me parece tan importante, entonces, entender que así como tenemos 
que adaptar nuestras políticas económicas a un mundo global, tenemos también que 
entender que ese mundo global nos obliga a repensar muchos elementos al interior de 
nuestros países. 
 
Por eso el campo de las políticas redistributivas tradicionales se angosta, pero se abren 
otras posibilidades mediante el aumento de la productividad. Buenos empleos, 
remuneraciones crecientes, señalan un camino de desarrollo nacional. Muchas veces en 
nuestras sociedades esto aún está inexplorado. Las discusiones sobre distribución del 
ingreso siguen ancladas, a ratos, en los años sesenta; falta proponerse disminuir la 
heterogeneidad en sectores y regiones de nuestros países. 
 
Y en el ámbito cultural, qué decir. Allí, el aumento de las comunicaciones opaca las 
diferencias entre los países, pero también afecta la propia identidad nacional. Algunos 
celebran la recepción de mensajes culturales no tradicionales, y otros lamentan la 
pérdida de los valores tradicionales. ¿Cuáles son las políticas públicas que definimos 
frente a este fenómeno, que está allí, para quedarse?  
 
Por otra parte, es claro que hay que facilitar el acceso a comunicaciones, incluyendo, 
por cierto, el cómo somos capaces, de aquí a un tiempo breve, tener un correo 
electrónico para cada uno de los habitantes de nuestros países. Eso nos va a presentar 
posibilidades impensadas de cómo entendemos la política, porque allí vamos a tener la 
posibilidad de generar en este mundo globalizado, cambios electorales que son 
contagiosos, y eso me parece muy importante. 
 
Lo que ha ocurrido en materia de enjuiciamiento a las violaciones a los derechos 
humanos, también empieza a globalizarse, mediante convenciones y cortes 
internacionales especializadas. Y lo mismo respecto al medio ambiente. 
 
El tema es ¿quién va a poner las reglas en cada una de estas materias? ¿En qué foro, qué 
países, qué gobernantes, qué gobernados, en qué espacio se definen las reglas 
internacionales en el medio ambiente o en derechos humanos o en sectores electorales? 
Podemos decir que nos gusta la transparencia de nuestros sistemas políticos. ¿Cuándo 
un sistema político deja de serlo o cuándo va en el buen camino? 
 
Es aquí, entonces, donde podemos concluir que la globalización, claro, puede ser una 
amenaza para América Latina si nuestras políticas son confusas e insuficientes, pero 
también está la posibilidad de lograr que favorezca el desarrollo y el bienestar si 
tenemos políticas claras, de nuestros países, que busquen incidir en la definición de las 
reglas por las cuales la globalización se va a definir en este siglo. 
 
Eso es lo que me parece esencial que está detrás del esfuerzo de nuestros países de 
América Latina, de pensar en común, frente a estos temas, porque si pensamos en 
común frente a estos temas, podremos tener una voz que tal vez pueda incidir en las 
reglas de este fenómeno con el cual vamos a tener que vivir. 
 
Para ello es necesario que la democracia asegure que todas las opiniones e intereses 
estén representados en la agenda pública y que las políticas públicas sean óptimas 
también desde un punto de vista técnico. Y las universidades tienen mucho que aportar 
en este terreno.
Por ello me parece tan importante el que en una democracia se asegure que todas las 
opiniones e intereses puedan estar representados en la agenda del debate. Y, en 
consecuencia, es allí, en asegurar todas las opciones, donde hay que asegurar que la 
opción que emerge del seno de la universidad pueda también ser una opción que pueda 
aportar en este campo. 
 
3. Los estudios de post grado 
 
Y creo que en este nuevo mundo que se abre ante nosotros, lo que las universidades 
tienen que atreverse a apostar es cómo somos capaces de avanzar hacia los estudios de 
cuarto nivel. 
 
Es cierto que hemos avanzado mucho, pero me parece también que la modernización y 
globalización al fin son conocimiento, y el conocimiento en el mundo universitario de 
hoy plantea tremendos desafíos a nuestras propias universidades. Estamos entrando a la 
era en que la expansión de nuestras universidades tiene que ser más cualitativa que 
cuantitativa. En el XIX y XX el gran desafío era cómo expandíamos el sistema 
universitario. Se expandió. Tenemos un sistema universitario que cubre a buena parte de 
nuestros estudiantes que egresan de enseñanza media, pero hoy el conocimiento no lo da 
la universidad sólo con los estudios de tercer grado, sino precisamente es en el post 
grado donde está la frontera del conocimiento y a donde tenemos que apuntar. Y es allí 
donde creo que estamos atrasados. 
 
Entiendo que hacia el año 97 Argentina tenía menos de 5.000 alumnos en el doctorado, 
y Chile menos de 1.000. Esa falta de masa crítica es dramática. América Latina en su 
conjunto produce sólo el 1% de la ciencia en el mundo. Con estas cifras cómo podemos 
competir en el mundo del conocimiento en serio. 
 
Claro, uno llega acá y reconoce los tres Premios Nobel que ha tenido Argentina, Leloir, 
Houssay y Milstein, pero en un mundo globalizado las universidades no sólo compiten 
entre ellas a nivel nacional, sino fundamentalmente a nivel internacional. El 
conocimiento que se produce a nivel local es insuficiente. Una institución individual 
aislada no puede generar conocimiento con la velocidad y profundidad que el cambio 
requiere. 
 
Hasta ahora nuestras universidades han emprendido esfuerzos de internacionalización 
fundamentalmente a través de la formación de post-grado y proyectos de investigación 
conjunta, liderada por académicos de alto nivel en algunas disciplinas. No nos hemos 
abierto hacia una cooperación institucional en gran escala. Nos falta desarrollar mucho 
más una cultura universitaria de cooperación. O, a ratos, tenemos una cultura 
universitaria de cooperación con centros académicos de países mucho más avanzados 
que el nuestro, pero no una cultura universitaria de cooperación entre nuestras 
universidades en la región. 
 
Por eso me parece que tenemos que aprender también, a ratos, de otros. No deja de ser 
extraño que desde el año 1987 los gobiernos europeos, sí, los gobiernos directamente 
han estado empeñados en favorecer y alentar la cooperación entre las entidades de 
educación superior allá en Europa. Nuevas líneas han sido derivadas de esta gran visión 
de comunidad de naciones, a través de los programas como el Sócrates o el Leonardo.
En nuestra región hemos hablado de movilidad y hemos asumido expresamente un 
compromiso en este sentido en el Compromiso de Brasilia suscrito por los ministros de 
Educación y que forma parte de un Plan Trienal que debemos evaluar el 2000. 
 
Yo quisiera que diéramos un paso más largo y más rápido, y me gustaría que fuéremos 
capaces entre nuestras universidades y las de aquí de Argentina, ser capaces de explorar 
programas comunes de post-grado entre Chile y Argentina, y que los nuestros estudios 
aquí, y que los de ustedes estudien allá.  
 
Nuestras universidades pueden y deben ejercer un liderazgo en este proceso, facilitando 
transferencia de créditos académicos para que jóvenes vayan en una y otra dirección, 
para que un programa de cooperación interuniversitario a nivel de doctorado funcione 
tenemos que acreditar la calidad de los programas que se imparten, así como un 
componente fundamental en el mejoramiento de la Educación Superior. 
 
Digámoslo con franqueza: en tanto sea sólo en el hemisferio norte, y en parte de ese 
hemisferio norte, donde el grueso de la investigación y el desarrollo, y los programas de 
post-grado se desarrollen, nosotros vamos a estar teniendo un desarrollo trunco. Nuestra 
capacidad de incidir en un fenómeno como la globalización, se hará cada vez más difícil 
y complejo, porque nos faltará el elemento central, que es el conocimiento que está en la 
frontera del conocimiento, ese conocimiento que está en la punta y que sólo se da en las 
instituciones de cuarto nivel. 
 
Es aquí, entonces, donde quisiera aprovechar, señor rector, el estar en esta casa que me 
acoge con este doctorado que realmente aprecio en todo su valor, para decir sí, quiero 
recibir este doctorado y a cambio de él quiero lanzar un desafío en presencia del rector 
de la Universidad de Chile que nos acompaña en mi delegación, y en presencia suya: si 
estamos en condiciones, con un apoyo público desde los gobiernos, de generar espacios 
para que nuestras universidades inicien programas de cuarto nivel y en donde podamos 
también aquí entender que si hablamos con una sola voz, la voz de la ciencia y la 
academia, a lo mejor es posible participar de una manera más ilustrada y de una manera 
más efectiva en los desafíos que como sociedades y países vamos a tener que enfrentar 
en este mundo globalizado. 
 
Si aquí generamos polos de conocimiento, no me cabe duda que vamos a estar en 
condiciones los que ejerzan mañana políticas públicas a nivel internacional, mucho 
mejor capacitados para entender que la globalización es una oportunidad y no una 
desgracia, porque la supimos manejar con la altura que nuestras sociedades se lo 
merecen. 
 
Como siempre, el comienzo de cada política está en el verbo, en el pensamiento. El 
verbo y el pensamiento están aquí en las universidades. De aquí tienen que salir las 
luces para las tareas que tenemos que abordar. 
 
Muchas gracias, rector, por este reconocimiento, muchas gracias a todos ustedes.
