Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Acto de Conmemoración del Día
Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer
Santiago, 25 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría compartir con las vecinas y vecinos de San
Joaquín en este día tan importante para los derechos fundamentales
de las personas, para los derechos humanos, como es el Día
Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.
Porque hay algo que todos debemos tener claro: cuando existen
agresiones de este tipo, estas distintas formas de violencia contra la
mujer –ahí están mencionadas varias de ellas-, es la sociedad entera
la que está viviendo el golpe de la injusticia y del abuso.
Por eso que es tan importante, por un lado, conmemorar, no sé si
podemos “celebrar”, pero conmemorar un día como éste, donde todo
el mundo pone en énfasis importante en que la violencia contra la
mujer no es tolerable, no es aceptable, ni desde la mínima violencia,
hasta los femicidios. Porque hay gente que termina asesinando, pero
partió con otro tipo de violencia.
Por eso que para nosotros es un compromiso tan grande y, entre otras
cosas, además de este hermoso acto en San Joaquín, hoy día en la
noche vamos a iluminar La Moneda de color naranjo, que es el color
donde internacionalmente, y en la Región de América Latina –ahí la
Mané anda con su pañuelito, también ellas están con los pañuelitos,
las chiquillas; hay más de alguna chiquilla, todas con naranjo-, por eso
digo que vamos a iluminar de naranjo, como un gesto claro que en
Chile las mujeres y los hombres no aceptamos la violencia y que
1

Dirección de Prensa
tenemos que seguir trabajando para terminar con la violencia y con los
femicidios.
Aquí probablemente muchas de ustedes, o pueden haber vivido una
situación de agresión o conocer a una vecina o a una niña, a una
adolescente, incluso en la pequeña reunión que tuvimos antes con un
grupo de vecinas, que están inscritas en los talleres de monitoras
para luchar contra la violencia, programa del que nos hablaba la
ministra, conversaban que aquí mismo en San Joaquín había habido
víctimas de femicidio.
Y en ese sentido es que todos sabemos, de alguna manera, de un
caso, de una persona en el trabajo, de un integrante de la familia que
pueda enfrentar esta situación, y no sabe qué hacer. Y los estudios
demuestran que prácticamente una de cada tres mujeres ha sufrido en
su vida algún tipo de violencia.
Y cada año mueren en nuestro país alrededor de 40 personas. El año
pasado fueron 40, este año vamos en 38. Pero ya vimos el terrible
número de mujeres, solamente en el mes de Noviembre. Creo que es
muy bueno, porque nosotros hablamos de números, pero son
personas, personas con sus historias, con sus dolores, con sus
familias, víctimas de femicidio, pero más de 100 víctimas de femicidio
frustrado.
Como país estamos al debe, porque no hemos logrado erradicar la
violencia. Ahora, yo quiero decir que no hay ningún país donde se
haya logrado erradicar completamente la violencia, pero tenemos que
seguir intentándolo, porque no podemos seguir tolerando la violencia
contra las mujeres, de ningún tipo.
Y el sentido que debe tener este trabajo yo creo que queda muy bien
reflejado en el video que hemos visto de esta campaña que SERNAM
ha impulsado este año, porque es un tema, por más duro que sea, y
como decía la canción, “que hay que sacar todo para afuera, para que
nazcan cosas nuevas”, es un tema que hay que conversar con los
2

Dirección de Prensa
niños y las niñas en las escuelas, hay que conversarlo en el trabajo,
en el barrio y en la familia.
Los agresores que ejercen la violencia contra las mujeres buscan
protegerse tras el silencio, buscan esconderse en el secreto y en la
falta de decisión de las personas que los rodean. Se sienten seguros
en la impotencia y en el desamparo de sus víctimas.
Por eso que tenemos que tener una estrategia mucho más poderosa.
Y lo primero que tenemos que hacer es romper el círculo del silencio y
crear una red de apoyo firme en los distintos espacios: en la familia, en
el trabajo, en el barrio, para que las mujeres que son víctima de
violencia sepan que hay salida, que no están condenadas a vivir
permanentemente así, que hay alternativas y hay apoyos.
Cada uno de nosotros puede ser un oído atento y una voz de alerta;
cada uno de nosotros puede ser la conciencia necesaria para que
juntos, sumados a las instituciones públicas competentes, generemos
una red sólida para proteger a las víctimas.
Y en este sentido, estamos dando un paso muy importante con el
programa que mencionó la ministra, de formación de monitoras y
monitores -porque yo decía que esto no es solamente un tema de
mujeres- comunitarios para la prevención de la violencia contra la
mujer, sobre el cual estuvimos también conversando con las dirigentas
y dirigentes.
Al mismo tiempo, vamos a continuar ampliando nuestros servicios de
apoyo a las víctimas, a través de la construcción de 25 nuevas Casas
de Acogida, de las cuales ya hemos inaugurado 8, y próximamente se
va a abrir la de Rancagua y la de Peñaflor, y también este año
deberían empezar a funcionar las de Ovalle y Vallenar.
Éstas son casas que permiten salvar vidas, que acogen a mujeres que
sufren amenazas graves contra su integridad, y también a sus hijos, y
3

Dirección de Prensa
les permite encontrar una salida a ese laberinto que las mantiene
encerradas en la violencia.
De la misma manera, avanzaremos en la red de Centros de la Mujer,
de los cuales ya se encuentran en funcionamiento más de 100 en el
país, y prontamente se van a abrir otros en la Región del Biobío y en la
de Tarapacá. Centros que ofrecen asesoría legal, apoyo psicológico
y social a las víctimas de la violencia, pero también algo muy
importante, que es capacitación, porque muchas veces las mujeres se
quedan en ese círculo de violencia, porque no tienen alternativa, no
tienen una casa donde ir, no tienen un techo para guarecerse, no
tienen un trabajo para poder mantenerse ellas o sus familias.
Y ustedes saben, lo dijo la ministra también, pero yo creo que es muy
importante, que la autonomía económica es un elemento esencial para
prevenir abusos y agresiones, y también para salir de una situación de
agresión. Porque una mujer que gana su propia plata tiene mayores
posibilidades de tomar libremente sus decisiones y de alejarse de
quien la maltrata.
Y en esta conversación, recién una de las vecinas me contaba que
participó en un programa que el municipio lleva adelante, se capacitó
en unos talleres y que ahora está en el Más Capaz y que se le han
abierto opciones y posibilidades enormes.
Tenemos que tener muy claro, todas y todos, que es completamente
absurdo –ahora ya no se escucha mucho, porque yo creo que ya hay
como más vergüenza decir eso-, pero yo cuando era chica, uno
escuchaba que la gente decía “quien te quiere, te aporrea”. Incluso a
los niños chicos, cuando alguno le hacía bullying, que en esa época no
se llamaba bullying, bueno, y era un hombre y una niñita, le decían “tú
le debís (sic) gustar, por eso que te golpea”. Éstas son falsedades y
mentiras inventadas por una mentalidad machista, porque “quién te
quiere, te cuida, te respeta y te apoya”. Eso es querer. ¿No es cierto,
chiquillas? Ustedes chiquillos, ¿no están de acuerdo? Porque veo
4

Dirección de Prensa
sonrisas allá, están de acuerdo, me imagino. Por eso van a llegar a
puro regalonear a sus señoras, está muy bien.
Por eso que estamos desarrollando, como decía, un plan de
capacitación, el Más Capaz, que creemos va a formar, capacitar 300
mil mujeres, de las cuales 40 mil es para que además puedan
emprender -estuvimos en otra comuna viendo esos programas, hace
poco- y también a 150 mil jóvenes.
¿Por qué dirán “mujeres y jóvenes”? Porque son los sectores que
tienen menos trabajo en el país y tienen más altos niveles de
desempleo.
Y por eso es que queremos capacitar a las mujeres. Algunas ya tienen
algún oficio, pero pueden cambiarse a otro o pueden aprender algo.
Por ejemplo, yo conocí a unas artesanas que estaban haciendo el
taller de soldadura, porque ellas hacían artesanías pero con soldadura
iban a poder hacer cuestiones de otro tipo, mejores, mejorar las
expectativas de sus posibilidades.
Y de esos 150 mil jóvenes vulnerables, 20 mil queremos que sean
para jóvenes que tienen algún tipo de discapacidad, y yo siempre sé
que para los padres es muy fuerte pensar “¿qué va a pasar con mi
hijo, con mi hija cuando yo no esté aquí, y no pueda tener un ingreso
por su propia cuenta?”. Por eso es que en eso ha sido más difícil
porque hay pocos Centros que den formación, que tengan
especialidad para gente con discapacidad. Así que tenemos ese
compromiso y estamos trabajando.
Así, vamos a promover que haya más mujeres incorporadas al
mercado laboral, y es un área dónde Chile tiene mucho por avanzar.
Lo mismo que en el mundo de la política, donde Chile está muy lejos
de otros países en la participación de las mujeres en el Parlamento.
Así que en todas las comunas que voy, hay muchas dirigentas en las
juntas de vecinos, en las organizaciones sociales y comunitarias en
5

Dirección de Prensa
general. Hay muchas mujeres, aquí, estoy segura, el club del adulto
mayor; están los grupos deportivos, está la red de mujeres, hay
muchas mujeres.
¿Y qué pasa? ¿Por qué no están igualmente presentes como
senadoras o diputadas? Bueno, sabrán ustedes que partir de enero de
este año, donde aprobamos el cambio de la ley electoral, pusimos
como requisito que los partidos que inscriban a sus candidatos tienen
que llevar el 40% de candidatas. Como sabemos que siempre hay
trucos, tiene dos elementos más esta ley: dice que “partido que no
inscriba el 40%, no puede inscribir ningún candidato”. Y los que elijan
más mujeres -porque el truco está en que a mí me llevaron una vez
por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa,
ustedes se imaginarán, y saqué una votación re’mala porque no tenía
posibilidad, y uno que es responsable, fue para allá, sabiendo que no
iba a salir electa, haciendo campaña- entonces, también, un incentivo
para que lleven mujeres: los partidos que no sólo lleven candidatas
sino que sean elegidas, van a tener también un incentivo financiero
que les va a permitir estar en buenas condiciones.
Porque necesitamos que en el Parlamento esté bien representada lo
que es nuestra sociedad. Y en Chile ¿somos cuántas? 51%, casi 52%
de mujeres; entonces, necesitamos en todos lados que estén bien
representados los hombres y las mujeres.
Bueno, es un mundo donde a las mujeres no se les permite el acceso
en igualdad de condiciones. Por eso, ya les contaba que tuvimos que
hacer, hasta que sea una tarea natural, una cuota. Después ya cuando
sea natural, la cuota puede no ser necesaria.
Así como estamos trabajando en otras cosas para dar el ejemplo, que
tenemos que llegar a un porcentaje de 40% -si no me equivoco- en los
directorios de empresas. Y cuando partimos el Gobierno, era el como
4%, y ahora ya vamos como un 23%. Así que ahí yo estoy siempre
pendiente de que pueda haber una representación más importante de
las mujeres.
6

Dirección de Prensa
Pero una razona, no solamente porque yo sea mujer, sino porque la
experiencia internacional muestra que las empresas que tienen en sus
directorios un porcentaje importante de mujeres, son empresas que les
va bien, les va mejor; incluso, en la crisis económica mundial, les fue
mejor a esas empresas. Entonces, es para que no se pierdan el
talento y la capacidad que tenemos, ¿cierto chiquillas?, en que
podemos participar y contribuir en muchas cosas.
Bueno, queremos entregarles más poder efectivo a las mujeres en el
destino del país y en la elaboración de las leyes que las afectan.
Todas estas cosas van a impulsar el futuro Ministerio de la Mujer, que
le va a dar mayores capacidades al actual Servicio Nacional de la
Mujer, que ha hecho un excelente trabajo pero que, por lo mismo,
necesita tener, yo diría, una capacidad institucional más relevante para
llevar adelante todos sus proyectos.
Amigas y amigos:
¿Ustedes saben, entre paréntesis, por qué Naciones Unidas eligió
este día, 25 de noviembre? Porque en República Dominicana, el
dictador Trujillo, ese día asesinó a 3 hermanas, las Hermanas Mirabal.
Pero cómo son las cosas. Hoy día, una parlamentaria muy activa es
hija de una de las Hermanas Mirabal. Así que, bueno, ella está ahí
este día luchando muy fuerte contra la violencia contra la mujer.
Bueno, en este Día Internacional de la Eliminación de la Violencia
Contra la Mujer, quiero decirles que “por nosotras, por todas las
mujeres”, vamos a seguir con nuestro compromiso permanente de
trabajar diariamente, sin descanso, para que se respeten los derechos
esenciales y se erradiquen para siempre los brutales ataques que
tanto dolor nos causan.
7

Dirección de Prensa
En ese camino, el aporte, el compromiso de cada una y cada uno de
ustedes es fundamental, y estoy segura que juntos vamos a poder
ganar esta batalla.
Muchas gracias. Muchas gracias por estar acá, muchas gracias por lo
que hacen permanentemente y cuenten con nosotros que vamos a
seguir trabajando con fuerza para que hombres y mujeres en Chile
tengan las oportunidades y los derechos que se merecen.
Muchas gracias.
8