Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DEL EX PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA
ECHEÑIQUE, TRAS REUNIRSE CON S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
PARA ABORDAR ITINERARIO DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
ANUNCIADO POR EL GOBIERNO
Santiago, 19 de octubre de 2015
Buenas tardes:
Soy partidario de una reforma constitucional participativa,
consensuada e institucional, que permita perfeccionar y no
desmantelar la Constitución que hoy día tenemos.
De forma tal que una vez aprobada por el Congreso, y después de un
plebiscito ciudadano que permita darle legitimidad en su aprobación,
pueda constituirse en un marco que nos dé estabilidad, confianza y
certezas.
La actual Constitución ha sido reformada en innumerables ocasiones,
más de 35 veces, y en forma muy profunda el año 1989 y el año 2005,
que llevó al entonces Presidente Lagos a afirmar que “por fin teníamos
una Constitución plenamente democrática y que interpretaba fielmente
el alma y el espíritu de nuestro país”.
La propuesta que ha hecho el Gobierno abre un largo e incierto
proceso de discusión sobre la Constitución, que se va a extender por
muchos años y que va a coincidir con las elecciones municipales,
parlamentarias y presidenciales, y que no aporta ninguna definición, ni
en cuanto al contenido de fondo, ni en cuanto a los mecanismos de
reforma, todo lo posterga, lo que sin duda provocará más
desconfianza, más incertidumbre, más inestabilidad en la sociedad
chilena.
1

Dirección de Prensa
Y esos elementos de desconfianza, incertidumbre e inestabilidad van a
agravar el estancamiento que afecta hoy día a la economía chilena y
postergar aún más las urgentes soluciones a los graves problemas de
seguridad, salud, educación y empleo que afectan a los chilenos.
Yo estoy convencido que lo que Chile requiere hoy es confianza,
certezas, estabilidad, para poder resolver de verdad los problemas
graves que afectan a los chilenos y para poder volver a poner a Chile
en la senda del progreso y del crecimiento.
Por estas razones, voy a proponer a Vamos Chile que presente, en
forma breve, un proyecto de reforma constitucional con contenidos
claros y concretos, que permita, en forma participativa y consensuada,
poder aprobar una nueva Constitución, la cual, en mi opinión, debiera
ser, posteriormente sometida a un plebiscito ciudadano para su
aprobación definitiva, de forma tal que la Constitución deje de ser el
eje del debate permanente en nuestro país y se transforme en el
marco que nos da estabilidad, confianzas y certezas a todos.
Cuando los países permanentemente discuten sobre la Constitución,
sacrifican sus oportunidades de progreso. Cuando los países discuten
dentro de la Constitución, pueden alcanzar grandes metas en materia
de desarrollo y bienestar de sus ciudadanos.
Por eso, creo que Chile requiere una reforma constitucional ahora y no
un proceso de incertidumbre que va a tardar años y que va a
empeorar el estancamiento de la economía y la inestabilidad y
desconfianza de la ciudadanía.
Pregunta:…
Ex Presidente Piñera: Es un proceso constitutivo que se va a extender
por muchos años, que no define nada en materia de contenidos ni de
mecanismo. Y, en consecuencia, va a provocar mucha incertidumbre,
mucha inestabilidad, muchas incertezas, y eso va a agravar la crisis y
estancamiento de la economía chilena; y va a postergar la urgente
2

Dirección de Prensa
solución que requieren los chilenos a problemas graves como los que
hoy día afectan a la salud, a la educación, a la seguridad ciudadana y
al empleo.
Pregunta:…
Ex Presidente Piñera: En nuestro ordenamiento jurídico, los proyectos
constitucionales tienen que ser presentados o por el Ejecutivo o por
miembros del Legislativo; tienen que ser analizados, discutidos y
aprobados por el Congreso.
En esta oportunidad, para darle mayor participación, yo creo que sería
conveniente y necesario que, como una etapa adicional y
extraordinaria, se considerara un plebiscito ciudadano, de forma que
sean todos los chilenos y chilenas los que den su aprobación a la
nueva Constitución.
Pregunta:…
Ex Presidente Piñera: Lo que yo propongo, y me hubiera gustado que
el Gobierno hubiera hecho, es poner las cartas arriba de la mesa. El
programa de Gobierno de la Presidenta Bachelet viene hablando de
reforma constitucional desde hace años, y hasta ahora no sabemos
cuáles son sus contenidos, ni tampoco cuáles son sus mecanismos. Y
eso, sin dudas, genera incertidumbre, inestabilidad y desconfianza.
Por eso, lo que yo le voy a proponer a Vamos Chile es que
presentemos nuestro proyecto de reforma constitucional al Congreso,
donde podrá ser analizado y discutido con la máxima participación. De
hecho, es nuestra intención que todos los sectores que quieran
participar de este debate, lo puedan hacer.
Y una vez que el Congreso lo apruebe, si es que lo aprueba, la nueva
Constitución sea sometida –en forma extraordinaria porque esto no
está contemplado en el orden constitucional actual- a un plebiscito
3

Dirección de Prensa
ciudadano, para que todos y cada uno de los chilenos puedan
pronunciarse respecto de nuestra Carta Magna.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 19 de octubre de 2015
LFS/MLS
4