REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE REALIZAR VISITA
INSPECTIVA A OBRAS EN SECTOR EL PASO Y PUENTE MECANO
RUTA CONCON-QUINTERO
QUINTERO, 14 de Junio de 2002
Bueno, yo le quiero agradecer al subsecretario Latorre la
información que nos ha dado. A los vecinos acá del lugar, y también a
aquellos que han llegado de Quintero, éste es un puente construido
allá en la década del 50, era un puente en curva, peligroso, y aquí lo
que se está haciendo es algo distinto. Está emplazado en el mismo
lugar, pero se van a construir más de 700 metros, de manera que los
accesos al puente no tengan la peligrosidad del pasado. En
consecuencia, acá estamos haciendo una mejora sustancial de lo que
tenemos del punto de vista vial.
Y creo que éste es un buen ejemplo, también, de cómo los
chilenos enfrentamos los problemas que cada cierto tiempo la
naturaleza nos pone a prueba. Tenemos temporales, tenemos
terremotos, tenemos distintos tipos de situaciones. Pero este país se
repone, y se repone con rapidez y de una manera ordenada. Y eso el
mundo también lo aprecia.
Inmediatamente después de los temporales, salió una larga
crónica, en un periódico internacional, sobre cómo Chile se repone y
se repone ordenadamente frente a lo que ha ocurrido. Y eso yo creo
que es importante recalcarlo, de cómo somos capaces de enfrentar
esto.
3516 04
Aquí en la región hemos tenido daños aproximados de 4 mil
millones. Señalamos que los daños totales eran de 21 mil millones,
acá son 4 mil aproximadamente, y de los cuales, por la vía sectorial,
léase Ministerio de Obras Públicas, como lo informó el subsecretario
Latorre, por lo que se hace por Vivienda, lo que hemos hecho en
Agricultura, estamos dando cuenta, aproximadamente, de 2.500
millones. Y otros 1.500 que son los que están siendo procesados a
través de la Intendencia.
Este esfuerzo significa, también, tener que poner en otros
ámbitos obras hidráulicas, programas de agua potable rural, que
tenemos una cantidad importante que han sido afectados, y que tienen
que ver con la vida cotidiana de la gente. Y también, por cierto, algo
muy importante, es la limpieza de las quebradas de los cerros en
Valparaíso y Viña, y eso es lo que se ha estado haciendo con la
Dirección de Vialidad, aquí nos acompaña la directora de Vialidad,
Mireya Parrini, y que es la que ha estado a cargo de aquello. El
ministro del Interior llamó para preguntar por el tema de las quebradas
un par de días atrás, y la respuesta que recibió fue que ya se estaba
trabajando en las quebradas.
Lo digo esto porque así entendemos como debemos reponernos
frente a lo que fue la más grande lluvia de la cual se tiene recuerdo.
Por ahí alguien dijo que había sido mayor la de 1891, en tiempos
de Balmaceda. Lo que pasa es que en tiempos de Balmaceda la
forma de medir el agua caída era distinta a la de ahora. Y, en
consecuencia, no son comparables metodológicamente. Lo digo
porque, para corregir al Presidente hay que estudiar bien las cosas,
¿ah? Alguien me corrigió. Me dijo "no, la del 91, de Balmaceda, fue
mayor". No, no son comparables. A lo mejor fue mayor, pero en ese
tiempo el agua caída se medía entre 9 y 12 del día, y después en la
tarde.
¿Por qué digo todo esto? Porque creo que este país se pone de
pie con rapidez si entre todos salimos adelante. Y eso creo que es lo
más importante. Y creo que hemos dado cuenta respecto de este
puente que se está instalando, así como lo que vimos recién en El
Paso.
Pero tenemos que mejorar, porque en El Paso, en buena medida
las cosas ocurrieron porque no se hicieron las limpiezas que habría
que haber hecho.
En consecuencia, está bien que nos creamos que hacemos las
cosas, pero tenemos todavía un espacio para mejorar. Y eso es lo
que tiene sentido en las tareas que hacemos entre todos.
Finalmente, yo les quisiera decir que la forma en que podamos
abordar los temas acá en la V Región, el intendente ha estado
permanentemente en terreno con las demás autoridades, y en
contacto con los alcaldes. Los alcaldes son fundamentales en estas
emergencias como en el diario vivir.
Y por eso estamos contentos de haber contado con la
participación de los alcaldes en las dos visitas que hemos hecho, tanto
en Puchuncaví, como aquí en Quintero.
Sé que algunos amigos de la prensa me van a querer preguntar
por otro tema, que tiene que ver con el tema de la basura. La basura,
de acuerdo a nuestro ordenamiento institucional, le corresponde a las
comunas, a los municipios. No estoy seguro si es el mejor
ordenamiento. En consecuencia, yo deseo, después de esta
experiencia, mandar un proyecto señalando que esto corresponde a
los gobiernos regionales, porque en el grueso de los casos cada
comuna puede disponer de su basura, dependiendo de las
condiciones geográficas. ¿Pero cómo depende de su basura una
comuna que está enclavada en un sector urbano? Y, por lo tanto, se
requiere otro tipo. Y eso es lo que vamos a mandar próximamente al
Congreso.
Pero, mientras tanto, sí quiero decir que la forma de resolver el
problema en Santiago, es un problema de los municipios. Lo que tiene
que hacer la autoridad, el gobierno es, cuando eso no funciona,
proceder a hacer una intervención, especialmente cuando está de por
medio la salud de la población.
Que haya municipios que no obstante que se les dice que no,
siguen botando y colocando sus camiones con basura en un
vertedero que se les dice que no pueden dejar sus basuras, entonces
como gobierno estamos obligados a actuar.
Y ahora, cuando vuelva a Santiago, en un rato más,
evaluaremos la firma de un decreto que le da autorización del punto de
vista de las que están en ese caso. Es todo lo que tengo que
decir. Muchas gracias.
*****
Quintero, 14 de junio de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Periodista: ¿Usted se refiere al decreto de emergencia sanitaria que
ya dejó firmado anoche, Presidente?
S.E.: A los amigos de Enami y Ventana les quiero decir que espero
recibirlos en la semana próxima en La Moneda, que me parece más
adecuado. Lo conversé ayer con los amigos, Jaime Pérez de Arce, y
con el mayor gusto los vamos a recibir en La Moneda, en Enami. Y
espero que su directiva llegue a verme y vamos a conversar de la
misma forma que lo hemos hecho siempre. Muchas gracias a los
amigos de Enami que han llegado hasta acá a acompañarme.
Vamos a conversar con ustedes, queridos amigos, la semana próxima,
en Santiago. Se lo informé ayer... Bueno... No, si me parece... Por
eso le digo, oiga amigo, si antes que usted llegara acá, usted me
entregó recién una carpeta, ¿verdad?, usted me entregó una carpeta
¿y yo qué le dije? Usted me entregó una carpeta, repítale aquí a la
gente, usted me entregó una carpeta y yo a usted le dije "lo voy a
recibir la semana próxima". ¿Fue así, o no?
Trabajador Enami: Presidente, con mucho respeto los trabajadores de
Enami no queremos aguarle nada, nosotros todavía creemos en usted,
y lo único que le pedimos, señor Presidente, que nos dé la posibilidad
de conversar con usted para contarle la realidad de la Enami. Hemos
viajado más de 25....
S.E.: Hijo mío, te voy a explicar lo siguiente, te voy a explicar lo
siguiente, te voy a explicar lo siguiente...
Trabajador Enami: Nosotros hemos viajado, venimos de Copiapó,
hemos realizado un panel de análisis de la situación de Enami-
Ventana con todos los actores que en este momento están
participando en este evento, y lo único que nos queda, señor
Presidente, es poder conversar con usted para contarle cuál es
nuestra realidad, qué pensamos nosotros de la minería chilena, sobre
todo de la pequeña y mediana minería, y de los pirquineros de Chile.
No queremos que desaparezcan los pueblos del norte de Chile, y más
del 40% de las exportaciones de la V Región corresponden a la
minería.
Señor Presidente, con mucho respeto los trabajadores de Enami-
Ventana queremos conversar con usted para plantearle todas estas
inquietudes. Muchas gracias por su recepción y, por favor, siga con
este evento, porque a nosotros también nos interesa que la comunidad
de Puchuncaví solucione sus problemas, la comunidad de Quintero
solucione sus problemas, porque somos parte de esa sociedad.
Muchas gracias señor Presidente, eso era todo.
S.E.: Ahora van a escuchar mi respuesta, ahora van a escuchar mi
respuesta. Cuando llegué acá saludé uno por uno a cada una de las
personas que estaban. Si ustedes hubieren estado, también los
habría saludado.
Trabajador Enami: Venimos de Copiapó.
S.E.: Déjame hablar a mí ahora, si tú ya hablaste, déjame hablar a mí
ahora. Y uno de ustedes me entregó este documento, que se llama
"Propuesta de solución para la crisis financiera de la Empresa
Nacional de Minería". Y arriba dice "Federación Nacional de
Sindicatos de Enami, PENASEN".
Cuando me entregó este documento, a esa persona, vi el documento y
le dije "la próxima semana espero recibirlos a ustedes en La Moneda
para conversar. En otras palabras, antes que ustedes llegarán hasta
acá caminando, yo sabía lo que tenía que hacer, porque en el día de
ayer, anteayer, conversé extensamente con don Jaime Pérez de Arce,
vicepresidente de Enami, y en el día de ayer, extensamente con el
ministro de Minería, Alfonso Dulanto. Y con ellos convinimos, y espero
que se los haya hecho saber ayer el señor Pérez de Arce, que los
esperaba recibir en La Moneda.
El estuvo, entiendo, ayer en una reunión con ustedes en Copiapó,
¿verdad? Muy bien. Entonces, les digo todo esto para que vean que
estoy al día del tema, y espero, entonces, a su directiva recibirla como
lo he recibido siempre, y como he conversado siempre con cada uno
de ustedes.
Ultima reflexión que quiero hacer, aprovechando que están ustedes
acá. Me acuerdo perfectamente lo que conversamos cuando era
candidato y estuve en Enami, y en aquella ocasión ustedes me dieron
una pequeña clase, y me explicaron que había determinadas
actividades que se hacían por la vía manual y que era necesario hacer
automáticamente, y automatizar para poder seguir siendo
competitivos. Porque en esa ocasión ustedes me explicaron que la
forma de defender Enami era mejorar la competitividad, y estaban
conscientes de las modificaciones que había que hacerse en Enami
para poder hacer de esto una empresa competitiva.
Y cuando venía acá, no pude menos que recordarle, y se lo comenté
al intendente y al subsecretario, que hay otra empresa estatal que
tiene un eslogan que me parece muy bueno "Estabilidad con
competitividad". Y de eso se trata. Y en esa ocasión, cuando ustedes
me invitaron y yo era candidato, ustedes me dieron una pequeña
enseñanza de cómo mejorar la competitividad en su empresa.
Trabajador Enami: Lo apoya...
S.E.: Por eso, si yo estoy consciente de eso. Oiga, si nosotros
sabemos a qué lado estamos en la sociedad chilena, ¿verdad? Y, en
consecuencia, mis amigos, con el mayor justo los recibiré la semana
próxima, vamos a estudiar este documento, y no me cabe la menor
duda, anote lo que le voy a decir, que como siempre vamos a estar
ambos en el mismo lado. ¿Okey?
Trabajador Enami: Lo vamos a esperar allá en la empresa. Cualquier
solución que se tome tiene que ser pensando en el país y en los
trabajadores, señor Presidente.
S.E.: Eso es lo que hago siempre yo, pienso en el país y en los
trabajadores. Ahora, ¿me dejan terminar?, porque los periodistas
querían hacer una pregunta. Si no, van a pensar los señores
periodistas que no les quiero responder sus preguntas, y que esto está
armado con ustedes para que ellos no puedan expresarse libremente.
Trabajador Enami: Señor Presidente, muchas gracias.
S.E.: Muy bien, a usted, gracias. Buen viaje. ¿Alguien iba a decir
algo más?
Periodista: Presidente, cuando usted se refiere que si en los
municipios no funciona el tema de la basura, ¿eso va a echar a correr
el decreto de emergencia sanitaria que dejó firmado el viernes, y que
tomó resolución la Contraloría General de la República?
S.E.: No, el decreto no lo he firmado todavía. Expliqué que lo voy a
firmara mi regreso, si es necesario.
Periodista: ¿Y eso qué significa? ¿Le da amplias facultades para
qué?
S.E.: Eso le significa al Sesma que le da facultades para poder
monitorear el destino de las basuras, en virtud del código sanitario.
Periodista: ¿y también destinado a dar más recursos económicos...?
S.E.: Pero si no es un problema de recursos éste. Este es un
problema del sector privado, no es un problema de recursos. Si la
empresa no cumple, usted ejecuta las garantías, pero eso es un
problema de Emeres, esto lo tienen que ver los municipios, nosotros
no tenemos que ver con eso.
Pregunta: Presidente, algunos alcaldes señalan que los recursos no
se han mandado para hacer frente a las contingencias, lo que
señalaba usted, los 24 mil millones.
Aparte de eso, el alcalde Pinto, en Valparaíso, dijo que los recursos no
se nota...
S.E.: Conversé en la mañana telefónicamente con el alcalde Pinto y
probablemente voy a tener una conversación nuevamente con él.
Periodista: A propósito, ¿da superado el impasse con la prensa que
tuvo hace unos días?
S.E.: ¿Cuál fue el impasse?
Periodista: Usted la sabe muy bien, Presidente.
S.E.: Lo que a mí me importa es cómo tengo un contacto adecuado
con la gente. Cuando, fíjese usted, estábamos en plenos temporales,
llegamos a una sala donde había 6 mujeres albergadas con sus niños,
irrumpimos en esa sala más de 50 personas. Dos de ellas me dijeron
"la próxima vez venga con menos gente". ¿Y cómo compatibilizo,
entonces, el respeto a esa gente? Y, entiendo, entonces me pareció
que en determinados casos era posible hacer una petición para llegar
con menos gente.
¿Si eso tuvo la interpretación que ustedes le quisieron dar? Mire cómo
me entendí con los amigos de Enami. Ese tipo de cosas a mí no me
preocupan, en absoluto, en absoluto. ¿Ya?
Pero sí me pareció que era un tema de respeto respecto de esa gente,
de esos que estaban allí en esos colchones. Entonces, llega el
Presidente a saludarlos, pero junto con eso llega, verdad, como es
natural. ¿Con el Presidente cuánta gente hay aquí hoy día? Mire
usted los que están alrededor mío no más. Vea usted lo que hay en
materia de seguridad, los amigos de la prensa. Entonces, toda esa
gente entramos a una salita de 6 por 6, ó 6 por 4, a ver estas personas
que están en los albergues. Entonces, eso genera un tema complejo,
difícil. Y yo creo que se puede encontrar una solución adecuada.
Si ustedes han tenido una otra interpretación, lo lamento tanto, pero el
tema está planteado y se los dejo, porque la próxima vez, ¿qué me
dijeron dos de ellas?, "venga más solo". Y traté de hacerlo. Si eso es
divertido, porque la semana anterior decían que el Presidente tenía
demasiado marketeo, salía demasiado en cámara. ¿Escucharon
ustedes eso?, que el Presidente estaba todos los días en la tele, hizo
un marketeo del temporal. Y cuando pedí ir más solo, con menos
gente, entonces hubo una gran molestia.
De manera que ese es un tema, yo le diría, que sería bueno que
ustedes lo vean, sus colegas periodistas, si tienen una solución
espléndido, y si no, seguimos como estamos, y en algunos casos,
10
claro, tendré que evaluar si voy solo, sin nadie, como cualquier hijo de
vecino, a juntarme con la gente.
Entonces, dejémoslo hasta ahí. Y le quiero dar una explicación. Déla
misma manera que los amigos de Quintero que están acá me dijeron
en chiste ¿y por qué en la otra visita nos avisó? Efectivamente, hará
unos cinco o seis domingos atrás me fui por Quintero, llegué a la playa
El Durazno, seguí para Los Enamorados, después pasé por las
Conchitas, terminé por la playa El Papagayo, y me tomé un pisco sour
en El Yating, ¿verdad? Entonces me dijeron ¿y cómo no nos avisó?
"Bueno, porque quería andar solo, no más".
Espero que tampoco se hayan molestado ustedes porque no les avisé.
Muchas gracias.
*****
Quintero, 14 de junio de 2002.
Mls/ems.
