Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR TÚNEL VIVACETA, QUE CONECTA RUTA 5,
COSTANERA NORTE Y AUTOPISTA CENTRAL
Santiago, 30 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Estamos felices, súper contentos de que podamos estar inaugurando
esta obra, que es una obra muy anhelada, y hoy es una realidad este
túnel Vivaceta, que es el túnel de conexión entre la Ruta 5 y la Costanera
Norte.
Y en unos pocos minutos se va a iniciar el flujo de vehículos, y con ello
inauguramos no sólo un túnel, sino una nueva manera de trasladarse, más
rápida y más segura, donde se encuentran dos de la vías más importantes
de la ciudad de Santiago.
Y la verdad que es una tremenda satisfacción inaugurar obras que
permiten esencialmente mejorar la vida de quienes vivimos en grandes
ciudades, que acortan los tiempos de traslado y que aumentan la seguridad
en los viajes de millones de personas.
Durante mi anterior Gobierno, y así lo conversábamos con Diego Sabino,
definimos la construcción de esta obra por su necesidad, por la importancia
para la ciudad y para los ciudadanos. En horario punta, lo decía el ministro,
más de dos mil vehículos realizan el cambio entre ambas autopistas, con
un gasto de tiempo de 15 minutos, en promedio.
1

Dirección de Prensa
Cómo no va a ser un gran avance esta obra, si ese tiempo ahora me dicen
que se va a reducir a menos de un minuto de viaje.
Además, este túnel permitirá que también los vecinos de la comuna de
Independencia y quienes transiten por calle Vivaceta puedan utilizar de
mejor manera su barrio, recuperar sus calles, en un entorno más humano y
sin la presión constante de la congestión que se generaba en la superficie.
Pero también quiero decir que esta obra no sólo tendrá efectos positivos
para quienes día a día nos movemos por la ciudad, sino también, se trata
de inversiones que le hacen bien a nuestra economía.
Esta obra es una excelente muestra del esfuerzo que debemos hacer como
país, con la participación del Estado y también de fondos privados, para
mejorar la infraestructura de nuestro país, para mejorar nuestras ciudades,
nuestros puertos, nuestros aeropuertos, nuestras rutas, embalses y pasos
fronterizos.
En este caso, hablamos de una inversión por más de 33 millones de
dólares, que genera empleo y dotan al país de mejor infraestructura.
Y así es como vamos a seguir trabajando, impulsando con decisión las
inversiones fundamentales para proyectar el desarrollo de Chile y
dinamizar nuestra economía.
Estas obras son mucho más que cemento y fierro. Son crecimiento actual y
futuro, más empleo y más capacidades económicas para nuestro país.
Por eso es que hemos diseñado, y lo mencionaba recién el ministro, una
amplia agenda de infraestructura, que considera 18 mil millones de dólares
de inversión pública desde este año hasta el 2021, con proyectos de
conectividad en el sur y norte de nuestro país, con siete grandes embalses,
voy a mencionar sólo algunos, Valle Hermoso, Los Aromos y Chironta, y 15
embalses más pequeños. Con una cartera de concesiones de casi 10 mil
millones de dólares, que incluye la Autopista Metropolitana de Puerto
Montt, el Camino de La Fruta, la Ruta La Serena-Vallenar, la Ruta 5 entre
2

Dirección de Prensa
Caldera y Antofagasta o el acceso a Iquique, además de mejoras en
autopistas existentes.
Todas éstas son inversiones que se distribuyen a lo largo de nuestro
territorio entero y que buscan dotar a cada región y sus habitantes de las
bases necesarias para crecer y proyectar la economía.
Y para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sustentable, también
nos hemos comprometido con potentes agendas de Productividad y de
Energía, porque eso nos permite invertir en bases para un mayor
crecimiento.
Además, nos hemos comprometido como Gobierno a alcanzar una
ejecución de la totalidad del presupuesto del año 2014.
Y ya hemos dicho que vamos a apostar por un presupuesto 2015
contracíclico y con foco en la inversión pública, porque queremos que
cuanto antes nuestra economía retome mejores tasas de crecimiento y, lo
más importante, es que éstas se mantengan en el tiempo.
Amigas y amigos:
Para conseguir el desarrollo que buscamos como sociedad, un desarrollo
que sea verdaderamente inclusivo y equitativo, debemos incorporar e
integrar las riquezas humanas y naturales que están distribuidas a lo largo
de nuestra geografía.
Debemos buscar la manera de cuidar y aprovechar nuestros recursos,
mejorar la conectividad de zonas aisladas, proveer condiciones óptimas
para el tránsito de mercancías. Y, por supuesto, y esto es signo de lo que
estamos hoy día inaugurando, generar ciudades más integradoras, más
gratas de vivir y más gratas para transitar.
A esto aporta esta obra que hoy inicia su funcionamiento y que le va a
entregar a millones de usuarios la posibilidad de ahorrar minutos valiosos
que perdían en la congestión, en el taco de cada día y que ahora van a
3

Dirección de Prensa
poder dedicarlos a descansar o a estar con su familia. Así que por eso que
estamos tan contentos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Septiembre de 2014.
4