Discurso del Presidente de la República en Inauguración de Asamblea Nacional ARCHI 
2003 
ARICA, 21 de abril del 2003 
 
Amigas y amigos: 
 
Gracias por invitarme a participar en esta Asamblea, que reúne a todos aquellos que, de 
una u otra forma, están involucrados en las tareas tan fundamentales como la 
comunicación a lo largo y a lo ancho de Chile. 
 
Hoy en la mañana participé en una actividad, con motivo de los 50 años de la Escuela 
de Periodismo de la Universidad de Chile, y allí dije que la evolución del sistema 
político hacia un sistema democrático requirió, hace más de 500 años, la invención de la 
imprenta. Sin la imprenta, 200 años después no habría habido un periódico; sin 
periódicos, difícilmente la ciudadanía se informa; sin ciudadanos informados, los 
súbditos siguen siendo súbditos del soberano y nunca se transformarán en ciudadanos 
que eligen sus autoridades. 
 
El paso de uno a otro sistema tiene que ver con la comunicación y, si la comunicación 
en un comienzo fue la imprenta y la linotipia, en este siglo XX que se acaba de dejar 
atrás, la comunicación tuvo un salto espectacular con la radiodifusión. 
 
Por eso estamos conscientes que, en estos 81 años en Chile, la radio ha sido el testigo de 
nuestra evolución política, de los temas económicos que han marcado a la sociedad 
chilena, de los movimientos sociales que se han expresado en una y mil formas.  
 
La radio está íntimamente vinculada a nuestro modo de ser, a nuestras raíces. Por eso, el 
gran desafío que hoy tenemos es cómo nos insertamos en un mundo global, porque 
hacia allá vamos, manteniendo las raíces de lo local y en ese doble rol, difícilmente 
alguien puede reemplazar a la radio. Ese es el sentido profundo de las tareas que 
estamos haciendo. 
 
Hemos buscado, desde el inicio de mi Gobierno, soluciones legales y políticas 
institucionales para garantizar, primero, el pleno respeto por el ejercicio de la libertad de 
expresión, la existencia efectiva de un sistema plural, amplio, en el sistema informativo. 
 
Seguimos buscando modalidades para poder asegurar que las radios, a lo largo de Chile, 
continúen cumpliendo las tareas a las cuales están llamadas: informar de lo local, en el 
contexto de un mundo que se hace más global. 
 
Es aquí donde pasan a ser tan importante las distintas modificaciones que estamos 
introduciendo para garantizar la libertad de expresión y, por eso, hemos impulsado 
medidas efectivas para fortalecerla, como la tramitación del proyecto que elimina la 
figura del desacato en el Código Penal y del Código de Justicia Militar, respecto de 
determinados tipos de funcionarios y autoridades.  
 
Pero también hemos avanzado en otros ámbitos y quisiera destacar que, por tercer año 
consecutivo, tenemos un fondo de medios de comunicación regional, provincial y 
comunal, que apoya a estos medios. Aquí, en ciudades que están en el extremo del país, 
ciudades que, como recordaba el alcalde, están en el límite de Chile, de sus fronteras, la
radio es expresión de muchas cosas, también de la raíz de lo que somos. 
 
Por eso me parece tan importante enfrentar en Chile el desafío de la tecnología, de la 
radio que crecientemente se hace digital y cómo preservamos la radio local. 
 
Por ello, este fondo, por tercer año consecutivo, implica un apoyo concreto, efectivo, a 
las radios regionales, para que puedan mantener la raíz de lo local. El 60% de este fondo 
está destinado a la radiodifusión, debido a la masividad de este medio de comunicación 
en las distintas regiones de Chile.  
 
Por esta razón hicimos nuestra su proposición de Punta Arenas, en el sentido de 
prorrogar la vigencia de las concesiones de radiodifusión hasta el año 2010. Termina así 
un factor de incertidumbre y les permitirá prepararse adecuadamente para el año 2010, 
cuando venza el nuevo plazo de las concesiones. 
 
Esto tiene que ver precisamente con las mutaciones tecnológicas que se han producido 
en la industria. Hoy día las radios tienen informativos a través de Internet, que es otra 
forma de complementar lo que ya es suficiente revolución cuando pasamos de la radio 
analógica a la digital. 
 
En estos años, tenemos que ser capaces de regular y normar esta industria, para que sea 
capaz de aprovechar el potencial de las tecnologías del futuro. En ese contexto, las 
referencias que usted ha hecho sobre los tratados de libre comercio y las normas sobre 
propiedad intelectual, son de fundamental importancia.  
 
Esta es una tarea de ustedes y una tarea nuestra: la forma cómo adaptamos nuestra 
legislación a estos acuerdos de libre comercio que nos permiten jugar en la escala 
mundial, lo que hemos hecho aquí respecto de las radios en Chile, creando un fondo 
para proteger a las radios regionales frente a lo que ocurre con las radios de tipo 
nacional.  
 
Como siempre he dicho, se va a saber aquí que hubo un incendio de mucha 
significación en la capital, pero no se va a saber del incendio que tuvo lugar aquí en la 
ciudad de Arica, porque sólo recibe noticias del centro de Santiago. Allí la radio local 
juega un rol insustituible. Por lo tanto, tiene que haber políticas públicas destinadas a 
apoyarlas. En caso contrario, el avance tecnológico va a hacer que desaparezca la radio 
local. 
 
Lo que estamos haciendo respecto a las radios, obedece a la misma filosofía básica de 
mi Gobierno, de cómo generamos iguales oportunidades en cada una de las esferas, para 
que todos tengan posibilidad de competir y sobrevivir adecuadamente. 
 
En la mañana, a las 9, tuvimos una reunión en donde entregamos un conjunto de 
recursos significativos a las distintas étnicas originarias, concretamente a 38 
comunidades aymara de la I y II regiones. Chile debe mantener la riqueza que significa 
la diversidad de esos pueblos originarios, cuyas raíces queremos preservar frente a un 
mundo cada vez más global. Por eso, hay que generar una política de apoyo hacia ese 
mundo.  
 
Luego, a las 10:30, nos trasladamos a la inauguración de tres importantes empresas, con
capitales peruanos, argentinos y chilenos, en distintos ámbitos, que usan a Arica como 
una plataforma de negocios que se quiere expandir hacia el centro de América Latina. 
Eso se hace también a través de políticas públicas, con recursos y apoyo para poder 
desarrollar estos emprendimientos privados.  
 
Después nos trasladamos al puerto, para señalar cuáles son las políticas que vamos a 
desarrollar en un puerto tan peculiar como el de Arica, en donde el 70% de sus cargas 
obedecen a tratados internacionales suscritos por Chile, en particular con Bolivia.  
 
Finalmente, antes de venir acá, fui a ver los avances que se han hecho en la 
reconstrucción del Hospital Juan Noé, luego de los daños sufridos con el sismo de hace 
dos años y la necesidad de tener nuevas instalaciones que permitan atender en el ámbito 
de la salud, de manera de llegar a los distintos sectores sociales. 
 
Lo que estoy diciendo con esto es que la filosofía con la cual se trata a las etnias 
originarias, con la cual se apoya emprendimientos empresariales en condiciones más 
complejas y difíciles, como son las que pueden existir en zonas extremas del país, o la 
filosofía respecto de la cual abordamos la expansión de infraestructura portuaria para el 
desarrollo de Arica, o con la que abordamos el tema de la salud, o aquí, cuando frente a 
los radiodifusores entendemos que hay un avance tecnológico notable, pero donde 
tenemos que pensar en preservar la esencia del país, de su raíz local, tiene que ver con 
entregar igualdad de oportunidades a todos los chilenos, cualquiera sea su ámbito de 
acción. 
 
Todos estamos conscientes de lo que ocurrió con el periodismo de nivel regional y los 
esfuerzos que se hacen para mantener periódicos en cada una de las localidades. Si 
comparamos la realidad de nuestra prensa regional con lo que teníamos hace 50 años, 
vemos que es muy distinta. Había mucha más prensa regional hace 50 años que hoy. 
Porque los sistemas de comunicación son distintos, porque los diarios de Santiago 
llegan con mayor rapidez al resto del país. En buena hora, es parte del progreso, pero 
también queremos ser capaces de preservar la identidad de cada una de las regiones de 
Chile, a través de la expresión que tienen en sus medios de comunicación. Y la radio 
cumple ese rol. 
 
La radio une, vincula mundos distintos, mundos diversos, porque una radio en Puerto 
Williams o una radio en Colchane, son muy distintas unas de otras, salvo porque ambas 
están ligadas al pensar en cómo tener un país mejor. Queremos preservar identidad 
cultural en Williams, en el extremo sur, como la queremos preservar en el extremo norte 
o en cualquier otro punto de Chile, lo que implica definir ciertas políticas públicas que 
permitan lograr aquello. 
 
Si buscamos un país con una organización política más adecuada, más acorde con este 
pequeño país que se atreve a competir en el mundo, sabemos también que para hacerlo 
requerimos de los 15 millones de chilenos. Queremos que el progreso llegue a todos, no 
a algunos, que el progreso de la radiotelefonía llegue a todos, también a aquellos que 
están más lejos, más aislados, en condiciones más difíciles, en donde el avisaje a ratos 
es más difícil, porque muchos avisos se contratan centralmente. Entonces, tenemos que 
buscar medidas para tender la mano y permitir que esa actividad radial exista. Es la 
misma filosofía que aplicamos en cada una de las tareas que tenemos.
Esa filosofía es la que nos permite pensar en una sociedad para los 15 millones de 
chilenos, donde cada uno siente, desde su quehacer propio, el del radiodifusor, el del 
profesor, el del médico, el militar de las FF.AA., el trabajador, el empresario, que la 
sociedad chilena trabaja en una cierta armonía para poder, en esa armonía, atrevernos, 
como un solo hombre o como una sola mujer, a insertarnos en el mundo. 
 
Si somos capaces en este ámbito, a través de estas distintas medidas, de mantener la 
capacidad de pensar la región, la provincia, la comuna, desde lo local -y la radio es un 
elemento fundamental para eso-, entonces creo que habremos dado un paso importante 
como país. 
 
Apoyar a la radio en esas condiciones es apoyar un sistema en que chilenos y chilenas 
nos entendemos mejor y nos comprendemos mejor, a partir de nuestras diferencias, que 
se plasman en la radio a través de nuestras ideas, con las que enriquecemos al país. 
 
Espero, en los próximos tres años, seguir usando la radio como medio de comunicación. 
Cuando voy a regiones converso con cadenas regionales de radio y también, por cierto, 
lo hago de vez en cuando con los amigos que me prestan sus micrófonos en distintas 
radios a lo largo del país. Pero lo entiendo como una obligación del Presidente del 
conversar y escuchar y en esa materia, nada mejor que una buena audición de radio. 
 
Junto con agradecerles esta invitación, les quiero desear el mejor de los éxitos en sus 
deliberaciones, que entiendan que lo que hemos hecho no es sino la aplicación, en este 
campo, de la filosofía que inspira a mi Gobierno: ser capaces de avanzar hacia una 
sociedad donde el crecimiento y el progreso de Chile llegue a todos y a todas, que no 
llegue a algunas radios en desmedro de otras, que no llegue a algunos chilenos en 
desmedro de otros, que no llegue a algunas regiones, en desmedro de otras, que no 
llegue a algunos sectores sociales en desmedro de otros. Queremos un país que cuando 
progresa, el progreso llega a todos y también a cada uno de ustedes, radiodifusores de 
Chile. Muchas gracias.
