Discurso del Presidente de la República en Seminario Chile Plataforma organizado por 
el Comité de Inversiones Extranjeras 
SANTIAGO, 8 de enero de 2003 
 
Chile, País Plataforma, creo que es una iniciativa acorde con lo que son las nuevas 
realidades que enfrentamos como país. Esta no es una reunión para predicar a los 
convencidos. Esta no es una reunión para decir que Chile es una buena inversión. Aquí 
están ustedes, que son los inversionistas y los que creen en Chile. Lo que buscamos 
ahora es convencerlos de que Chile también es una plataforma adecuada para, desde 
aquí, entrar a otras inversiones en otros lugares y aprovechar los otros mercados. Por 
eso hemos ampliado el puente que Chile ha tendido hacia el resto del mundo. 
 
Chile, en verdad, no se ha sentado a esperar la recuperación de los niveles de la 
actividad a nivel mundial. En cierto modo, hemos cambiado nuestra economía, hemos 
cambiado nuestra sociedad, para prepararnos a lo que viene. Confiamos en que la 
recuperación mundial, que tendrá que llegar, dé impulsos mayores que antes a nuestro 
desarrollo. Y, por lo tanto, el Chile que va a enfrentar la recuperación de la economía es 
un Chile distinto y mejor preparado que el Chile que existía antes de que la economía 
comenzara a enfriarse, antes de la crisis del 98. Esa es la apuesta importante. 
 
Lo que queremos es que el efecto que han tenido los cambios internos en Chile y los 
acuerdos internacionales suscritos, nos prepare para esta nueva etapa y nos permita dar 
un nuevo gran salto. Y quiero aquí señalar que no internacionalizamos nuestra 
economía por razones ideológicas. Aquí lo que hay es una visión nacional compartida 
por todos los sectores. Muy pocas veces en nuestra historia nos hemos encontrado con 
una visión compartida por todos en el sentido de que, para este pequeño país, sus 
posibilidades de desarrollo a futuro están en la capacidad de aceptar el desafío de 
atrevernos a competir en el mundo. Como la historia económica nos enseña que otros 
países también pequeños, encontraron que era posible crecer a partir de insertarse en su 
realidad internacional. 
 
Tiempo atrás, discutiendo las negociaciones con el Presidente Bush, le dije que era muy 
importante para nosotros el cuarto de al lado, donde estaba nuestro sector privado junto 
con nuestros negociadores, y él me dijo, "sí, si el problema no son los empresarios, el 
problema son los trabajadores, porque ellos no creen en esto". Y yo le dije, bueno, en el 
caso chileno, en el cuarto del lado también han estado y también están los 
representantes sindicales chilenos. 
 
Ese es un cuadro nuevo en el mundo. ¿En cuántos países los representantes sindicales 
apuestan al libre comercio? ¿Y en cuántos países los representantes sindicales apuestan 
a que es importante, en consecuencia, tener un acuerdo de libre comercio? Eso es parte 
de nuestro activo. Y eso refleja que lo que estamos planteando tiene un grado de 
respaldo y de compromiso de la sociedad que es muy profundo. 
 
Por eso, cuando decimos cómo potenciamos Chile País Plataforma, es porque tenemos 
ahora una localización geográfica distinta, porque la geografía del siglo XXI va a ser 
distinta a la geografía del siglo XX. Y en este contexto quisiera señalar que esto va en 
ambas direcciones. Hemos escuchado muchas referencias de amigos europeos o 
americanos que llegan a Chile y que, desde aquí, quieren establecer su plataforma para 
ir al resto de América Latina. Bien, de eso se trata.
Pero, recorriendo Brasil, hablando con algunos empresarios de ese país, muchos me 
dijeron que están pensando llegar a Chile porque, desde aquí, ellos pueden exportar a 
Europa, porque desde aquí ven que van a tener acceso a los mercados europeos con 
condiciones de tarifas distintas. Pasará un largo tiempo antes de que Brasil esté en 
condiciones de poder ofrecer a los empresarios brasileños un acuerdo y tarifas con 
Europa o Estados Unidos como las que se pueden ofrecer desde Chile. 
 
En consecuencia, Chile Plataforma de inversiones, es Plataforma de inversiones que 
opera en ambas direcciones. Los flujos que puedan llegar desde Europa, Estados Unidos 
o el Asia para invertir en Chile y desde aquí hacer inversiones en América Latina. Y 
también los que pueden llegar desde otros países de la región que tienen un mayor nivel 
de desarrollo en el ámbito manufacturero, como Brasil, y que están visualizando la 
posibilidad de exportar desde aquí a Europa o Estados Unidos. 
 
A partir de esto que nos parece que un Seminario Chile País Plataforma pasa a ser 
entonces un elemento nuevo en lo que es una estrategia de desarrollo compartida por 
todos los chilenos. Este puente que hoy día estamos planteando descansa en tres 
elementos: 
 
Primero, la cercanía de Chile al mundo a través de los acuerdos comerciales. Los 
acuerdos comerciales, que significan bajar los aranceles para nuestro comercio, nos 
permiten derrotar la lejanía geográfica. Eso yo creo que es un hecho muy importante, 
muy significativo. Estos tratados nos ayudan, no solamente a acercarnos a los grandes 
centros de consumo en condiciones más adecuadas, vía rebaja de aranceles, sino que 
también nos permiten un algo grado de transferencia tecnológica y científica. Los 
acuerdos que tenemos con Europa implican que todo nuestro sistema universitario está 
en iguales condiciones que cualquier universidad europea para participar de los 
recursos, de los programas a nivel de investigación científica y tecnológica, que hoy día 
existen en el viejo mundo. 
 
El segundo elemento tiene que ver con la cercanía de los productores del mundo a 
nuestro país. Un acuerdo comercial significa entonces que la producción de esos países 
llega a Chile en condiciones distintas, más barata. Para aprovechar aquello es que 
hemos consultado con el sector privado y se ha logrado aprobar en el Congreso una ley 
que permite a Chile operar como plataforma de inversiones. De esta manera, capitales 
extranjeros se instalan en Chile y, desde aquí, pueden volverse a invertir en otro país 
latinoamericano o en otro país del mundo.  
 
Lo que busca esta ley es resolver los problemas tributarios de la empresa extranjera que, 
desde Chile, invierte en un tercer país, porque paga impuesto en el tercer país, sus 
utilidades vuelven a pagar impuesto en Chile y también pagan impuestos en la casa 
matriz. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es que, cuando se hace una inversión 
desde Chile en un tercer país, esas inversiones no tributan por sus utilidades en Chile. 
 
Lo tercero tiene que ver, como aquí se ha recordado, con un conjunto de cambios 
importantes en factores internos. Es decir, qué condiciones debemos cumplir para 
insertarnos en el mundo en forma conveniente y para lo cual hemos tenido que 
cristalizar un conjunto de avances que son fundamentales. Se han mencionado algunas: 
bajas tasas de criminalidad, medidas por estándares internacionales, lo cual no significa
que estemos satisfechos con lo que tenemos en este rubro: estoy diciendo que, cuando 
usted compara con otros, tenemos niveles relativamente adecuados. Tenemos buenos 
accesos viales y portuarios que tienen que mejorar, pero son buenos. Tenemos un 
sistema bastante sofisticado de telecomunicaciones. Como le decía a un amigo Primer 
Ministro, le puedo asegurar que llamar larga distancia desde Chile a su país es más 
barato que desde su país a Chile. 
 
Asimismo, debemos contar con un sistema de salud y otros servicios básicos, a lo largo 
de todo el país, relativamente adecuados. Además, gracias a la preparación de la fuerza 
laboral y a lo que hemos logrado hacer en estos años, podemos ubicarnos entre los 
países más convenientes en materia de costos para hacer negocios. En materia de fuerza 
laboral y en materia laboral, ayer inauguramos con el Ministerio del Trabajo un centro 
para la conciliación y la mediación entre empresarios y trabajadores. 
 
Quiero poner un solo ejemplo: de las doscientas cuarenta y tantas huelgas que se 
aprobaron legalmente en Chile en el año 2002, sólo el 25% se realizó. En el otro 75% 
operaron los mecanismos de conciliación. Tuvimos declaraciones de empresarios, de 
trabajadores, de cómo había operado este mecanismo y de cómo estamos en condiciones 
de canalizar las tradicionales tensiones entre el mundo laboral y el mundo empresarial, 
entre el mundo del capital y el mundo del trabajo. 
 
Por otra parte, en estos años hemos logrado ampliar la cobertura de la educación escolar 
hasta alcanzar niveles de marca mundial. Digámoslo, hoy el 100% de nuestros jóvenes 
tienen acceso a la educación escolar básica; el 95% a la educación escolar media. 
Cuando proponemos dar un paso histórico, que en Chile la escolaridad será 
obligatoriamente de 12 años, lo hacemos porque hoy tenemos una escolaridad media 
superior a los 11 años, exactamente la escolaridad media de buena parte de los países 
europeos. 
 
Y, por cierto, que esto lo hacemos conjuntamente con la necesidad de preparar a 
nuestros jóvenes para que participen en un mundo computarizado. Eso explica los éxitos 
del Programa Enlace: el 90% de las escuelas públicas cuentan hoy con conexión a 
Internet. El 97% de nuestros jóvenes pueden familiarizarse con las nuevas tecnologías 
que comandan los procesos productivos de hoy y estamos estudiando algunos 
programas muy ambiciosos para poder generalizar aún más la utilización de la banda 
ancha y poder tener la capacidad de entrar rápidamente al mundo de Internet. Todo lo 
anterior son elementos que tienen que redundar en una mejor calidad de nuestros 
trabajadores. 
 
Recientemente estuve en Puerto Montt, en Calbuco, en una nueva planta, una inversión 
muy importante, 400 personas contratadas que producen la alimentación necesaria para 
las industrias del salmón. Esas 400 personas contratadas, exigencia: licencia secundaria 
rendida. Se presentaron más de 700 trabajadores, se contrataron 400. 
 
¿En cuántos países de América Latina o del mundo usted tiene que el 100% de los 
trabajadores de una fábrica tienen todos licencia segundaria, 12 años de escolaridad? 
Ese es Chile. Eso es lo que nos da ventajas en el mundo. Es ese ámbito en el cual ha 
habido un tremendo esfuerzo que ahora lo podemos mostrar. Y ese ámbito también es 
un incentivo. Por eso, a los muchachos que son candidatos a desertar y no terminar la 
educación media, hay un programa denominado liceo para todos, en donde esos
candidatos a desertar reciben una beca, muy modesta, de 8 mil pesos al mes. Pero esa 
beca modesta de 8 mil pesos al mes es el incentivo para que sus padres hagan que sus 
chiquillos sigan en el colegio, saquen su licencia secundaria, y puedan trabajar mañana 
en una empresa como la que he descrito. 
 
Y aquí creo entonces que todo esto tiene que redundar en mejoras en la calidad de 
nuestros trabajadores y su capacidad de seguir capacitándose. Señalé que, en mi 
Gobierno, aspiraba a llegar a un millón de trabajadores que se puedan capacitar por año. 
Este año vamos a estar en 850 mil y, antes del 2005, -esperamos en el 2004- queremos 
llegar a un millón de trabajadores que se capaciten. 
 
Si usted capacita a un millón de trabajadores al año, y tenemos una fuerza de trabajo de 
5 millones y medio, no hay que saber grandes matemáticas para darse cuenta entonces 
que estaremos en condiciones, cada 5 años, de capacitar a todos los trabajadores 
chilenos. Cada 5 años, toda la fuerza laboral chilena va haber sido objeto, a lo menos, de 
un programa de capacitación en Chile. 
 
Eso es lo que nos permite, en consecuencia, plantear con cierto optimismo este 
emprendimiento de decir Chile País Plataforma. Que queda mucho por recorrer, no me 
cabe duda, pero como sociedad creo que hemos sido reconocidos como una sociedad 
madura, capaz de participar activamente en momentos críticos de la instancia 
internacional a partir de lo que hemos hecho. 
 
Me alegro mucho de que Juan Claro haya hecho un planteamiento sobre ciertos hechos 
lamentables que hemos vivido en Chile y que nos obligan a reformular nuestras 
políticas de probidad y esforzarnos por hacer más transparentes el gasto público, el 
financiamiento de las campañas electorales y el financiamiento de los partidos políticos. 
Eso forma parte de una sociedad democrática moderna. Creo que, si miramos lo que ha 
ocurrido en nuestro país sin pasión, podremos ver que este país ha sido capaz de 
reaccionar decididamente ante la sospecha del mal uso de la confianza que algunas 
personas han hecho de sus posiciones directivas. Creo que esto habla bien de Chile. 
 
Y como dije tiempo atrás, con motivo de otro fenómeno que nos afectó 
internacionalmente, que fue el fenómeno de la influenza aviar, toda crisis es una 
oportunidad. En buena parte de nuestro mercado de carnes blancas de exportación, hubo 
que sacrificar en el mes de mayo del 2002 más de 480 mil gallinas reproductoras. Esto 
tuvo un costo para la industria de más de 20 millones de dólares. La rapidez con que 
actuó el sector público y privado para enfrentar esta epidemia, significó que Chile 
resolvió la influenza aviar en 7 meses. Importantes países europeos han demorado más 
de tres años. 
 
Chile emergió de esta emergencia en condiciones fitosanitarias como un país más serio 
y de mayor capacidad para enfrentar este desafío que el que tenía antes. Lo que fue una 
crisis en el mes de mayo, fue una nota de mejoría para Chile en materia fitosanitaria en 
diciembre. Una crisis es una oportunidad. Chile es un país con vocación de 
transparencia, de probidad y de gente honesta. Mí compromiso es que lo vamos a seguir 
siendo y tomaremos todas las medidas que sean necesarias. En la agenda que tenemos 
para los próximos tres años, no les quepa duda, va a ser un punto permanente de la 
agenda. Eso es parte de nuestro capital y, así como buscamos los mecanismos para que 
nuestro capital fitosanitario de país serio no fuera puesto en duda, tampoco será puesto
en duda nuestro ámbito de un país serio en materia de honestidad y que los chilenos no 
aceptamos ningún acto de corrupción. Ese es mi compromiso. 
 
En cuarto lugar, yo diría, que en el orden social y económico creo que hemos logrado 
estos avances porque hemos logrado establecer un adecuado puente entre el sector 
público y el sector privado. Es cierto que este puente es más fácil afuera que dentro, 
como decía con mucha gracia nuestro bi-presidente -es presidente de la Sofofa y 
presidente de la Sociedad de la Confederación de la Producción y del Comercio-: este 
puente se genera en el extranjero con mayor fluidez. 
 
Sin embargo, en la promoción que estamos dando al país, la participación del sector 
privado no es que sea de central importancia, es que, o se hace con el sector privado o 
no se hace, que es distinto. Y así como incorporamos actores privados que participen en 
las negociaciones internacionales, ahora, en la fase de implementación de esos acuerdos, 
es el sector privado el que tiene que colocarse en una primera línea. Son ellos en 
definitiva los que van a tener Joint Venture, son ellos en definitiva los que van a 
explorar. Son ellos en definitiva los que van a ver cuáles son los nichos en los cuales 
existen posibilidades. 
 
Alguien me decía, mire en estas negociaciones no ganó mucho Chile, porque en verdad, 
fíjese usted, nos dieron acceso a comodities que ya tenían tasas arancelarias de cero o 
muy bajas. Y en aquellos ámbitos donde sí tuvimos rebajas sustanciales, bueno, son 
aquellas cosas que nosotros no exportamos. Entonces no ganamos mucho en este 
acuerdo. Yo le dije, bueno, de eso se trata exactamente: porque había tasas arancelarias 
muy altas, no éramos capaces de exportar y terminábamos exportando comodities 
porque las comodities entraban con tasas bajas o con cero.  
 
Ahora, de esos aranceles que caen, ¿dónde están los nichos que vamos a aprovechar 
nosotros? Esos nichos que vamos a aprovechar - oiga, vamos digo yo, aramos dijo la 
mosca-, esos nichos los van a aprovechar ustedes que son los empresarios que saben 
hacer estas cosas. Por lo tanto, me parece muy importante que Chile País Plataforma se 
base en la capacidad de ustedes, mundo empresarial, de encontrar dónde están esos 
nichos. Lo único que digo es que en el mundo global esos nichos se están buscando en 
todos lados. Y cuando un importante inversionista norteamericano -conté la historia el 
otro día, ¿verdad?-que produce telas y trajes a un nicho muy especial del mercado de los 
Estados Unidos, los trajes que él produce son baratos: a dos mil dólares, los más caros a 
cinco mil dólares.  
 
Es un nicho especial, ¿verdad? Y en ese nicho especial, de dos mil a cinco mil dólares, 
él en septiembre compró Linos Tomé. Y ahora comienza entonces en abril a exportar 
telas y espera también exportar trajes. Cuando pregunté un poco más respecto de este 
empresario me dijeron: él dio por descontado que iba haber acuerdos con Estados 
Unidos, que los textiles iban a estar incluidos. Y, efectivamente, los textiles, que tiene 
entre 17 y 38% de arancel, caen a cero. Ahí hay un ejemplo claro de un nicho. Antes 
uno no exportaba. Con el 38% nadie va a exportar, supongo yo, un terno de cinco mil 
dólares. Pero con cero está en condiciones de competir distinto. 
 
Es allí cuando decimos Chile País Plataforma. Claro, de eso estamos hablando. Fíjese 
usted, él descubre que Chile País Plataforma: desde Estados Unidos se viene para acá y 
lo que va a producir acá lo va a devolver a Estados Unidos.
Entonces, aquí el sector privado es un actor principal de las políticas que emanan de 
organismos públicos. Pero es un actor fundamental como socio o interlocutor en las 
instancias previas a las decisiones, cuando discutíamos los acuerdos. Pero mucho más 
importante cuando tenemos que implementar los acuerdos.  
 
Dicho esto, paso un aviso en el mismo sentido que dijo Juan Claro: no estamos 
satisfechos con lo que todavía nuestros empresarios hacen en el aporte al desarrollo 
tecnológico. Su aporte al esfuerzo nacional todavía es relativamente bajo comparado 
con otros países: entre el 15 y el 20% en este ámbito. 
 
La concentración de investigaciones en las empresas todavía es bastante baja: un 6% 
versus países como Finlandia, que tiene un 33%. No digo que nos pongamos a la altura 
de Finlandia en uno o dos años, pero indudablemente que en el ámbito de ciencia, 
tecnología e investigación, cómo somos capaces de complementar aquello. Buena parte 
de nuestro gasto de investigación y desarrollo tiene lugar en centros o núcleos 
universitarios de mucha excelencia. Cómo somos capaces de aterrizar aquello y lo 
complementamos con lo que son las necesidades de investigación, ciencia y tecnología 
para poder participar en esto. Y acá creemos que tenemos que poner el acento en este 
ámbito. 
 
Estos son los elementos tras los cuales esta campaña Chile País Plataforma pretende 
mostrar al Chile empresario que acoge a la empresa extranjera. Queremos que el mundo 
sepa de Chile, para lo cual es fundamental conocer la experiencia que ustedes han 
tenido en Chile, que ustedes tienen en Chile, de hacer negocios y explicarla afuera. Son 
varias también las empresas -y aquí están indicadas, ¿verdad?- que por ahora han 
comenzado a hacer sus operaciones en Chile hacia fuera. 
 
El número de estas empresas, que es la explicación que dio el vicepresidente de 
CORFO, nos motiva a seguir perseverando. Ello, para dar un soporte a las operaciones 
en otros países, o como productores de bienes finales que van a ser comercializados en 
otros mercados. En este sentido es muy importante la visión que tengan de Chile estas 
empresas y cómo se incorporan. 
 
Y para concluir, quisiera entonces compartir con ustedes una buena noticia. En el día de 
ayer me visitaron los ejecutivos de Nestlé, su presidente a nivel internacional, con sede 
en Suiza, como ustedes saben. Me hicieron saber su decisión de hacer una inversión 
muy fuerte en Chile porque en Chile se va a instalar la central de Servicios Corporativos 
Financieros, Legales y de Contabilidad para el resto de buena parte de sus empresas en 
América Latina. El que Nestlé haya elegido a Chile es exactamente el tipo de 
situaciones nuevas que nosotros estamos en condiciones de acoger y creo que es un 
buen punto de partida para explicar lo de Chile, Plataforma de negocios. Nestlé llegó a 
Chile antes de este seminario y no me cabe duda de que muchos otros Nestlé después de 
este seminario llegarán a Chile. Muchas gracias.
