Discurso del Presidente de la República Ceremonia de Colocación de Primera Piedra en 
Mall Plaza Norte 
HUECHURABA, 27 de febrero de 2003 
 
Quiero expresar, en primer lugar, mi gran satisfacción de encontrarme acá con todos 
ustedes. Como aquí se ha dicho, se está dando inicio a una obra que va a dar trabajo a 
más de 2.500 personas durante el peak de la construcción y luego a un número similar 
cuando, a partir de octubre, esté funcionando. 
 
Aquí llegarán al año 12 millones de personas que van a disfrutar del cine, del teatro, de 
recitales, de exposiciones. En cierto modo, esto que algunos han definido como centros 
de consumismo, son la expresión de cómo entendemos la sociabilidad en el siglo XXI. 
El mall es la antigua Plaza de Armas de provincia, el mall refleja una forma distinta de 
interactuar. Y creo que entender el dinamismo que esto significa, es entender que el 
mall juega un rol importante también en cómo ordenamos ciudad. 
 
Por eso me parece tan importante esta concepción de comprender que hay una 
expansión de la Región Metropolitana hacia el norte y que eso implica, entonces, un 
mall, pero también muchas otras cosas, como la descentralización de un conjunto 
grande de servicios públicos. Ya no es necesario ir al centro-centro, sino que acá en 
Huechuraba tenemos una red de servicios que cumplen también su rol y su función. 
 
Así como hay un Integramédica o un centro de salud, o así como hay cines, tenemos 
que ser capaces también de entender que una macro región, como la Región 
Metropolitana, se desarrolla en torno a grandes centros. En esos grandes centros, dentro 
de lo que es el área norte de Santiago, este mall juega un rol articulador importante. 
 
Es en ese sentido que, cuando se discute el tema de la conectividad, tenemos entonces 
que abordar cómo somos capaces de generar las condiciones para que no sea necesario 
el desplazamiento permanente de un lugar a otro. 
 
No digamos también que ahora nos estamos poniendo un poco al día con el desarrollo 
inmobiliario aquí, porque durante largos años tuvimos un desarrollo inmobiliario 
habitacional en el lado sur de Santiago y un desarrollo empresarial en el lado norte de 
Santiago. Esto es lo que está cambiando y esa es la importancia de este mall acá. 
 
Invertir estos 45 millones de dólares implica confianza en Chile, no obstante las 
referencias que hacía Juan Andrés Fontaine a la coyuntura internacional y nacional. 
Aquí creo que no debe la coyuntura inmediata desviarnos de una visión de largo plazo. 
Cuando hoy se señala que tenemos una tasa de desocupación de 7,6%, que es la más 
baja desde comienzos del 99, entonces quiere decir que estamos un poco mejor.  
 
Este 7,6% es 2 décimas más bajo que el trimestre anterior y es 4 décimas más bajo que 
lo que teníamos un año atrás. La cifra de desempleados en la Región Metropolitana es la 
más baja desde que comenzó la crisis del 98. O poder decir, de otra forma, que en los 
últimos 12 meses se han creado 73.000 puestos de trabajo, un Estadio Nacional 
completo. Pero, lo más importante, con una fuerza de trabajo laboral que crece en 
55.000 personas. Es decir, tenemos una mayor cantidad de chilenos y chilenas en la 
fuerza de trabajo y tenemos también niveles de desempleo más bajos.
Claro, queda mucho por hacer. Ningún Gobierno, ningún país, ninguna sociedad, puede 
estar satisfecho con un 7,6%. Y ningún Gobierno, ninguna sociedad, puede estar 
satisfecha al saber que tenemos la potencialidad de crecer mucho más de lo que lo 
estamos haciendo. 
 
Por eso esta mañana quisiera aquí felicitar este nuevo emprendimiento que ustedes 
hacen, esta nueva muestra de confianza en lo que Chile pueda hacer a futuro. Donde 
confluye un conjunto muy grande de grandes tiendas con pequeñas tiendas, un esfuerzo 
empresarial significativo, un esfuerzo de ingeniería importante, en donde la empresa de 
arquitectos norteamericanos trabaja con técnicos chilenos. Como me decía Juan Andrés 
Fontaine, la globalización queda de manifiesto en que estos americanos vinieron sólo a 
ver el terreno y, a partir de allí, todo el resto del trabajo se hizo por Internet. Eso habla 
de otro país, de otra forma de entender cómo Chile va creciendo. Y eso habla también 
de que, si lo hacemos entre todos, este es un proyecto ganador como país. 
 
En consecuencia, si nos atrevemos a participar en el mundo, a integrarnos al mundo, nos 
atrevemos también a tener una mejor calidad de vida para los que aquí viven, para esta 
zona norte de Santiago. Por ello me parece importante lo que señaló la alcaldesa, en el 
sentido de señalar el nivel de inversiones que acá está teniendo lugar y el esfuerzo 
conjunto del ámbito público, del ámbito privado, del ámbito empresarial, del ámbito 
laboral. 
 
Junto con lo anterior, quiero señalar que, como Gobierno, tenemos que seguir haciendo 
lo que son nuestras tareas. Nuestras tareas consisten en cómo somos capaces de 
aplicarnos en la agenda crecimiento o cómo somos capaces de aplicarnos en la agenda 
transparencia.  
 
La coyuntura internacional es compleja, es difícil, pero no nos debe apartar de la 
verdadera guerra de Chile. La guerra de Chile tiene que ver con cómo tenemos más y 
mejor educación; en buena hora, entonces, que aquí vaya a haber un centro de 
educación superior; la verdadera guerra de Chile es cómo tenemos un mejor sistema de 
salud; cómo somos capaces de ordenar nuestra infraestructura de una manera más 
adecuada; o cómo somos capaces de mejorar nuestro sistema judicial y nuestro Estado 
de Derecho. Esos son los temas reales que nos convocan a todos y por los cuales 
debemos seguir trabajando. 
 
Somos un país chico, que tenemos un rol modesto a escala internacional y debemos 
tener clara conciencia de aquello. Si en algo podemos contribuir, por cierto que lo 
haremos. Pero más importante es lo que me decía el ministro de Economía. Él me 
señalaba los indicadores que tenemos en materia de crecimiento industrial, de 2,8% y, 
más importante, los indicadores que tenemos en consumo de energía en el último año, 
de más de 5%.  
 
Recuerdo que hace muchos años, cuando me dedicaba a tareas más de la academia que 
éstas más de la coyuntura, trabajamos largo tiempo determinando cuáles eran los 
indicadores que nos permitían predecir el ciclo productivo. En aquellos años, la década 
del 60, lo que mejor predecía el ciclo productivo era el consumo energético. Pero dentro 
del consumo energético, lo que mejor lo predecía era el consumo energético generado 
por fuentes hidroeléctricas, en donde había casi una relación perfecta entre el 
crecimiento del producto y el crecimiento del consumo de energía. Este 5 y tantos por
ciento que nos dan las cifras de crecimiento del consumo energético hoy nos permiten 
observar con mucho optimismo lo que viene, porque ese 5 y tantos por ciento surge 
básicamente de fuentes hidroeléctricas. 
 
En consecuencia, quisiera pensar que todos estos indicadores, las cifras de desempleo, 
los Imacec que hemos conocido, los niveles de crecimiento industrial, lo que tenemos 
en materia energética, son todos indicadores que apuntan a un país que empieza a dejar 
atrás un ciclo de menor crecimiento para entrar a uno de mayor crecimiento. 
 
Joseph Schumpeter decía, en último término, que el emprendedor era aquel que iba 
adelante de los otros, que percibía mejor que los otros lo que el futuro traía consigo. 
Quiero pensar que Juan Andrés Fontaine y sus colaboradores están percibiendo mejor 
que los otros lo que el futuro trae consigo. Y eso es, entonces, la razón por la cual están 
apostando en Chile de una manera tan concreta como ésta: invertir 45 millones de 
dólares de aquí a octubre.  
 
Eso también significa entender que estos otros indicadores de Chile nos permiten mirar 
con más optimismo el futuro. Es cierto, puede haber un trimestre más complejo si 
tenemos una situación internacional bélica, pero eso no significa que, terminado 
aquello, no seamos capaces de retomar, con particular fuerza, el crecimiento. 
 
De ahí, entonces, mi presencia acá junto con el ministro y demás autoridades, para 
señalar nuestra confianza en lo que se está haciendo, para señalar nuestra convicción en 
que la potencialidad de esfuerzos conjuntos del ámbito privado y público, empresarial y 
laboral, del gobierno central y los gobiernos regionales y comunales, nos tienen que 
permitir apostar con mucha fuerza a un país que va a crecer este 2003 más que lo que 
crecimos el 2002.  
 
Como he dicho en más de una ocasión, saldremos de esta crisis más fortalecidos que 
cuando comenzó. A nivel internacional, saldremos como un país que ha abierto nuevos 
mercados y como un país que se atreve a mirar al mundo e insertarse en él. 
 
Felicitaciones por este emprendimiento y mucho éxito. Esperemos, en octubre, que lo 
que vimos acá sea una realidad. No me cabe duda que así va a ser. Mucho éxito.
