Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE PÉRDIDA DE CARGOS PÚBLICOS POR INFRINGIR
NORMAS DE GASTO Y TRANSPARENCIA ELECTORAL
Santiago, 17 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Hoy día nos convoca la voluntad de dar un nuevo paso en el
fortalecimiento de la democracia y su legitimidad. Legitimidad que surge de
la confianza que como sociedad depositamos en el correcto
funcionamiento de las instituciones y en la idoneidad de quienes hemos
elegido como representantes.
Esta confianza se ve dañada cuando vemos casos como los que hemos
conocido en los últimos tiempos. Y ese no es el Chile del que estamos
orgullosos. Esas prácticas no se corresponden con un país trabajador,
honesto y esforzado que reconocemos como nuestra patria.
Es por ello que debemos frenar de raíz las acciones que se han ido
enquistando en ciertos contextos, dañando nuestra convivencia y también
nuestro sistema de representación.
Dañan, además, la dignidad y el prestigio de los muchos representantes y
autoridades que sirven a Chile con honor y generosidad.
Es ese quehacer que nos honra como República el que debemos volver a
prestigiar. Como servidores públicos, debemos ponernos una vara más
alta y asegurar que sólo quienes estén dispuestos a actuar según los
intereses de Chile, estarán en los más altos puestos de la nación.
1

Dirección de Prensa
Y esto reclama de nosotros acciones decididas, del Gobierno, del
Parlamento y también de la ciudadanía, en su capacidad de fiscalización.
Chile requiere determinar con claridad cuáles son las fronteras entre la
política y los negocios, para así evitar que los intereses privados se
entremezclen con el quehacer público, para frenar prácticas de corrupción
y faltas a la ética que puedan desprestigiar a autoridades o a empresarios,
o a nuestra patria.
Al mismo tiempo, Chile necesita más competencia democrática, menos
trabas para el recambio en cargos de representación, reglas claras de
financiamiento público para las campañas, partidos y candidatos, y
sanciones ejemplarizadoras para aquellos representantes que no cumplan
la ley.
Dar los pasos que corresponda en ese sentido, es mi compromiso y es mi
voluntad.
Con ese fin, como todos ustedes saben, hace algunas semanas convoqué
a un Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el
Tráfico de Influencias y la Corrupción, que en los próximos días entregará
una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los cambios
necesarios en materia de transparencia y probidad. Y va a ser una
contribución muy importante para enfrentar las reformas que claramente
nuestro país requiere en esta materia.
Poco después firmé un instructivo presidencial que hace más detallada,
regulares y extensas las declaraciones de patrimonio e intereses de los
funcionarios públicos, partiendo por esta Presidenta de la República.
Porque de lo que se trata es de resguardar y prestigiar la función pública.
E instruido también al ministro de Hacienda que actualice las normas en
materia de austeridad, probidad y eficiencia en el uso de los recursos
públicos, de manera que custodiemos adecuadamente dineros que son de
todos los chilenos y chilenas.
2

Dirección de Prensa
Estas nuevas normas han sido enviadas por oficio a todos los ministerios,
regulando los gastos en publicidad, difusión, suscripciones, gastos de
representación, uso de vehículos fiscales, comisiones de servicio,
mecanismos de adquisiciones, licitaciones, donaciones y otros gastos.
Este oficio establece, por ejemplo, que los vehículos fiscales sólo deben
ser de uso de ministros, subsecretarios, jefes de servicio, intendentes,
gobernadores y cargos jerárquicos similares, para usos estrictamente
apegados a su función pública. O que ministros, subsecretarios y jefes de
servicio e instituciones sólo viajarán en clase Ejecutiva, en recorridos de
más de 7 mil kilómetros de distancia. Pero también se determina la
obligatoriedad de registrar las reuniones entre quienes representan
intereses particulares y autoridades y funcionarios públicos, como indica la
Ley del Lobby.
Todas estas medidas apuntan a fortalecer la transparencia activa y la
probidad que debemos demostrar ante nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Pero no es la única línea de acción que hemos adoptado. Pronto
promulgaremos la ley que sustituye el sistema electoral binominal, por uno
de carácter proporcional inclusivo, que fortalece la representatividad del
Congreso y garantiza de mejor modo que la voluntad popular se exprese
en las urnas.
De este modo, aseguraremos que las convicciones de nuestros ciudadanos
y ciudadanas tengan un reflejo efectivo en nuestro Parlamento y que la
mayoría no deba verse confrontada al empate con la minoría. Y eso
garantiza que se cumpla una de las normas más básicas de la democracia:
la mayoría es la que debe mandar, con respeto de las minorías.
En diciembre, además, enviamos al Congreso, la Ley de Fortalecimiento de
la Democracia, que busca establecer una clara separación entre dinero y la
política, mediante la regulación y control del gasto en las campañas
electorales y el financiamiento de los partidos políticos.
Hoy día apostamos por un nuevo avance que complementa este esfuerzo
de manera fundamental.
3

Dirección de Prensa
Estamos presentando un Proyecto de Reforma Constitucional que, a partir
de las próximas elecciones, sancione con la pérdida del cargo a quienes
defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral, y
cuyo procedimiento y regulación establecerá una Ley Orgánica
Constitucional dictada al efecto. Estamos hablando de cargos de elección
popular que no tienen facultad legislativa.
Al mismo tiempo, comprometo mi apoyo a las iniciativas parlamentarias
que en esta misma línea, de avanzar en probidad y transparencia electoral,
se apliquen a diputados y senadores.
Y esto tiene un fundamento muy sencillo: quienes no respetan la ley para
convertirse en representantes, no pueden estar tomando determinaciones
en nombre de los chilenos y las chilenas. No representan a Chile quienes
no respetan el interés general y el sentido de igualdad contenido en
nuestro ordenamiento jurídico.
Necesitamos garantizar no sólo la idoneidad moral de nuestros
representantes, sino también altos estándares de responsabilidad política.
Necesitamos garantizar que los intereses de nuestras autoridades
democráticas no son otros que los de sus electores.
¿En qué consiste exactamente esta reforma que proponemos?
En una sanción directa para quienes no cumplan con la Ley de
Financiamiento Electoral.
¿Por qué digo directa? Porque el Proyecto de Ley de Fortalecimiento de la
Democracia, que enviamos el año pasado, ya establece la pérdida de
cargos de manera indirecta. ¿Qué quiere decir esto? Que de acuerdo a ese
proyecto que está en discusión en el Parlamento, quienes infrinjan la Ley
de Financiamiento y Control de Gasto Electoral, arriesgan penas de más
de 3 años de presidio. Y eso implica, entonces, perder la calidad de
ciudadano y, obviamente, también sus derechos políticos.
4

Dirección de Prensa
Hoy día, en esta reforma que vamos a firmar, estamos proponiendo que el
cargo se revoque directamente. Es decir, que la condena en el ámbito
penal implique también la pérdida del cargo. Y en el ámbito parlamentario,
entendemos que son los propios legisladores quienes lo establecerán en
un Proyecto de Reforma Constitucional de iniciativa propia. Así lo han
solicitado formalmente al Gobierno, y así expresamente lo ha pedido el
presidente de la Comisión Especial de Probidad, creada al efecto en el
Senado.
Con esta reforma que vamos a mandar, y todas las iniciativas que hemos
estado tomando, estamos custodiando la legitimidad de la función política y
la representación popular. Estamos asegurando que sólo quienes se
apeguen a la legalidad y al juego limpio podrán representar a sus
compatriotas.
Estamos diciendo que la democracia está al servicio de todas las personas,
no al servicio del dinero de quienes financian las campañas. Y quienes no
comprendan esta regla, simplemente no podrán ejercer cargos de
representación.
Amigas y amigos:
Este proyecto responde a la demanda de millones de compatriotas por una
mayor fiscalización y sanciones a quienes burlan la fe pública, pero
también recoge los aportes de distintos actores, parlamentarios, actores del
mundo político y de la sociedad civil, aportes que han hecho para fomentar
las buenas prácticas y la probidad.
Considerando, entonces, que existe acuerdo en que esta reforma es una
necesidad transversal, no me cabe la menor duda que será aprobada con
la mayor rapidez posible.
Así custodiaremos el interés de cada ciudadano y ciudadana que elige un
representante, custodiaremos la fe pública, el quehacer político y el
empresarial, y reivindicaremos el fundamento primero de nuestro pacto
social: una democracia confiable y transparente.
5

Dirección de Prensa
Y pronto, cuando el Consejo nos entregue sus propuestas, seguiremos
avanzando en esta misma línea.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
6