Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY DE FORTALECIMIENTO GESTIÓN Y
PROFESIONALIZACIÓN DEL PERSONAL MUNICIPAL
Santiago, 19 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Cuando mirábamos el mapa, ese hermoso video que mostraba de alguna
manera el mapa de nuestro país, vemos de inmediato la particularidad
geográfica de nuestro territorio. Somos un país largo y angosto, más de
4.000 kilómetros de longitud de Norte a Sur, y que congrega más de,
bueno, entre 15 y 17 millones de personas. El año 2017 espero tengamos
una claridad mayor.
La realidad geográfica nacional, que aprendemos desde pequeños en
nuestras escuelas, y que como adultos a veces damos por descontada,
tiene consecuencias muy importantes: nuestro país, obviamente todos
sabemos que se divide en 15 regiones, 54 provincias y 346 comunas, cada
una de ellas con una realidad climática, geográfica, económica y social
particular y distinta a las otras.
Esa diferencia de realidades no sólo se manifiesta entre comunas que se
pueden encontrar muy distantes entre sí, como por ejemplo entre María
Elena o Calama, en la Región de Antofagasta -donde estuvimos ayer
celebrando los 100 años de Chuquicamata- o Yungay, en la Región del
Biobío. Es una diferencia evidente incluso entre comunas de la misma
región, entre Puerto Varas y Queilén, en la Región de Los Lagos, o entre
Ovalle y Paihuano, en la Región de Coquimbo. Y así podríamos seguir
mencionando miles y miles de ejemplos.
1

Dirección de Prensa
Es indudable, entonces, que cada una de las comunas, con su realidad
local, tiene sus propias necesidades, a las que debemos responder de
manera particular, porque las soluciones estandarizadas no son eficaces.
Es por ello que las administraciones locales de las comunas, los
Municipios, tienen una labor esencial para asegurar a nuestros
compatriotas el acceso a las prestaciones básicas que permitan a todos y
todas poder desarrollarse con libertad, con seguridad, con protección y
con calidad de vida. Y esto, claramente, requiere una mirada local, no
centralizada.
Por eso, una de las prioridades de mi Gobierno ha sido avanzar en
descentralización, combatir la desigualdad territorial y apoyar la
transferencia de poder y competencias a las regiones, por un lado, y
comunas, por el otro.
Por eso que en los 100 primeros días de mi Gobierno convoqué a una
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo
Regional, que propuso una serie de medidas para mejorar la forma en que
se desarrollan los gobiernos locales y dar más poder a las regiones.
Por eso también presenté al Congreso el Proyecto de Reforma
Constitucional que permitirá la elección democrática y directa de los
intendentes e intendentas.
Pero no sólo nos vamos a asegurar que los intendentes sean elegidos
directamente por la ciudadanía, sino que además proponemos que tengan
más atribuciones para ejercer sus cargos, y más recursos, porque puras
atribuciones sin recursos, tampoco sirve mucho, como lo saben los señores
alcaldes aquí presentes. Porque de lo que se trata es que las regiones
puedan desplegar sus enormes potencialidades y tomar el desarrollo en
sus manos.
Pero tengo claro que la descentralización no estaría completa si no
consideramos también a los municipios. Chile requiere que sus
municipalidades no sean un mero gobierno administrativo, sino verdaderos
2

Dirección de Prensa
gobiernos locales, que gocen de más autonomía, más flexibilidad para
llevar a cabo sus funciones y, como recién decía, también más recursos. Y
que, de esta manera, puedan brindar servicios cada vez de mayor calidad
a sus habitantes.
Por eso que después de un proceso de diálogo con los alcaldes,
concejales y funcionarios, en Noviembre del 2014 firmamos, junto a la
Asociación Chilena de Municipalidades y la Confederación Nacional de
Funcionarios Municipales, un Protocolo de Acuerdo para la Modernización
del Sistema Municipal.
Y de él surge este proyecto de ley, el que modifica las actuales plantas de
funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios desde
1994. Nos parece que 20 años es un plazo más que suficiente para dar un
salto en modernización a la gestión municipal.
Además, establece una asignación profesional a 8.700 funcionarios
profesionales municipales, que verán recompensado su esfuerzo
académico y de perfeccionamiento.
Este proyecto también mejora las remuneraciones de los funcionarios de
las plantas técnica, administrativa y profesional, con un alza en sus grados.
Reconocemos así el esfuerzo de 24.000 funcionarios municipales, tanto de
planta como a contrata.
Mejoramos también la estabilidad en el empleo, al posibilitar que el
personal que hoy se encuentra a contrata y que tiene ya 10 ó más años de
antigüedad, pueda pasar a la planta sin exigírsele concurso.
Para financiar las mejoras que implica este proyecto de ley, se establece
un aporte fiscal de 12 mil millones de pesos el año 2015; 24 mil millones el
2016 y 36 mil el 2017. Esto casi quintuplica, a partir del 2018, el aporte que
el Estado debe efectuar al Fondo Común Municipal.
3

Dirección de Prensa
Cumplimos, entonces, con una antigua aspiración de los alcaldes, con
quienes se trabajó estrechamente en la preparación de este proyecto de
ley.
Y, por cierto, estas mejoras llevan aparejadas normas de responsabilidad
fiscal y probidad para las municipalidades en el proceso de fijación de
plantas. Así, por ejemplo, un 75% de los nuevos cargos que se van a poder
crear, deberán ser profesionales.
Así, también estamos acogiendo las recomendaciones del Consejo
presidido por Eduardo Engel, que propuso como medida perfeccionar y
profesionalizar las municipalidades, promoviendo su autonomía en el
marco de la responsabilidad fiscal.
Amigas y amigos:
Todos sabemos que las municipalidades son la primera puerta que golpean
los ciudadanos en búsqueda de solución a sus problemas.
Este proyecto de ley partirá inyectando este año a las municipalidades 12
mil millones de pesos -como decía-, llegando el 2018 a quintuplicar el
aporte que el Gobierno hace al Fondo Común Municipal, permitiendo
contratar más profesionales, mejorar sus remuneraciones, retener a los
más destacados y, por cierto, mejorar a todos los funcionarios municipales.
El mundo actual demanda de municipios fuertes, que sean sinónimo de
eficiencia, descentralización y, sobre todo, de mejores respuestas a las
necesidades más urgentes de las personas.
Pero este proyecto va más allá, implica también un avance significativo en
transparencia y probidad del funcionamiento de los municipios.
Y queremos que estos avances, y las responsabilidades que conllevan,
sean también sinónimo del empoderamiento de cada localidad. Y si
queremos que cada territorio pueda tomar más y mejores determinaciones,
4

Dirección de Prensa
es porque estamos convencidos de que así es como ser sirve mejor a su
comunidad, con todas sus particularidades.
Sé que el paso que hoy impulsamos estará al servicio de lo que a
gobiernos locales y administración más nos importa: el bienestar y la
promoción de cada uno de nuestros ciudadanos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Mayo de 2015.
5