En cena en honor del Presidente de la República de Brasil,
D. Fernando Henrique Cardoso
Santiago, 18 de marzo de 2002
Cena en honor del Presidente de la República de
Brasil, D. Fernando Henrique Cardoso
Amigos y amigas:
Quiero agradecer la visita de Estado a este país de un querido amigo de
muchos años. Nuestros países están unidos por una larga tradición de her-
mandad histórica. "Somos diferentes unos de otros en mil cosas, y nos en-
contramos juntos", dijo Jorge Amado la primera vez que vino a Chile, el año
1953. Así es, somos diferentes unos de otros en mil cosas, y nos encontra-
mos juntos. Los chilenos nos encontramos juntos con la rica y diversa cultu-
ra de Brasil, la que se expresa en Joao Guimaraes Rosa, en el mismo Amado,
en Machado de Assis, en Chico Buarque, en Milton Nascimento, en tantos
otros embajadores de un país orgulloso de su diversidad.
Compartimos un espacio, el de América del Sur, y una historia de desa-
rrollo político y social que ha sufrido las alternancias que todos conocemos.
Usted ha encabezado la política brasileña durante casi toda la última dé-
cada, así como la Concertación de Partidos por la Democracia lo ha hecho
en Chile. Antes de eso, mucho antes de eso, luchamos por que hubiera un
espacio de libertad. Usted estuvo aquí, con Ruth, con su familia, cuando, en
un momento de nuestras historias, este país constituyó un asilo para aque-
llos que en el suyo no podían encontrar un cielo de libertad. Después usted,
desde el Centro Brasileño de Análisis y Planeamiento, fue pionera en esa
tarea tan importante para todos los latinoamericanos: construir verbo y
pensar América Latina, y desde allí encontrar la manera de pasar a la acción.
GOBIERNO DE CHILE 359
Cena en honor del Presidente de la República de
Brasil, D. Fernando Henrique Cardoso
No es tarea fácil, y usted la hizo, con algunos que también ayudaron a
pensar.
GLOBALIZACIÓN
Hoy hemos asumido, desde la perspectiva de la democracia, la libertad y el
respeto a los derechos humanos, el desafío de participar en un mundo en
proceso de globalización. Nos hemos incorporado al mundo desde la perspec-
tiva regional. Mercosur, el Grupo de Río, han sido espacios desde los que tra-
bajamos por fortalecer nuestro intercambio comercial, y también por dar ma-
yor relieve a una mirada desde nuestra región al resto del mundo.
La globalización implica, en último término, que cada país tiene que pen-
sar su desarrollo teniendo como dimensión última el territorio que es el
mundo. Por primera vez, nuestros países miran desde aquí al mundo como
su propuesta final. El horizonte de la humanidad motiva que las tendencias
cambien desde una política de confrontación a una de cooperación. Y res-
pecto de ella, pedimos que exista coherencia con principios que se han con-
vertido en sabiduría convencional, y que no siempre son respetados por
todos. Si no respetamos esa sabiduría convencional, perdemos entonces la
sabiduría, esa que hemos ganado con el paso del tiempo y que nos han
dejado las lecciones de la historia.
LLAMADO A LA COOPERACIÓN E INTEGRACIÓN
Por nuestra parte, nos importa el sello propio de nuestra realidad latinoa-
mericana. Es importante cómo se mira al mundo desde aquí, y a partir de
ello tener claro el punto de llegada al cual todos aspiramos. Compartimos,
estimado amigo, una visión sobre lo que queremos. América Latina ha dado
pasos claros hacia una mayor integración política y comercial. La coopera-
ción y el diálogo son las mejores herramientas para fortalecer nuestros pro-
yectos de desarrollo.
Quisiera destacar, en este ámbito, la convergencia política respecto de la
crisis por la que atraviesa la nación argentina. El pueblo y el gobierno reali-
zan esfuerzos serios para superar la crisis, en un marco irrestricto de respeto
a valores democráticos.
360 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena en honor del Presidente de la República de
Brasil, D. Fernando Henrique Cardoso
Desde aquí, reitero un llamado a todos los organismos internacionales y a
la comunidad internacional, para que se sumen activamente a la tarea de
recomponer la estabilidad económica de Argentina. Su estabilidad es esen-
cial para nuestro propio desarrollo.
Su visita, señor Presidente, fortalece la vocación de nuestros pueblos por
la integración. Los corredores bioceánicos que unirán el sur de Brasil con el
norte de Chile, deben ser la columna vertebral del Cono Sur de este conti-
nente, pues unirán cinco países, a través de regiones con un potencial eco-
nómico de grandes magnitudes.
Este camino representa una urgencia social y económica para millones de
habitantes de nuestra región, que hoy asisten a un proceso mundial de pro-
fundas transformaciones.
Allí no sólo transitarán las riquezas del corazón de nuestro continente.
También tienen que hacerlo la cultura, el diálogo entre identidades, el ser y
la variedad de nuestra América Latina. Así sellaremos la unidad dentro de la
diversidad que nosotros somos.
Si queremos seguir avanzando, nos enfrentamos a disyuntivas importan-
tes: cuál es el tipo de desarrollo que queremos tener, cómo progresar en lo
económico y, al mismo tiempo, lograr mayor justicia en lo social.
Digámoslo claramente: no queremos un mundo centralizado, administrado
desde lejos. Aspiramos a ser parte de un mundo de varias identidades, no de
una sola. Una de las tareas de hoy es buscar una mayor integración en la
variedad, construirla hacia adentro entre nosotros y potenciarla desde allí ha-
cia afuera.
Quisiera concluir estas palabras agradeciendo el empeño que usted ha
puesto para que las relaciones entre nuestros pueblos sean cada vez más
estrechas. Sé que, como pocos, usted comprende nuestro ser y nuestro tiempo.
Como dijera Max Weber, usted sabe que "en este mundo no se arriba jamás
a lo posible, si no se intenta repetidamente lo imposible". Y aquí estamos.
Porque queremos arribar a lo posible, estamos repetidamente intentando lo
imposible.
Lo que dijera Weber hace más de ochenta años, tiene relevancia en este
mundo de hoy, cuando nos adentramos en un mundo difícil, inexplorado.
GOBIERNO DE CHILE 361
Cena en honor del Presidente de la República de
Brasil, D. Fernando Henrique Cardoso
Hace más de trescientos años que la humanidad no vivía en un mundo don-
de la principal potencia económica, militar política del mundo tuviera tanta
fuerza.
Sé que para algunos no es fácil entender esta especie de pugna entre con-
ceptos como 'regionalismo abierto' e 'identidad regional', que a veces apare-
cen como ideas distantes, lejanas, incluso contradictorias; y, sin embargo, ambas
prácticas son indispensables para nuestro futuro.
Chile sabe dónde está su destino histórico, y tenga usted la certeza de que en nuestra
acción internacional está de manera permanente este compromiso. Es allí donde en-
contramos una identidad con el esfuerzo en política internacional del cual usted ha
sido señero en la región estos últimos años Lo que interpela a nuestros países es cómo
insertarnos en un mundo global sin perder nuestra identidad, y cómo hablar al mundo
desde nuestra propia región. En definitiva, en el largo plazo, sólo si logramos eso podre-
mos tener un destino propio del cual enorgullecemos en el mundo global al cual entra-
mos en este sigloXXI. Rara ello, la amistad de Chile y Brasil es garantía de poder hacer de
esta región, una cuya voz sea escuchada y respetada, como usted lo ha logrado, en el
concierto internacional.
Gracias por llegar acá, con Ruth y con su familia; gracias por llegar acá
con su comitiva; gracias por visitar a viejos amigos, que volvemos a encon-
trarnos para seguir soñando juntos en un destino común.
Bienvenido a Chile, señor Presidente.
362 DISCURSOS ESCOGIDOS
