Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR ZONAS AFECTADAS POR TERREMOTO
Tongoy, 17 de Septiembre de 2015
Pregunta: ¿Con qué se encuentra una vez que pisa acá Tongoy?
Presidenta Bachelet: Me encuentro con importantes zonas devastadas por
el agua, el tsunami fundamentalmente, en general en la comuna de
Coquimbo hemos visto mucho más acción del tsunami que del terremoto
propiamente tal. Es probable que en otras comunas de la región, que son
comunas donde hay muchas casas de adobe, vamos a ver el impacto -y
donde no llega el mar- del terremoto. Pero, obviamente, el tsunami ha
tenido un efecto devastador en la vida de muchas familias.
Estamos en terreno con un grupo de ministros, hay ministros que están con
nosotros, otros ministros que están en el Choapa, mirando las
problemáticas y, a la vez, nuestros ministerios están trabajando con fuerza
para que todos los instrumentos que ya hemos desarrollado gracias a
lamentables experiencias previas, puedan llegar lo antes posible a ayudar
a los vecinos y vecinas.
Pregunta: Acá pareciera que las fuentes laborales son las que más se
dañaron, Presidenta. ¿Cómo se pone en pie, por ejemplo, esta localidad?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo diría que esto, lo que ha pasado, lo que
hemos visto en las zonas que hemos recorrido, es que junto con la pérdida
de sus enseres personales y viviendas, muchas de las familias tenían sus
propios negocios, en los mismos lugares. **
1

Dirección de Prensa
Por eso que estamos con el ministro de Economía, porque tenemos
instrumentos, como a través de FOSIS, de SERCOTEC, para apoyar en
que puedan levantarse.
Hay distintos tipos de situaciones, desde personas que el mar se llevó todo
el implemento de trabajo, el equipamiento; a otras personas que no les
pasó eso, pero que por la falta de luz, perdieron todos los productos que
tenían.
Depende de la situación, están los instrumentos que pueden ayudar, y se
va a entrevistar, digamos, una ficha a cada persona, tienen que
conectarse, en el caso de Tongoy, con la Delegación Municipal; en el caso
de Coquimbo, en el gimnasio techado, donde hay asistentes sociales, y
después también el equipo del Ministerio de Economía, que va a estar en
terreno, apoyando a la gente que tiene negocios y comercio, muchos de
ellos son pequeños empresarios, pero además ellos tienen trabajadores
que ante la falta de trabajo, también pueden tener, para entregar los
apoyos pertinentes.
* * * * *
Tongoy, 17 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
2