Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A ZONA
AFECTADA POR EL TERREMOTO
Combarbalá, 18 de septiembre de 2015
Y me dijeron que tenía que saludar a los lolos y los juveniles. Y a
todos a los amigos que están acá y amigas.
Bueno, hemos venido a Combarbalá porque a mí me llegó el recado -
desde el comienzo- que en Combarbalá, el terremoto había tenido un
impacto importante.
Y claro, como decíamos, a veces los terremotos son medio
mentirosos, que de afuera no se nota. Por ejemplo, si uno está aquí,
no tiene idea que la escuela tiene el daño que me acaban de mostrar.
Y que los baños tienen daños, porque por fuera se ve súper bien.
Entonces, es importante porque obviamente hay lugares donde no
pasó nada, y qué bueno para esas personas. A lo mejor, aquí mismo
en Combarbalá, hay casas que tuvieron más daño que otras.
Probablemente las casas de adobe tuvieron más daño que otras de
madera u otro material.
Entonces, por eso estamos acá, más allá que quiero decirles que
nosotros vinimos por supuesto un rato corto, tenemos que visitar
distintos lugares.
Pero van a estar viniendo. De hecho, estamos aquí con varios
ministros: el ministro de Obras Públicas –levante la mano ministro,
para que lo conozcan-; el ministro de Desarrollo Social –ministro…;
está el diputado aquí, Daniel Nuñez –capaz que lo conozcan, aunque
es de otro distrito, pero no importa-; el subsecretario de Desarrollo
Regional –lo deben conocer, porque fue intendente de esta región en
mi gobierno anterior; aquí está nuestro intendente, Claudio Ibañez,
1

Dirección de Prensa
que está hace poquito, pero trabajó en CORFO muchos años, así que
conoce todo esto muy bien; nuestro ministro de Economía, Luis Felipe
Céspedes, porque sabemos que hay gente que ha perdido sus
negocitos, sus emprendimientos también y por eso es importante;
nuestro ministro de Agricultura, Carlos Furche, sabemos que el sector
agrícola puede tener problemas, por eso estamos acá; nuestra
ministra de Salud, Carmen Castillo.
Entonces, ésa es la idea, pero van a estar viniendo posteriormente
equipos tanto del Gobierno Regional como en algunos casos vamos a
mandar refuerzos desde Santiago para dos o tres cosas
fundamentales.
Lo primero es que las familias van a ser catastradas, se va a estar
apoyando la labor del municipio. Pero sabemos que siempre los
municipios no tienen tantas asistentes sociales. Y además, queremos
que vengan ojalá un equipo psicosocial, porque los psicólogos a veces
son buenos para poder conversar un poquitito cuando uno ha pasado
tanto susto.
Entonces, van a venir casa por casa haciendo fichas para ver la
situación de la familia, lo que perdió o si están en buenas condiciones,
tanto la parte de desarrollo social, la parte social como de los enseres,
como la parte vivienda.
Y después también un grupo vinculado al tema de la economía,
digamos. En el caso de las personas que tienen sus emprendimientos,
sus negocios, se hace una ficha productiva. ¿Por qué? Es cierto que
nosotros no tenemos toda la plata del mundo y por eso tenemos que
usarla donde más se necesita, donde más afectadas han sido las
familias.
Y, por tanto, para eso tenemos que identificar quienes son las
personas. Había una señora que me decía “lo perdí todo, se me cayó
la casa” –usted me contó, ¿cierto?-. Entonces, bueno, hay que partir
2

Dirección de Prensa
ayudando a los que están en más malas condiciones y así seguir
apoyando lo más que se pueda.
Lamentablemente, hemos tenido en este Gobierno, yo creo que éste
es el octavo o noveno desastre natural. Entonces, ¿mala suerte? Sí;
pero por otro lado, ahora estamos mucho más expeditos para hacer
las cosas, porque nos ha tocado estar trabajando y trabajando.
Entonces, claro que nos une como pueblo. Entonces, decirles que va
haber apoyos, y los apoyos van a depender de la situación de la
familia en el sentido de cuánto daño hizo aquí el terremoto, y en cada
caso particular, digamos. Y no los vamos a dejar solos y no los vamos
a olvidar.
Y alguien me decía por ahí, se me quejaba “nunca nos nombran, a
Combarbalá, no nos mencionan, no nos vienen a ver”; y miren el
medio grupo que vinimos a verlos ¿ah? Así que se los digo porque no
los hemos olvidado, es al revés.
Pregunta: Para los fonderos que lo perdimos, o no todo, porque no
pudimos trabajar. Nosotros debimos tres millones de pesos, ¿cómo lo
vamos a hacer?
Presidenta Bachelet: Bueno, primero hay que hacer el dieciocho chico.
Pregunta: Disculpe, pero por ejemplo PF no nos va esperar. El martes
tenemos que pagar un millón de pesos, las carnes se van a echar a
perder. Y no nos va a esperar. Y no le vamos a poder decirle “sabe
qué, nosotros, con el terremoto, no pudimos hacer nada”. Y no nos va
a esperar. Yo quiero saber con qué solución vamos a contar.
Presidenta Bachelet: Claro, usted comprenderá que cada persona
tiene una situación particular que hay que mirarlo con la persona
específica. Yo no le puedo decir. En este caso, tiene que ser con
Economía.
Pregunta: Después, ¿puedo hablar con él?
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sí, de todas maneras. Porque ahí hay distintas
cosas que se pueden hacer. Porque como hay que hacer fichas y todo
eso, porque no podemos dar a cualquiera persona un cheque en
blanco.
Pregunta: Yo tengo todas las boletas, todo…
Presidenta Bachelet: Sí, sí, pero lo que le quiero decir es que eso es lo
que hay que mirar cuáles son los apoyos. No es que necesariamente,
si usted hubiera gastado 50 millones, yo le puedo dar 50 millones.
Pero sí un apoyo ¿no es verdad?
Entonces, por un lado, o sea me encantaría darle a todos 50 millones,
pero la verdad es que no los tengo. Se los digo. No, no, si estoy
diciendo que me encantaría poder ayudar mucho más.
Pero, perdón, también podemos tratar de hablar con las empresas,
para que también las empresas sean consideradas. Eso lo podemos
hacer también.
Pregunta: A eso es lo que voy yo. Por ejemplo, las empresas, muchas
empresas a lo mejor no van a creer, porque pueden decir que nosotros
somos de Illapel, pero venimos a trabajar acá. Entonces, a lo mejor la
empresa va a decir “bueno, no es problema de nosotros”. Nosotros
sabemos que ellos tienen su trabajo, pero también nosotros vendimos.
Presidenta Bachelet: Sí. No, no, yo la entiendo. Por eso le estoy
diciendo que aquí va a haber equipos de gente que va a tener que
tomar. Usted, ¿tiene una cosa más urgente? No vamos a poder ver
caso por caso, chiquillos, porque queremos ir a ver las casas.
Entonces, momentito, momentito.
Entonces, el alcalde decía que ya han estado hablando con él.
Entonces, si el alcalde ya lo había resuelto, es una parte, y la otra
parte la ve el equipo con ustedes, ¿OK?
4

Dirección de Prensa
Pregunta: Nosotros estamos dispuesto a proveer juegos y diversiones
en las fondas para beneficio de la gente que necesite…
Presidenta Bachelet: Estupendo, muy bien. Muy bien.
Chiquillos, vamos a tener que terminar porque me tengo que ir a ver
las casas.
Pregunta: Mire, aquí en Combarbalá, estamos muy aislados, hay
muchos pueblos rurales. Los caminos son pésimos: vialidad hizo un
paso…
Presidenta Bachelet: Pero a ver, pero ¿le pido un favor? Las cosas de
emergencia, démosle emergencia, las otras cosas…
Pregunta: Pero es una emergencia.
Presidenta Bachelet: Sí, estamos pavimentando caminos. Pero lo que
quiero decirle es que paremos lo que son los problemas más crónicos,
porque usted sabe…déjeme explicarle, déjeme explicarle…porque
ustedes saben…yo lo sé, pero eso no pasó ahora: es de hace mucho
tiempo eso, ¿no es verdad? ¿Cuánto tiempo que tiene eso?
Pregunta: Hace años…
Presidenta Bachelet: Ya, aquí está el ministro de Obras Públicas, ya.
Sí, está muy bien. No, no, es que lo sabemos. Lo que le quiero
explicar es que aquí mismo en Combarbalá, lanzamos el Plan de
Zonas Rezagadas. Porque sabemos que –ahí está el caballero de
Obras Públicas y le va a tomar los datos- Eso, muy bien, ya, perfecto.
Pregunta: Son 500 casas más o menos, aproximadamente, las que
van a tener que desplomarse como sea. ¿Cómo nos va a ayudar el
Gobierno?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo acabo de decir, hay 100 que están
identificadas hasta ahora. Y por eso que acabo de decir que van a
5

Dirección de Prensa
pasar casa por casa para que gente de cerca, que conoce…yo, por
ejemplo, - no sé si usted- no soy una arquitecta, no soy constructora
civil; si yo veo una grieta, no sé -a menos que sea muy chiquitita- si es
estructural o si no es estructural. Entonces, los que tienen que venir es
gente que sepa y que diga “esto es reparable, esto no es reparable”.
En los casos de las casas que no son reparables, va a depender. Hay
distintos subsidios, y por eso hay que hacer la ficha a cada familia.
Porque hay familias, como la de la señora que me contó que se le
cayó la casa –que está en la casa de la hermana- y para eso puede
estar en la casa del hermana –si es que puede, ¿no es verdad?- y ahí
se da un apoyo a la familia porque se le agrandó la familia a la
hermana ¿no es verdad?
Hay otros lugares donde la persona puede arrendar; se le cayó le
casa, puede arrendar. Pero son subsidios para estas cosas. Pero, en
algunos lugares no hay donde arrendar o arrendar es carísimo.
Entonces, no hay una solución única, sino que dependiendo de la
situación, subsidios de arriendo o subsidios de acompañamiento, para
que estén con el familiar, pero como es más costo –en luz, en agua-
hay un apoyo para eso.
Y en otros casos, cuando hay que botar, y por ejemplo, si es dueño del
terreno, lo que hay que botar se bota, y ahí se puede colocar una
vivienda de emergencia, con un baño de emergencia.
Hay miles de distintas cosas que hemos aprendido todos estos años y
va a depender de la ficha. Por eso que es tan importante hacer el
catastro para identificar los problemas de cada familia. Porque a lo
mejor a alguien se le cayó la casa pero pudo recuperar cosas; a lo
mejor, a otra gente se le cayó la casa como en el caso de Coquimbo,
de Tongoy, que fue más bien por el mar, y todos los enseres se le
echaron a perder. Entonces, va a depender de la situación, tanto en lo
económico como en lo otro.
6

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
*****
Combarbalá, 18 de septiembre de 2015
LFS
7