Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY DE EQUIDAD TARIFARIA
Y RECONOCIMIENTO A COMUNAS GENERADORAS
Mejillones, 26 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Para mí siempre es un momento especial venir a la Región de
Antofagasta. Ustedes saben que yo viví aquí de niña, en Antofagasta
mismo, y que veníamos a Mejillones a bañarnos a la playa, a comer las
empanaditas ricas de marisco, etc. También íbamos a Hornitos, pero a
bucear, no andaba en moto sin permiso yo, en esa época. Era más
chiquitita también, claro. Y bien portada. No, es que yo vivía antes que él
acá, si no es que él sea mayor que yo. Eso no es lo que quise decir.
Entonces, para mí ésta es una región que tiene que ver con mi historia
personal también.
Y muy bueno, en esta región número uno en generación eléctrica en Chile,
y Mejillones, que podría ser llamada, tal como decía el alcalde, la capital
energética.
Yo quiero agradecer la hospitalidad del alcalde, Marcelino Carvajal, que ha
jugado un rol súper importante en la armonía que existe en esta comuna
entre desarrollo energético y progreso social.
Quiero decirles que durante la campaña yo escuché en muchas partes que
me decían, y yo veía que había comunas donde había una alta intensidad
de plantas de distinto tipo de generación eléctrica y donde la queja era
“cómo era posible que tuvieran todos los costos y ningún beneficio; cómo
1

Dirección de Prensa
era posible que las cuentas de luz fueran más altas que en otros lugares
donde no había el esfuerzo hecho por esas comunas”.
Y, por lo tanto, estábamos recordando con el ministro Pacheco, que en
alguna inauguración de alguna planta, justamente yo le señalé que los
alcaldes, concejales, venían planteando este tema hace tiempo, las
Asociaciones de Municipios, y que teníamos que buscar una solución. Que
si queríamos avanzar en un país más equitativo, no era posible que sólo
unos pocos hicieran el esfuerzo y más encima no tuvieran el beneficio
correspondiente.
Así que, por eso que estoy tan contenta de poder estar acá, donde no
resuelve todos los problemas lo que vamos a hacer a continuación, pero sí
es una manera de compensar y reconocer a las comunas que hacen ese
enorme esfuerzo energético.
A veces resulta difícil entender con precisión a qué nos referimos cuando
hablamos de equilibrar crecimiento, progreso, respeto por las comunidades
y protección del entorno natural. O cuando hablamos de la necesidad de
avanzar en equidad energética.
Pues bien, el proyecto que vamos a firmar a continuación sobre equidad
tarifaria, es un ejemplo de lo que queremos construir. Representa,
justamente, una nueva manera de concebir nuestro desarrollo común.
Y ustedes dirán, ¿y qué tiene que ver esto con la cuenta de luz? Mucho.
Sabemos que todos necesitamos la electricidad, generar electricidad es
indispensable, y tiene grandes beneficios, pero también tiene costos. Y un
país que quiere ser equitativo, lo que tiene que preguntarse, cómo se
distribuyen esos beneficios y quiénes asumen los costos, en un mercado
con las particularidades del mercado eléctrico.
La pregunta clave es si estamos compartiendo los costos y los beneficios
de esta generación de manera justa.
2

Dirección de Prensa
Porque la energía que Chile genera debe contribuir a que seamos más
equitativos y no a la desigualdad. Equitativos no sólo en las cuentas de
luz, sino también en compartir entre todos el peso ambiental o social que
muchas veces tienen los proyectos de generación en los territorios. Como
ya decía, no es justo es que lo asuman sólo algunas comunidades.
Eso significa también reconocer la diversidad de realidades territoriales que
cohabitan en nuestro territorio. No es lo mismo vivir en una comuna que
tiene una planta generadora, que en otra que no lo tiene; y no son los
mismos costos energéticos en una ciudad grande, que en una localidad
más pequeña o más apartada.
Pero esa diversidad no puede hacernos olvidar que todos somos parte de
un mismo país y que la igualdad tiene que ser una realidad para todos y
todas en todo el territorio. Y a eso nos referimos con equidad energética,
que los costos y los beneficios estén lo mejor repartidos que podamos.
Esta equidad hace que los proyectos sean más legítimos y nos sintamos
parte de ellos y de su éxito. La equidad produce, además, pactos más
duraderos y sólidos para nuestro desarrollo.
Eso es lo que inspira al proyecto de ley sobre equidad tarifaria. Y es,
además, no solamente hablar, sino que es una aplicación concreta de la
nueva mirada que estamos construyendo entre todos. Y esto demuestra
que en un sector tan esencial como el energético, también se puede pasar
de la palabra a los hechos.
A lo largo de Chile, yo les decía al comienzo, que mucha gente me ha
planteado lo injusto que es tener que pagar un alto precio por la cuenta de
luz, pese a que tienen plantas de generación eléctrica muy cerca de sus
casas. Otras me preguntan ¿por qué si la electricidad es igual en todas
partes, en algunos lugares es mucho más cara que en otros?
Desafortunadamente estas realidades se repiten, y las comunas que
menos pagan por la luz pueden tener diferencias del 80% en relación a las
comunas que más pagan. Y claramente esas diferencias en el mercado
3

Dirección de Prensa
eléctrico son excesivas. Y esto se arrastra ya hace muchos años. Nos
decía el alcalde, cuántos años que estaban con los concejales en la
Asociación de Municipalidades, luchando por esto.
Y claro, hay una explicación razonable para esto, que es importante
comprender: el costo final de la electricidad, el precio del último cable que
llega del poste de la calle a la casa, depende en parte de la densidad
poblacional del lugar. Es decir, del número de personas que viven ahí. Y
los expertos le llaman a esto, factor de distribución. O sea, que si vive más
gente en el barrio, el cable rinde más y el costo se reparte mejor entre
muchos.
En los lugares más pequeños, en las ciudades más pequeñas, hay menos
gente por cable, digámoslo así, y este factor encarece la cuenta. Es
razonable, pero a las personas que pagan más no les basta con esta
explicación.
Por eso el proyecto que vamos a enviar al Congreso, y que vamos a firmar
a continuación, busca, justamente, poner atajo a esta distorsión que afecta
a tantos hogares en Chile.
Pero además, en muchos casos se suma que aparte de este mayor costo
económico, muchas comunas generadoras, como Mejillones o Alto Biobío,
se sienten doblemente afectados. ¿Por qué? Porque junto con pagar más,
tienen que convivir con efectos que no son deseados, como la
contaminación o cambios en su entorno más cercano. Y es aquí donde uno
se pregunta por la equidad, y se hace necesario una mejor compensación.
Un reconocimiento a las comunas generadoras y a su gente, es una forma
directa, tangible y justa, me parece, de vincular el esfuerzo de esa localidad
con mejores condiciones de vida para sus habitantes. Y esto no es
abstracto: queremos que se refleje concretamente, como decía el ministro,
en las cuentas de luz de todos los meses y que las personas lo sientan en
su bolsillo también.
4

Dirección de Prensa
Este proyecto de ley se hace cargo, entonces, de un doble objetivo. Por
una parte, queremos disminuir las diferencias de tarifas eléctricas
residenciales a lo largo del país y, por otra, proponemos disminuir las
tarifas de los clientes regulados en las comunas que posean centrales de
generación de energía eléctrica.
De acuerdo a nuestros cálculos, la aplicación de ambas medidas va a tener
como efecto una baja en las cuentas de luz en 238 de las 329 comunas
interconectadas a algunos de los sistemas eléctricos, con disminuciones de
distinto tipo, y en el caso puntual de la comuna de Mejillones, pagarán
alrededor de un 19% menos.
Yo sé que para algunas localidades la reducción no será todo lo
significativa que esperan. Pero, sin embargo, lo que aquí estamos
haciendo es cambiar una forma injusta de abordar las definiciones de las
tarifas eléctricas. Estamos reconociendo, como país, la enorme
contribución que muchas comunidades realizan al avance de Chile.
Estamos compartiendo la carga que a veces implica la generación de
energía.
Estamos reconociendo y remediando una realidad que era fácil no abordar,
porque favorece a las grandes ciudades, desde donde también se toman
las decisiones.
Entonces, este paso que estamos dando hoy día es muy significativo.
Sabemos que no es la solución, como yo decía hace un rato, de todos los
problemas, hay muchas otras cosas que tenemos que hacer, pero es un
paso importante en nuestra marcha hacia la equidad concreta.
Por supuesto que quisiéramos ir más rápido, resolver todos los problemas
y ojalá dejar a todos contentos, pero lo que hoy estamos haciendo es
ratificar una opción de justicia que va directamente en beneficio de las
personas, de Chile y de la energía.
Y esperamos, también voy a insistir, y estoy segura, no esperamos, estoy
segura que vamos a contar con el respaldo transversal en el Congreso
5

Dirección de Prensa
para que podamos terminar con las enormes diferencias que hay en el
cobro de la cuenta de la luz en Chile y con el nulo reconocimiento que hoy
día reciben las comunas que, como Mejillones, contribuyen día a día con
energía para el desarrollo de todo nuestro país.
Y como ustedes saben, este esfuerzo es parte de una agenda más amplia.
Es parte de una mirada transversal, que también está impulsando más
energías limpias en nuestra matriz energética. Una agenda que está dando
robustez y flexibilidad al sistema de transmisión, que está apostando por la
asociatividad, por crear diálogo oportuno y fructífero entre empresas,
Gobierno y comunidades.
Y éstas tampoco son promesas en el aire, son compromisos y, en algunos
casos, resultados muy concretos.
Por ejemplo, en cuanto a energías renovables, ya los buenos resultados
están afianzándose y nos acercamos rápidamente a nuestra meta de tener
un 20% de nuestra matriz con fuentes limpias de aquí al año 2020.
En cuanto al sistema de transmisión, Chile por fin va tener un solo sistema
eléctrico desde Arica hasta Chiloé, gracias al decreto que firmamos este
año y que va a permitir el inicio de obras de interconexión entre los dos
sistemas, el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema
Interconectado Central.
Y si la generación eléctrica que se produce en un rincón del país transita
libremente por las redes de transmisión, sin que nada distinga a un electrón
de otro, es natural apelar a un esquema solidario, que acabe por fin con
esta anomalía, especialmente en las zonas que más aportan en la
producción de electricidad.
Pero con ello también estamos facilitando a su vez la incorporación de
energías limpias y dando más margen de acción a la gestión de diferentes
proyectos, un paso muy fundamental para que haya más entendimiento
con las comunidades en todo Chile.
6

Dirección de Prensa
Pero la interconexión que más necesitamos es entre nosotros, entre los
proyectos, las familias y las comunidades. Son nuestras relaciones las que
debemos hacer más limpias, transparentes y abiertas, atendiendo a la
legitimidad del punto de vista del otro.
Porque ésta no es una discusión sobre más o menos megawatts. Detrás de
todo esto, detrás de las plantas, detrás de las torres de transmisión, lo que
hay son personas, familias, historias compartidas. Y esa yo creo que es la
energía más potente en Chile. Y eso es lo debe estar en el centro de
nuestras preocupaciones, también en materia energética.
Por eso este proyecto de ley se enmarca en el nuevo modelo de
asociatividad que hemos estado impulsando a través de la Agenda de
Energía.
Las empresas ya están pagando sus patentes en las mismas comunas que
generan energía, algo que vale la pena destacar, porque se han
adelantado al cambio de normativa. Y esos recursos, sin duda, servirán
para mejorar la calidad de vida de las comunidades que conviven con las
distintas centrales.
Pero no es sólo lo que vamos a hacer aquí. Aquí también, una expresión
más de este trabajo unido, que nos relataba el alcalde, de la Asociación de
Municipalidades de la Región de Antofagasta, del Gobierno y también del
Gobierno Regional y el Ministerio de Energía, se está trabajando en un
Convenio de Eficiencia Energética, lo que también, por un lado, va a
permitir usar mejor la energía y ahorrar aún más, bajar los costos además.
Y esto se va a traducir en las siguientes cosas concretas que se están
trabajando: se van a entregar 350 mil -en lo que queda del Gobierno,
digamos- ampolletas eficientes para 90 mil hogares; a 104
establecimientos educacionales van a colocársele paneles solares y
también 30 servicios públicos con paneles solares; 50 mil luminarias de
ahorro y de eficiencia energética en el alumbrado público. Todo esto por un
monto nada menos de alrededor de 11.620 millones de pesos.
7

Dirección de Prensa
Entonces, es otro paso que también va a ser importante y que creo que
también se va a notar en las cuentas.
Y de nuevo yo diría, que es otro ejemplo más que cuando trabajamos
juntos, podemos hacer las cosas muy bien, y podemos ir en apoyo de
todos los ciudadanos y ciudadanas
Y desde el Ministerio de Energía estamos también dando pasos firmes
para instaurar un modelo que asegure una participación temprana de la
población en el desarrollo de proyectos energéticos y distribuya, como
decía, de manera más equitativa sus beneficios económicos.
Amigas y amigos:
Hace casi justo un mes, en el mensaje del 21 de Mayo, anuncié este
proyecto que hace más parejas las tarifas eléctricas a través de Chile.
Y hoy, con mucha satisfacción, quiero decir que estamos enviando el
proyecto de ley que va a permitir que este compromiso se haga realidad y
que impacte, en algunos casos un poquito y en otros bastante, en el bolsillo
de las familias chilenas.
Porque estamos hablando de una baja en las cuentas de luz de las
comunas interconectadas al sistema eléctrico, que son el 72% de las
comunas interconectadas, que en algunos lugares va a variar en un rango
importante, pero que va a significar un apoyo a las familias.
Y este esfuerzo muestra algo que nos inspira como Gobierno y en lo que
quiero ser muy enfática: que vamos a trabajar cada día -como lo hicimos
acá en esta región- con diálogo, con esfuerzo y con todo el corazón para
cumplir con los compromisos que asumimos con la ciudadanía.
Hoy día estamos en el tema energía, área en la que Chile se está poniendo
al día y eso siempre será motivo de alegría y satisfacción.
8

Dirección de Prensa
Pero, sobre todo, lo más importante que hay detrás de esto, es que a Chile
no le da lo mismo qué tipo de desarrollo tenemos, y que en la base de
nuestro progreso están las personas, el bienestar y la equidad que
equipare las posibilidades y la calidad de vida de todos nuestros territorios
y comunidades.
Junto a esto, tenemos un conjunto de otras iniciativas que vamos a seguir
avanzando para asegurar que Chile sea un país descentralizado, donde las
regiones, los distintos territorios puedan tener más atribuciones, más
fuerza, más recursos para que puedan asegurar que en Chile no sólo las
grandes capitales, no sólo la capital, pueda tener las oportunidades y
derechos que todos se merecen.
Creo que Chile se va a poder desarrollar, sola y adecuadamente si lo
hacemos de manera armónica, con la fuerza, también, de las regiones. A
eso estamos comprometidos, entre otras miles de cosas, en Salud,
Educación, Seguridad Ciudadana, a miles de cosas, y estamos trabajando
con enorme energía y también con gran cariño por nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Mejillones, 26 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
9