Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DEL “PREMIO GUACOLDA”,
A MUJERES TRABAJADORAS DEL SECTOR FRUTÍCOLA
Santiago, 18 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero es que yo quiero felicitar por este reconocimiento a María
Alarcón, a Gladys Sepúlveda, a Clemencia Carvajal, a Amada Maripangui,
a Ana María Reyes, a María Moya, a Angélica Alvear, a Macarena Soler, a
Pilar Yrarrázabal y a Mónica Delgado. Cada una de ustedes se merece
este premio por su trabajo, su compromiso y su fuerza, y por ser un
ejemplo para sus compañeros y compañeras.
Y es un tremendo honor para mí acompañarlas en este momento, porque
efectivamente ustedes representan, tal como se ha dicho por quienes me
han antecedido, el esfuerzo, la dedicación y la calidad del trabajo en el
mundo agrícola.
Ustedes, con su empeño, con su responsabilidad, participan de un proceso
que deja en alto el nombre de Chile en muchas partes del mundo. Ustedes
son fundamentales para este logro exportador y empresarial, que es un
enorme orgullo para nuestro país, y que todos queremos, lo que nos decía
el ministro Furche, que continúe en el tiempo.
Diariamente, más de 16 millones de personas beben una copa de vino
chileno y más de 8 millones toman un vaso de jugo chileno. Hemos logrado
ser los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de uva
de mesa, de ciruelas frescas, de manzanas deshidratadas. Y todo esto es
1

Dirección de Prensa
posible porque miles de trabajadores y trabajadoras como ustedes le
ponen el hombro a este enorme proyecto colectivo.
Por eso que el premio que ustedes reciben hoy es también un premio para
miles de mujeres a lo largo de Chile. Con su sacrificio, con extensas
jornadas, soportando muchas veces el Sol o el frío, la intemperie y el
cansancio, hacen posible el viaje de nuestros productos desde lo más
profundo de nuestra tierra, a todo el mundo.
Sabemos que este quehacer tiene características particulares, tiene fuertes
variaciones por temporada, tiene una estacionalidad que necesita una
mirada especial y, sobre todo, también es fundamental que podamos
tener un ambiente de trabajo adecuado, con buenas condiciones.
Hemos hecho avances importantes para que, en el caso de los
trabajadores de temporada, cuenten con un contrato, para que las
interrupciones en la actividad remunerada no les impidan ejercer sus
derechos, para que tengan protección de salud, para garantizar a las
mujeres el fuero materno y el acceso a salas cuna. Y tendremos que
seguir mirando cómo vamos apoyando el trabajo de las trabajadoras
temporeras, como también de todas las mujeres que trabajan en los
distintos ámbitos que hoy día, por ejemplo, han sido premiadas.
Nosotros queremos seguir mejorando, por ejemplo, los sistemas de
seguridad y salud, los contratos, y un conjunto de otras iniciativas.
Sé que una normativa adecuada a las particularidades del mundo agrícola
es un anhelo y también será un importante aporte para el desempeño
económico de este rubro en general, porque va a entregar un marco claro y
específico al trabajo agrícola de temporada.
Y nos preocupa especialmente apoyar a las mujeres. Por ahí yo
escuchaba a unos niñitos que hablaban. O sea, uno es mujer, pero
además tiene otras responsabilidades. Y las mujeres han aumentado la
participación en los últimos años en este sector y en general en el país
todavía existen diferencias de ingreso con respecto a los hombres.
2

Dirección de Prensa
Nosotros hemos dicho siempre, “a igual trabajo, igual salario”. Nos parece
que es lo justo. Son cosas que como país tenemos que ir mejorando.
Pero ustedes, como trabajadoras, como dicen los estudios, son
“multiactivas”, es decir, “son todo terreno”, por decirlo en español. Y
ustedes lo saben mucho mejor que yo, porque lo viven. Cuando no hay
ocupación de temporada, se dedican a sus propios negocios, a
emprendimientos, van innovando con los productos de la tierra y son,
además, muy busquillas.
Los datos que yo tenía, yo me preguntaba si eran los mismos, los tengo
ordenados, porque tengo que las trabajadoras están a cargo del 30% de
las explotaciones campesinas y representan el 40% de la mano de obra
agrícola. Creo que también necesitamos, como Gobierno, seguir
apoyando, entregando herramientas, elementos que permitan trabajar en
mejores condiciones.
Y en ese sentido, tenemos el Programa “Más Capaz”, que pretende,
durante el Gobierno, capacitar a 400 mil mujeres, a 150 mil jóvenes, que
son las dos áreas de nuestra sociedad donde tenemos las más altas tasas
de desempleo o con empleos muy precarios. Así que queremos, a través
de este programa, continuar capacitando, apoyando, para que vayan
generando más capacidades, más conocimientos.
Y todo ello va a ir en beneficio de las mujeres, de sus familias y de sus
comunidades. Pero también en beneficio de nuestro territorio y del
desarrollo más equitativo y justo que Chile necesita y quiere.
Por eso que nos hemos puesto la camiseta de la mujer rural de nuestra
tierra. Estamos ampliando la cobertura del convenio Indap-Prodemu.
Queremos que aumente su apoyo de cerca de 3 mil agricultoras
beneficiadas actualmente, a 5 mil para el año 2018.
3

Dirección de Prensa
También estamos fortaleciendo sus organizaciones y redes a través del
Programa Nacional de Fomento a la Organización Campesina, para que
puedan ir incorporando nuevas herramientas y tecnología a sus
quehaceres.
Estamos mejorando el acceso al agua a las pequeñas y pequeños
productores, a través de programa denominado “la Primera Hectárea de
Riego”.
Y estamos promoviendo una mejor distribución y acceso de los productos
campesinos, tanto a los mercados nacionales como internacionales.
Ahora, ¿quieren que les cuente algo? A mí me gusta entregar premios, y
sobre todo cuando permite premiar a mujeres esforzadas y capaces. Me
gusta destacar el trabajo que hacemos nosotras, porque, como ustedes
saben, es difícil ser mujer y destacarse en la pega, muchas veces.
Por eso nuestro compromiso de avanzar en la igualdad de derechos entre
hombres y mujeres, dando pasos que antes eran inimaginables.
Ya promulgamos el Ministerio de la Mujer, que fue el sueño nuestro
durante tantos años, y estamos trabajando para que esté en pleno
funcionamiento a la brevedad.
Ayer dimos otro paso, como la sociedad madura que somos. Se inició en el
Congreso la discusión sobre la despenalización del aborto.
Y yo quiero hacer un llamado aquí, a todos los sectores, a que podamos
debatir este tema con altura de miras, con información, escuchando a
todos y todas, y poniendo siempre por delante algo que Chile, yo creo,
valora mucho: el respeto a la diversidad y el pluralismo.
Quiero terminar felicitando a ASOEX por haber instaurado este merecido
reconocimiento a las trabajadoras que cumplen un rol destacado en este
rubro.
4

Dirección de Prensa
Todas estas acciones, las que se desarrollan desde el Estado y las que se
impulsan desde el sector privado, yo creo que contribuyen a concretar un
objetivo de igualdad y de justicia de género que es fundamental para
conseguir un país verdaderamente desarrollado.
Porque un país verdaderamente desarrollado es el que no se pierde la
capacidad de ninguno de sus miembros, que aprovecha, en el mejor
sentido, a todos sus hombres y a todas sus mujeres, para ser un país que
avanza hacia un desarrollo armónico e integral.
Ese es el desarrollo que queremos: un desarrollo con innovación, con
modernidad, con respeto al medio ambiente. Un desarrollo inclusivo y a la
vez justo, del que estamos plantando las semillas y cuyo éxito depende de
cada uno de nosotros y nosotras.
Así que, nuevamente, felicitaciones a las galardonadas, felicitaciones a
ASOEX y a todo el gremio, por este gesto importante que es valorar el
trabajo de quienes permiten que el sector siga desarrollándose de tan
buena manera. Y nosotros haremos, como dijo el ministro, nuestra pega
por nuestra parte.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
5