Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SEGUNDA SESIÓN DE APERTURA
DEL SEGMENTO DE ALTO NIVEL (COP20)
Lima, 10 de Diciembre de 2014
Señor Presidente:
Es para mí un honor intervenir en esta Conferencia, que ocurre en un
momento estratégico para el desarrollo sostenible de nuestro planeta. Y
felicito a la Presidencia peruana por su liderazgo, que ha sido determinante
en el éxito de esta COP.
Al igual que otros países en desarrollo, Chile registra niveles marginales en
la emisión de CO2, pero eso no es un impedimento para que participemos
activamente en la solución del problema a través de la acción climática. Por
el contrario, nos hemos planteado metas y políticas concretas y
ambiciosas.
Por ello Chile se ha comprometido, de manera voluntaria, a reducir en un
20% su trayectoria de emisiones hacia el 2020, teniendo como año de
base, el 2007.
Para ello tenemos políticas energéticas coherentes y nos hemos fijado que
de aquí al 2020 el 45% de los nuevos proyectos de energía tienen que
provenir de energías renovables no convencionales.
Dado que otros países latinoamericanos también han asumido
compromisos voluntarios similares, queremos proponer que estos
compromisos sean sometidos a algún tipo de supervisión o accountability.
De lo que se trata es de ir desarrollando modelos para los países más
1

Dirección de Prensa
rezagados, con mecanismos que permitan facilitar y fortalecer los niveles
de cumplimiento.
Esto nos lleva a la formulación de contribuciones nacionalmente
determinadas para el período pos 2020, en línea con el principio de
responsabilidades comunes, pero diferenciadas, de acuerdo a las
capacidades que existan en cada caso.
Como señalé en la Cumbre Climática de Septiembre, en Naciones Unidas,
este mes presentaremos un anteproyecto de contribución nacional, con el
fin de someterlo a consulta pública.
Quiero destacar que en Chile el Consejo de Ministros para la Sostenibilidad
y Cambio Climático aprobó recientemente el Plan Nacional de Adaptación,
incorporando planes sectoriales en nueve áreas estratégicas de nuestra
economía.
El plan prevé más de 100 acciones, tanto transversales como sectoriales,
en áreas tales como recursos hídricos, pesca y acuicultura, forestal, y
otros.
Hemos trabajado también en elaborar información que se constituya en
una base sólida para la toma de decisiones. Y esto se refleja en la
presentación del primer Informe Bianual de Actualización de Inventarios de
Emisiones de Chile, como una señal de transparencia y de compromiso.
Pero, asimismo, sabemos que no basta con las políticas nacionales,
sabemos que es muy importante el trabajo colectivo en los distintos niveles
de gobernanza. Las alianzas a nivel local son fundamentales para
enfrentar estos desafíos. En Chile tenemos una fuerte participación de los
municipios, a través de la reciente creación del Foro de Alcaldes ante el
Cambio Climático. También contamos con los aportes que nos entrega
nuestra sociedad civil, a través de la Mesa Ciudadana sobre Cambio
Climático.
2

Dirección de Prensa
Quiero señalar que en esta COP nos acompaña una representante de Isla
de Pascua –Rapa Nui– para compartir su visión de sostenibilidad como
laboratorio climático, a la luz de una identidad cultural viva que es
patrimonio mundial. Tanto Rapa Nui como la Antártica son íconos de
especial vulnerabilidad frente al fenómeno del cambio climático.
En suma, mencionaba estos antecedentes para decir que entendemos que
el futuro del planeta depende de un compromiso de los países a nivel
global y Chile quiere contribuir a ese esfuerzo.
Señor Presidente:
La equidad y la justicia deben ser valores que orienten nuestra acción. La
manera en que apoyemos a las comunidades para enfrentar el fenómeno
climático debe ser central en el nuevo acuerdo; y los esfuerzos realizados
por los países en desarrollo deben ser debidamente reconocidos.
Todo ello debiera reflejarse en un acuerdo global, vinculante y aplicable a
todos; durable y comprensivo; justo y equitativo; que incluya las
necesidades de los más vulnerables.
Queremos también resaltar los aportes de la Nueva Economía del Cambio
Climático, al promover acciones transformadoras para transitar hacia
sociedades bajas en emisiones, apoyándonos en la evidencia económica y
en la evidencia científica, podremos ganar esta batalla.
Se trata de impulsar una mirada renovada, en que desarrollo económico y
protección climática se complementen a través de la acción en áreas
claves, como el desarrollo urbano, el ordenamiento territorial y la
generación de energía.
Desde esta perspectiva, nuestra región juega un papel decisivo en la
transición hacia un nuevo paradigma de sostenibilidad. Nuestros recursos
naturales, nuestra biodiversidad, nuestros glaciares, nuestros bosques, son
elementos fundamentales de nuestra riqueza e identidad.
3

Dirección de Prensa
Por ello, junto a Brasil, hemos impulsado un diálogo regional que nos ha
permitido identificar elementos de consenso para proyectar nuestros
aportes con una sola voz.
Señor Presidente:
En Lima, gracias al gran trabajo de la organización peruana, hemos
demostrado que podemos caminar hacia posiciones comunes y ambiciosas
para estabilizar las emisiones y responder a nuestras necesidades de
adaptación.
Por ello, quiero finalizar mis palabras haciendo un llamado para que el
desarrollo y la protección climática sean abordados de manera
complementaria, a través de un enfoque cooperativo, de manera de hacer
posible la construcción de los amplios consensos que demandan nuestras
sociedades que urge a nuestro planeta y a las futuras generaciones.
Y ustedes, en eso, pueden contar con Chile.
Muchas gracias
* * * * *
Lima, 10 de Diciembre de 2014.
4