Nombramiento de capellán evangélico en el  
Palacio de La Moneda 
 
13 de diciembre 2001 
 
Hoy es un día importante para Chile: avanzamos en la relación entre las Iglesias y el Estado de 
Chile. El ministro Huepe ha dado cuenta de los esfuerzos hechos y la forma en que se ha ido 
implementando la así denominada Ley de Igualdad de Culto. 
La presencia del padre Percival Cowley, el capellán católico en La Moneda, en esta ceremonia del 
nombramiento de un capellán evangélico, es una expresión de un país maduro, abierto, 
comprensivo, que entiende que la riqueza de la sociedad chilena se expresa en sus distintas 
visiones, también en el ámbito religioso. Chile es más rico porque somos capaces de incorporar de 
una manera adecuada las distintas Iglesias. 
En consideración a esa riqueza, antes de ir a Naciones Unidas, en lo que era una reunión 
trascendente, quise invitar al Cardenal de la Iglesia Católica; al presidente del Comité de 
Organizaciones Evangélicas, Francisco Anabalón; a los representantes de las comunidades judías y 
musulmanas; al serenísimo Gran Maestre, para con todos ellos avanzar en definir la forma en que 
Chile puede aportar, desde la paz que hemos sabido construir entre nosotros en materia religiosa, 
a la paz que tanta falta hace en el mundo. 
Hoy, en otras regiones del planeta, allá en la tierra de Jesucristo, ha surgido una nueva violencia 
que nos tiene a todos impactados. Qué mejor, entonces, que desde aquí, desde el Palacio de La 
Moneda y con motivo de este acto de comprensión y madurez, llamar en nombre de la paz que 
hemos sabido construir en Chile, a conquistar la paz allá en la tierra de Jesucristo. Llamar a hacer 
posible el derecho del pueblo palestino a existir, y el derecho del Estado de Israel a tener sus 
fronteras seguras. Llamar a que a partir de la paz en esa parte del mundo, tengamos una expresión 
mayor de madurez de la sociedad internacional. 
Los actos de violencia ocurridos en estos últimos días nos tienen que llamar a todos a la 
meditación. Situaciones como ésa nos ha llevado a los países latinoamericanos, junto con las 
naciones de otros continentes, a buscar una forma de terminar con la violencia que día a día crece, 
en lugar de disminuir. 
Esta ceremonia es expresión de lo que hemos sido capaces de ir construyendo en Chile. Todos los 
chilenos debemos estar orgullosos de lo que hemos logrado, y que ha sido tarea de los quince 
millones de chilenos, desde sus distintas visiones. Esta es la razón por la cual el mundo nos 
respeta; ésta es la razón más profunda por la cual el mundo sigue con simpatía lo que se ha hecho 
en este país, que a ratos parece tan lejos del resto del mundo. Esta es la razón por la cual 
podemos, entonces, dar cuenta de avances materiales importantes, y decir "sí, estamos más cerca
de alcanzar un entendimiento sobre libre comercio con Estados Unidos; estamos más cerca de un 
acuerdo de libre comercio con Europa; estamos alegres porque hemos firmado un acuerdo de 
ciencia y tecnología con la Comunidad Europea': Es este último un acuerdo que no tiene parangón. 
Dará a nuestros científicos, a nuestras universidades, a nuestros intelectuales, la posibilidad de un 
gran nivel de cooperación con los principales centros europeos, que les permitirá participar en 
proyectos de punta en materia del conocimiento humano, en temas en los cuales se requiere 
también una conducción moral: el tema del genoma humano; los avances en el ámbito de la 
biotecnologia, que plantean la cuestión de los límites del conocimiento científico, de las fronteras 
que la moral señala a la ciencia. 
Este tema tiene una vieja historia en la relación entre religión y ciencia. Y estoy seguro de que 
reuniones como las que hoy celebramos acá, nos posibilitarán también, como país, una forma más 
adecuada de mantener los vínculos con un mundo que se nos abre a partir de los avances que 
somos capaces de realizar, y que también incluyen el ámbito de nuestros valores morales. La 
presencia hoy de Neftalí Aravena como capellán evangélico de La Moneda significa una forma de 
hacer realidad la Ley de Igualdad de Culto. ¡Cuánto hemos avanzado! ¡Cuánto se ha avanzado 
desde que, a mediados del siglo XIX, Canut le Bon empezó a predicar, hasta momentos como el 
que hoy celebramos! 
Este avance es lo que nos debe enorgullecer. Por cierto, y primera tarea: felicitar a las 
comunidades evangélicas, aquellas que domingo a domingo hablan, aquellas que predican lo que 
en su concepto es la palabra de Dios. Felicitarlas por este logro tan importante. Y felicitar al resto 
de las Iglesias de Chile, que entienden que éste es un paso trascendente e importante. Y también a 
Percival Cowley, por compartir con nosotros este momento. Habla de cómo entendemos que 
debemos construir el país entre todos. 
Para mi gobierno es un honor el que tenga lugar esta ceremonia aquí, en el Palacio de La Moneda, 
presididos por Manuel Montt, que fue de los primeros en saber aquello de las relaciones 
complejas, difíciles, entre la Iglesia y el Estado; relaciones que no han sido fáciles a través de 
nuestra historia, pero que ahora miramos con un grado de madurez mayor. Después de todo, es la 
ventaja de mirar 150 años hacia atrás, para ver cuánto hemos avanzado. Junto con ello, creo que 
tenemos tareas muy importantes por delante. 
Como en toda obra, festejamos lo logrado, aplaudimos haber llegado adonde estamos, pero el ser 
humano tiene que fijarse nuevas metas. Qué duda cabe, debemos avanzar en los ámbitos de la 
Defensa, de la Salud, de la Educación. Y para que la Ley de Igualdad de Culto sea completa, 
debemos avanzar igualmente en ámbitos relacionados con las otras tareas que cumplen las 
iglesias en Chile. Es cierto, su tarea fundamental es el culto, pero también están las obras sociales 
que aquí realizan, señal de la forma en que se ejerce el evangelio cotidianamente cuando se 
quiere apoyar al pobre, al desvalido, al que no tiene; cuando se quiere tender una mano al 
drogadicto para que deje la droga, a aquel que ayer estuvo preso para reinsertarlo en el mundo 
laboral.
Hay, así, un conjunto muy amplio de organizaciones sociales que dependen de las distintas Iglesias 
de Chile; y debemos buscar la manera de trabajar en conjunto, entre ellas y las instancias del 
aparato del Estado, para dar cuenta de aquellos temas sociales cuya solución nos demanda la 
sociedad chilena. Porque en verdad seremos más eficientes y avanzaremos con más rapidez si nos 
apoyamos mutuamente en estas tareas: en combatir la drogadicción, en generar mayores 
oportunidades para aquellos que enfrentan alguna discapacidad, en apoyar a aquellos que 
requieren de una reinserción laboral tan indispensable hoy, cuando nos afectan niveles de 
desempleo como los actuales. Allí hay una tarea respecto de la cual tenemos que seguir 
construyendo nuevos puentes entre el Estado y las organizaciones sociales que, en una u otra 
forma, ustedes patrocinan yen las cuales muchos de ustedes trabajan buena parte de sus días y de 
sus noches. 
Éste es, entonces, un momento en el cual. junto con celebrar la designación de Neftalí Aravena, y 
celebrar también su papel como obispo y como pastor, como educador, su profundo ecumenismo, 
celebramos que será puente y contacto entre lo que se hace en esta casa en el ámbito temporal, y 
el pueblo evangélico, que está presente a través de ustedes en este Salón Montt-Varas. 
Como Presidente, quisiera decirles que he querido compartir con ustedes este momento de 
alegría, porque es un momento de alegría para Chile y, por cierto, para las Iglesias. Un momento 
de alegría para Chile porque se hace más maduro, más ecuánime, más abierto. Y esa madurez, 
ecuanimidad y apertura es lo que nos hace estar más seguros en lo que hacemos: proclamar la paz 
entre nosotros y desde aquí, modestamente, exigir la paz al resto del mundo. 
 
Muchas gracias.
