Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN VISITA A CAJA VECINA EN EL MARCO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LOS 160 AÑOS DE BANCOESTADO
Santiago, 29 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta Caja Vecina del
BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el
trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo
estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la
moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta
fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años
der vida.
Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los
chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de
sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras
ciudadanas.
Nos recordábamos que en la década de los 90, el banco tenía como
frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su
dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del
BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las
personas donde otros no llegan.
En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público,
dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a
las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño.
Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos
celebrando dos cosas.
1

Dirección de Prensa
Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil
Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la
ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa
flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro
mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir
aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.
Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una Caja
Vecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don
Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta Caja Vecina y que
este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a
día la misión justamente que el banco tiene.
Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente
alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180
transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que
acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o
de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del
BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un
constructor del desarrollo.
El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor
importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos
sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo
el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,
brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan. El BancoEstado ha
sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y,
sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.
Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450
millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a
créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas
veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar
más dinamismo a nuestra economía.
2

Dirección de Prensa
El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo
público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos
optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro
del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.
Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente
en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor,
de los jóvenes y de las familias.
Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe
seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de
nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente
en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los
jóvenes.
Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los
trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la
gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.
Estoy convencida que, tal como en el pasado y en la actualidad, en el
futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan,
con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a
nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al
desarrollo de nuestros compatriotas.
Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta Caja Vecina, es
la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia
que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal,
sino también el bienestar común.
Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles
que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me
parece un hecho de la máxima gravedad.
3

Dirección de Prensa
En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y
ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de
uso cotidiano.
¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en
común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es
más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin
duda, el bolsillo de la familia.
Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto
de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.
Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso
este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica
a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y
la imagen de nuestro país.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de octubre de 2015
LFS
4