Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE INCENTIVOS INDAP
San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015
Amigos y amigas:
Muchas gracias por recibirme en esta tierra llena de historia, por un
lado, de cultura y de paisajes deslumbrantes. Es una verdadera
felicidad, yo diría, disfrutar y poder compartir con ustedes, aunque sea
unos pocos instantes, de las maravillas de San Pedro.
Siempre me gustaría quedarme más tiempo y poder recorrer los
distintos pueblos y las distintas localidades. Esperamos, antes que
termine el Gobierno, ir a visitarlos a sus distintos lugares.
Cuando chica yo anduve por muchas localidades, porque viví en
Antofagasta cuatro años, en Cerro Moreno y, por lo tanto, estuve en
muchos de los lugares. Pero la memoria ya falla, y además, ha
cambiado la realidad. Entonces, bueno, ir, estar allá y poder
conversar con ustedes.
Lo digo también que es muy especial por las noticias que queremos
compartir con ustedes.
Estuvimos, hace un poquito rato, viendo el trabajo de la restauración
de la Iglesia del pueblo que, gracias al esfuerzo de la comunidad y del
Gobierno, del municipio y también de la Fundación, va a estar abierta
justo a tiempo para celebrar a San Pedro, justamente en este día
lunes 29.
1

Dirección de Prensa
Y ahora, en este pueblito de artesanos, se han entregado, y se
continuarán entregando, diversos incentivos para el desarrollo de las
actividades agropecuarias aquí en la zona.
Son estímulos y apoyos que forman parte de los programas que el
INDAP implementa en todo el país, y que benefician especialmente a
pequeños agricultores, a pequeños productores y a comunidades
indígenas del país.
Y nuestro compromiso es poder apoyarlos en sus planes y que
puedan salir con ellos adelante, sobre todo porque sabemos lo difícil
que es a veces labrar y hacer productiva esta tierra, sobre todo por la
crónica escasez de agua. Sabemos que el agua es un tema muy
fundamental, que muchas veces limita las posibilidades de la
agricultura. Ha sido un tema importante de conversación con la
alcaldesa, con el intendente, con nuestros parlamentarios, para mirar
qué más podemos hacer para ir asegurando más cantidad de agua,
que permita el consumo personal, pero también todo lo que se refiere
a la producción agrícola.
Sé que estos apoyos son importantes para todos ustedes, porque les
permiten, por ejemplo, adquirir insumos y herramientas muy
importantes para la producción, para poder mantener también la
calidad de los suelos, para que sean fértiles, mejorar los sistemas de
riego y drenaje, y tener una asesoría técnica permanente.
Los incentivos económicos y técnicos que les hemos entregado
cumplen con otro propósito, y lo decía con mucha claridad la
alcaldesa, que es poder asegurar la identidad atacameña y andina de
San Pedro, pero también para todo Chile.
Me refiero a la preservación de la agricultura tradicional, así como de
las costumbres y ritos de la cultura atacameña.
Por cierto que el 24 celebramos el Día de los Pueblos Indígenas. Yo
sé que aquí ustedes en Atacama La Grande celebran el Día de la
2

Dirección de Prensa
Tierra. ¿Cuándo era? En agosto, me dijo. Y nosotros lo que
celebramos también es a nuestros pueblos originarios. Y sabemos
que las técnicas que se usan, hay muchas tradiciones que persisten:
las técnicas andinas de cultivo en altura y en laderas pronunciadas,
mediante terrazas o andenes; las técnicas de riego, la fertilización de
la tierra, la crianza de auquénidos, que muchos de ustedes siguen
empleando.
Y, precisamente, lo que estamos buscando con estos programas -con
el Fondo de Apoyo Inicial, el Riego Asociativo, la Recuperación de
Suelos, el Programa de Desarrollo Local, los Prodesal, o el de
Desarrollo Territorial Indígena-, es preservar, pero también revalorizar,
las tradiciones y costumbres agrarias de la zona.
Pero también, potenciar las realidades agropecuarias, para que el
esfuerzo que ustedes realizan, tenga frutos y les permita mejorar cada
día su calidad de vida.
Y hablo de esfuerzos como el de Don Delfín Natividad Mamani, que
con 76 años sigue preocupándose de su tierra y de sus plantas -de
sus ajos, choclos, su alfalfa- y transmitiendo sus conocimientos y las
tradiciones atacameñas a sus cuatro hijos.
Pero también hablo de la perseverancia y energía de cientos de
personas aquí -muchas mujeres veo, muchas mujeres- que hacen lo
posible y lo imposible también para sacar adelante a sus familias y a
sus comunidades.
Pero sabemos que no basta con el esfuerzo personal. Muchas veces,
uno por más que se esfuerce, las cosas no resultan o resultan a
medias o dan pocos resultados. Y, por tanto, sabemos que se
requieren implementos, herramientas, insumos, agua, apoyo técnico y
dinero. Y de eso justamente es de lo que se trata la actividad de
ahora, de poder entregar apoyo en todas esas direcciones.
3

Dirección de Prensa
De hecho, este año, aquí en la comuna, hemos hecho una inversión
que, sumada a lo que vamos a hacer el segundo semestre, va a llegar
a los 561 millones de pesos y va a beneficiar a más de 300
agricultores y agricultoras.
Son inversiones orientadas, por ejemplo, al desarrollo de capacidades
productivas, a través de asesorías técnicas, la adquisición de
herramientas de trabajo y la implementación de infraestructura
agrícola, como galpones y bodegas.
Pero también para mejorar el acceso y el aseguramiento del riego,
aumentar la calidad y sustentabilidad de suelos, con fertilizantes
orgánicos y terrazas de cultivo.
Con estas herramientas, esperamos que mantengan -y ojalá amplíen-
la producción de maíz, de alfalfa. Me han dicho que aquí hay unas
habas de un tamaño y un sabor increíbles, me han dicho. Bueno, ahí
me dirán en qué momento del año hay que ir, para ver cuándo voy a
visitarlos, pues chiquillos. Los ajos en Santiago de Río Grande;
quínoa y papas moradas en Socaire, me dijeron; membrillos, peras y
granadas en Toconao y Talabre. ¿Está bien o me equivoqué? Está
bien, muy bien. Vino Blanco en Toconao, me dicen.
Porque así no sólo progresan ustedes y sus familias, el que puedan
seguir produciendo y ojalá más, sino que también se enriquece
Atacama la Grande. Se potencia el turismo y todos nos beneficiamos
con los deliciosos productos que tienen un enorme valor identitario,
pero también un enorme valor gastronómico.
Porque este compromiso con ustedes es parte de algo más grande: es
parte de la certeza que Chile nunca va a ser un país desarrollado si
no estamos todos en el desarrollo. Si algunos quedan detrás, quedan
rezagados. Y por eso es que lo que queremos es que en todos los
rincones de Chile, haya oportunidades, haya herramientas adecuadas,
para que a todo el país le vaya bien. Que si ustedes progresan,
también vamos a tener más y mejores alimentos todos y todas.
4

Dirección de Prensa
Porque el desarrollo se construye en cada lugar de nuestra patria,
uniendo tradición, por un lado, con modernidad, por el otro. Porque a
veces una forma tradicional es muy buena, pero uno puede incluir
alguna cosa más moderna que le permita, por ejemplo, producir más.
Y, por tanto, es bueno mezclar las dos cosas, tradición con
modernidad, respetando nuestra cultura y sembrando en cada
territorio eso que queremos: las semillas de un país más justo, más
inclusivo, pero también más próspero para cada uno.
Porque ese país es el que les va a permitir que todos ustedes puedan
tener certeza de que éste es un país que los trata con el respeto, la
dignidad y el cariño que cada uno de ustedes se merece.
Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por lo que hacen todos
los días. Ustedes hacen su pega y nosotros tenemos que hacer la
nuestra, ¿cierto?, para cumplir con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
5