República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL ENVIAR
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE 12 AÑOS DE ESCOLARIDAD
MÍNIMA
(INTERNADO NACIONAL BARROS ARANA)
SANTIAGO, 26 de Agosto de 2002
Creo que hoy es un día histórico para Chile. Hoy, 82 años
después que se firmara la ley de instrucción primaria obligatoria, el 26
de agosto de 1920, damos un paso de la misma envergadura y
significación para el destino de los jóvenes de Chile.
Asumimos el compromiso hoy que todos los jóvenes chilenos,
hasta los 18 años de edad, tengan educación básica y media obligatoria
y gratuita. El Estado, el gobierno de todos, con los impuestos de todos,
financiará un sistema gratuito para asegurar el acceso de todos los
jóvenes a la escolaridad completa. Este es un paso trascendental en la
historia de la educación chilena y en la historia de Chile. +
Una educación cada vez de mejor calidad, para grupos cada vez
más amplios de chilenos y chilenas, ha sido una de las principales
metas, y al mismo tiempo, uno de los principales factores de progreso
que ha tenido esta historia republicana y democrática de Chile.
O'Higgins, en medio de la lucha por consolidar la independencia,
planteó en 1822 que veía la enseñanza como un medio de franquear a
todos, sin excepción de calidad, fortuna, sexo o edad, como él habló, "la
entrada a las luces". Desde ese tiempo, la entrada a las luces ha sido
tal vez lo que se ha buscado con más ahínco en el Chile democrático.
La educación ha desempeñado un papel protagonice en el largo
camino de chilenos y chilenas hacia la igualdad de derechos e igualdad
3528 08
de oportunidades. Esta entrada al conocimiento y al progreso sigue
siendo hoy nuestra orientación en este siglo XXI.
La historia es larga. En 1842 se fundó la Escuela Normal de
Preceptores, y las disposiciones respecto de la enseñanza primaria,
que están contenidas en la ley de creación de la Universidad de Chile,
que dieron un nuevo impulso a la ley de instrucción básica. Durante el
19 fue, sin embargo, el esfuerzo por desarrollar la Universidad de Chile
educación superior. Y la educación media, preparatoria de la educación
superior, lo que tuvo los mayores esfuerzos en materia educacional.
Los primeros fueron los hermanos Amunátegui, que en 1856
plantearon la necesidad de tener una instrucción primaria en Chile, en
un libro del mismo nombre que publicaron. Lo que es y debería ser. Y
allí establecieron que esa educación debiera imprimir el sello de
excelencia en todo aquello que emprende.
Digámoslo, que la demanda por lograr acceso universal a la
enseñanza básica fue objeto de un gran debate y fue objeto de una
buena parte de las luchas sociales a comienzos del siglo XX.
No fue fácil. El Parlamento discutió 20 años el derecho a tener
una instrucción primaria gratuita y obligatoria. Un senador conservador
de la época impugnó fuertemente la idea de establecer la obligatoriedad
de la instrucción primaria, diciendo "el derecho de los ciudadanos para
educar e instruir a sus hijos, es preferencia! a la tuición que se pretende
dar al Estado sobre estos niños, sobre todo a estos padres de familia".
Y el mismo se preguntaba, ¿qué sacaríamos con imponer esta
obligación cuando no existen escuelas donde podamos hacerla
efectiva?
Digámoslo, los 20 años de debate para llegar a tener la
instrucción primaria, es el viejo debate entre los que quieren preservar el
statu quo y los que lo quieren cambiar. Así ha sido siempre.
Fue en ese debate que el diputado Pedro Aguirre Cerda dijo "la
más grave falta que puede cometer un ciudadano, es la de obstruir la ley
sobre instrucción primaria obligatoria. Como si el 60% de los niños
chilenos -dijo- hoy analfabetos, 60%, no tuvieren derecho a exigir una
parte del presupuesto nacional, que en ellos se invertiría en la forma
más productiva imaginable".
Nada nuevo bajo el Sol. Cómo se destina una parte del
presupuesto nacional a invertir para erradicar a los jóvenes analfabetos
en el Chile de 1919.
Este debate culmina el 26 de agosto del año 20, y bajo el gobierno
de Juan Luis Sanfuentes, se publica la ley de instrucción primaria
obligatoria, la cual estableció que todos los niños y niñas de Chile
deberían estudiar a lo menos 4 años. Y, digámoslo, 50 años se demoró
esta legislación en ser realidad. Tenía razón: no basta con dictar una
ley si no somos capaces de generar los medios para poderla hacer
efectiva.
A fines de esa década, en la primera presidencia de Ibáñez, la
educación obligatoria se extendió a 6 años, y hubieron de pasar casi 40
años, y durante el Presidente Eduardo Frei Montalva, en el marco de
una profunda reforma educacional que modernizó la educación básica y
media, se amplió la cobertura, y al mismo tiempo la educación básica se
extendió a 8 años.
Esta reforma, la de la década del 60, estuvo acompañada de un
conjunto de medidas orientadas a poder utilizar de una manera más
intensa los establecimientos educacionales, y se intensificó su
construcción.
El resultado de todo esto es que al centenario, en 1910, el 40% de
la población chilena era analfabeto. Hoy día, menos del 3% son
analfabetos.
Sin embargo, lo que se ha avanzado, como dijo la ministra, es
importante. Después de años de debilitamiento de la educación pública,
los gobiernos que asumen en 1990 hacen que la educación vuelva a ser
una prioridad central.
Por eso hoy están aquí los Presidentes Aylwin y Frei, grandes
chilenos, grandes Presidentes de la República que dejaron una impronta
en la historia educacional de Chile. Bajo la conducción de Aylwin
elaboramos las herramientas y las estrategias para mejorar la calidad y
la equidad de la educación. Tuve la honra de servir como ministro de
Educación del Presidente Aylwin, y en su representación planteamos al
país lo que iban a ser en marzo de 1990 los desafíos educacionales.
Sostuvimos que en el ámbito de la educación, a diferencia de otras
políticas públicas, se trabaja en el largo plazo, no se trabaja sobre cosas
o productos, se trabaja con personas y con la gente, y los efectos de lo
que hoy decidamos, dije en 1990, se van a medir en 10 ó en 20 años
más.
Esa era y ha sido la perspectiva con que se ha trabajado desde
1990 a la fecha.
Nunca en la historia de Chile un mensaje presidencial había
estado destinado exclusivamente al tema educacional, como fue el de
mayo de 1996, por el Presidente Freí Ruiz-Tagle. Allí se establecieron
las bases de la jornada escolar completa. Hoy, casi un 70% de los
establecimientos, como dijo la ministra, tienen jornada escolar completa.
Esto ha sido una gigantesca inversión en infraestructura educacional,
que no tiene parangón en la historia de Chile. La continuidad del
aumento de la inversión de infraestructura educativa, durante estos 12
años, no se compara con un esfuerzo similar en ningún otro período de
la historia de Chile. Esa es la magnitud de lo que estamos haciendo.
Este año, los ciento cuarenta y tantos mil millones en
infraestructura que se está invirtiendo, serán 170 mil millones el año
próximo. Sí. Vivimos en un mundo complejo y difícil, pero Chile sigue
haciendo sus tareas y entendiendo que elementos como el gasto en
infraestructura educacional, no obstante las dificultades de la caja fiscal,
continuarán incrementándose.
La filosofía de lo que se ha estado haciendo se planteó en 1990,
cuando se indicó, como recordaba la ministra, la necesidad de entender
que igualdad de oportunidades significa necesariamente tener que hacer
un tremendo esfuerzo por dar más recursos donde hay más carencia.
Estas son las raíces que permiten que Chile crezca hacia la
escolaridad obligatoria de los 12 años. Un paso coherente y consistente
con lo que se ha venido haciendo en la década pasada. Los sueños de]
año 90 se han hecho realidad.
Y por eso hoy me alegra de compartir este acto con los Presidente
y con los ministros Ernesto Schifelman, Sergio Molina y José Pablo
Arellano, que nos acompañan. Acá ha habido una continuidad en las
políticas, y eso es producto de una coalición que tiene las tareas claras.
Eso es lo que nos permite hoy mirar con orgullo hacia lo que hemos
hecho y hacia lo que queremos seguir haciendo.
Así estamos dando continuidad real y efectiva a un conjunto de
políticas educativas, cuyos logros los estamos viendo. Aquí está
nuestro sello, en la voluntad de trabajar de una manera concreta por la
igualdad de oportunidad en nuestro país.
Que Chile pueda hoy integrarse con éxito a la economía
internacional, que podamos, por ejemplo, suscribir un acuerdo como el
que tenemos con la Unión Europea, es un reflejo más de cómo se ha ¡do
cambiando la faz del país. Nada se improvisa.
Por eso, porque hemos tenido un conjunto de elementos que han
sido significativos, porque se han aumentado las oportunidades
educativas, y en donde en este aumento de las oportunidades
educativas ha sido fundamental también el generar un espacio para que
la educación privada, con un sentido de vocación pública, puedan
también hacer sus tareas.
Los jardines infantiles, las escuelas y liceos están mejor equipados
para atender las necesidades de aprendizaje de los alumnos. Está
cambiando positivamente las formas de enseñar y aprender en los
establecimientos y en las aulas. Niños y niñas, pese a lo que
comúnmente se afirma, están aprendiendo más y tienen acceso a
contenidos más relevantes.
Lo importante, me parece, es que hemos sido capaces de generar
todos estos avances, entendiendo que hay que dar espacio a la libertad
para enseñar y la voluntad de emprender también en el ámbito privado.
Hoy día, un tercio de niños y niñas de educación básica han
mejorado la calidad de su rendimiento, porque han recibido atención
especial en el programa de las 900 escuelas más modestas de Chile.
O, en el programa rural de aquellos que viven en lugares apartados del
territorio. Hay muchos avances. Por eso allí vimos en un video cómo
Mónica Aravena, como muchos otros profesores, ha participado en este
programa, cuyas escuelas han logrado, con esfuerzo, mejorar la
educación de los alumnos.
Cuando se creó el programa Liceo para todos, el año 2000, para
combatir la deserción de la enseñanza media, a través de poder
entregar becas a los jóvenes. Cuatrocientos 23 liceos, un tercio de
todos los liceos subvencionados, están participando en este programa, y
hoy tenemos un número muy elevado de jóvenes, sobre los 11 mil
participantes.
Y gracias a esta beca, acá nos acompañan Alexis Aravena, del
Liceo Ministro Diego Portales de Huechuraba, Andrea Martínez, del
Liceo Presidente Alessandri de Recoleta, Nelson Verdugo, del Centro
Educacional Mariano Egaña de Peñalolén. Todos ellos han seguido la
enseñanza media gracias a este programa de becas.
La deuda con quienes no tuvieron oportunidades en su momento,
el tema de cómo entrar en la educación de adultos y de adultos jóvenes,
aquellos adultos jóvenes de 18 a 20 años, también han tenido
oportunidad de terminar sus estudios. Y eso es lo que está haciendo
acá con nosotros Francisco Alarcón Bravo, trabajador de Ferrocarriles
del Estado, niveló 1° y 2° medio, y está en proceso de terminar 3° y 4°
medio.
Para un adulto entrar, volver a la escuela, es una señal de coraje
difícil de ser entendida muchas veces. Implica reconocer que no terminó
la enseñanza, que la quiere terminar, y reconocer esa dificultad ante sus
congéneres. Es difícil la educación de adultos. No hay nada más
complejo que reconocer ante el resto que no ha terminado su
educación.
Por eso este programa hoy día apunta a 120 mil alumnos en todo
el país, y por ello, junto con establecer un programa que nivele estudios,
queremos avanzar en educación técnica profesional que le permita,
además, algo muy importante, la certificación de las fuerzas laborales
para la mejor competencia en este ámbito.
Y aquí, también, por cierto, está todo lo que dijo la ministra
respecto al tema muy importante de los programas de educación rural.
Los pobres rurales tienen menos escolaridad que los habitantes
urbanos. En el campo 6.2 años de escolaridad media, versus 9.6 en el
mundo urbano. Cómo somos capaces de elevar esos niveles de
escolaridad es el desafío que tenemos. +
Y por eso se inició un programa al comienzo del 90, dirigido
exclusivamente a profesores rurales, porque esos profesores tienen
condiciones de trabajo mucho más difícil.
Aquí está Estela Chandía y Rubén Riquelme, uno de la Escuela
Rural de San Alfonso, el otro de la Escuela Rural Lo Arcaya de Pirque.
Hoy, ellos saben que tienen posibilidades de trabajar en microcentros y
tener una educación de mejor calidad. Y lo mismo con las becas
indígenas, y por eso hoy aquí nos acompañan Stefanny y Macarena,
Vera Lucía y Francisco Andrés Llinco Herrera, de 22 años, que está en
5° año de Medicina en la Universidad de Santiago.
Este tremendo esfuerzo es lo que hoy día entonces nos permite
firmar ese proyecto. Es fácil decirlo, es fácil hacer un artículo único, que
lo único que dice es "la educación básica y la educación media, hasta
los 18 años de edad, son obligatorias en conformidad a la ley, debiendo
el Estado financiar un sistema gratuito con tales objetos, destinados a
asegurarle el acceso a ellas de toda la población".
Firmarlo es fácil. Pero al firmarlo hoy aquí está culminando un
largo proceso educacional. Ese es un gran puzzle que comienza con los
esfuerzos en educación pre básica para aumentar su escolaridad, que
comienza con los esfuerzos por tener textos escolares para todos.
Quiero decirlo aquí, en 1990 los textos escolares se repartían primero a
los establecimientos fiscales, y si sobraba algo, para los
establecimientos privados. Hoy día, los 11 millones de textos se
reparten a todos los establecimientos fiscales y privados que lo
requieran, sin distinción, en tanto sean establecimientos
subvencionados.
Durante estos 12 años la vocación pública ha estado demostrada
también en que no se ha discriminado. El programa de las 900
escuelas, el programa de construcción de infraestructura, aún para
establecimientos privados cuando son subvencionados por el Estado,
tienen recursos. Nunca en la historia de Chile, nunca se había hecho
transferencia de recursos públicos para construir escuelas privadas en
Chile, siempre que sean subvencionadas. Difícilmente haya un caso en
el mundo, en donde haya un espacio para aumentar la educación, en
donde el rol de la educación pública que desarrolla el Ministerio lo hace
a través de establecimientos municipales y también a través de
establecimientos privados subvencionados, porque nos parece
importante el aporte que se puede hacer.
En, consecuencia, lo que hoy estamos firmando es el resultado de
un tremendo esfuerzo educacional. Y por eso me pareció que en este
acto tenían que acompañarnos aquellos que habían sido en sus
gobiernos fundamentales para esta tarea. Creo que pocas veces en la
historia republicana ha habido un acto relativo a políticas públicas en
donde dos ex Presidentes de la República y un Presidente en ejercicio
participan de una misma tarea para señalar la continuidad histórica de lo
que se está haciendo.
Cuando se escriba la historia del sistema educacional chileno, no
me cabe que el período que comenzó en 1990 va a ser comparable a
aquel otro período, al de 1890, cuando el Presidente Balmaceda, en
aquellos tiempos más fáciles aparentemente, con los recursos que
provenían de salitre, se inició una política de construcción de
establecimientos educacionales a lo largo y a lo ancho de Chile, de los
cuales este Internando Nacional Barros Arana es un ejemplo simbólico,
paradigmático.
Aquí lo que ha habido es el salto de la lucha por la cobertura de la
lucha por la calidad, y lo que hoy estamos haciendo al suscribir este
proyecto de reforma constitucional es también dar los elementos
indispensables para un otro gran salto que ha anunciado la ministra: por
primera vez en Chile entramos a tener una subvención diferenciada, en
tanto haya niños que están en edad difícil de deserción, por la razón
socioeconómica de sus padres, aquellos alumnos que pertenezcan a
esos grupos socioeconómicos más difíciles, recibirán los
establecimientos educacionales que los acojan una subvención
diferenciada. +
Esto significa culminar la filosofía de que igualdad de
oportunidades significa una discriminación positiva.
Y, por lo tanto, no me cabe la menor duda que junto con firmar
este proyecto de reforma constitucional, como lo ha señalado la ministra
de Educación, estamos configurando los elementos materiales
indispensables para poder seguir avanzando.
Y ello, como dijimos en 1990, hace que la educación sea una tarea
de todos, una tarea de los profesores, en primer lugar, que son los
actores fundamentales en la sala de clases, una tarea, por cierto, de las
autoridades del país, autoridades del poder central y de los municipios,
una tareas, por cierto, de los educadores, que en el marco de la libertad
de enseñanza contribuyen fuertemente a lo que es hoy día el sistema
educacional, y por cierto, también, una tarea de los padres y
apoderados.
Y por eso hoy aquí nos acompañan también representantes de padres y
apoderados, como doña Gloria Cruz, abuela de un joven que tiene
riesgo de deserción escolar, y sabe que para ella es fundamental, para
que su nieto llegue a ser, como aquí se decía, alguien que termine sus
estudios. Doña Mercedes Cereceda, que como presidenta del Centro
de Padres de su escuela ha permitido avanzar fuertemente.
Esta historia se ha escrito, entonces, gracias a todos los que han
trabajado en el ámbito de la educación, incontables horas de trabajo de
miles de personas han hecho posible que hoy podamos dar este paso
decisivo para mejorar la calidad de nuestra educación. Así se ha ido
siempre haciendo la historia de Chile, así se concreta el cariño por Chile,
ese cariño que muchas veces se es difícil de expresar, pero que hoy lo
estamos expresando en este proyecto.
Gracias, entonces, a los profesores, a los directivos, a los
administradores de establecimientos educacionales, gracias a quienes
en estos años han trabajado en el Ministerio de Educación en el diseño
y puesta en marcha de tantos programas e iniciativas, gracias, por
cierto, a los alumnos de Chile, que han sabido responder con su
esfuerzo y su afán de superación en todos estos años, y gracias también
por las iniciativas parlamentarias, a los diputados Jaime Naranjo, Felipe
Valenzuela, Maximiano Errázuriz, a los senadores Roberto Muñoz Barra
y Sergio Bitar, quienes presentaron las primeras iniciativas legales para
la obligatoriedad de la enseñaza media. Con ustedes, junto a ustedes,
que hacen día a día el esfuerzo educacional de Chile, junto a quienes
construyeron la historia de Chile en el pasado, queremos hoy día forjar
el tiempo que viene, ese futuro que gracias a iniciativas como ésta va a
ser mejor para todos, porque este proyecto tiene raíces profundas en la
historia de Chile y con sueños de futuro.
La patria no se hace en un instante ni se comienza a construir a
partir de un momento. Se hace cotidianamente día a día. Y por eso hoy
lo que estamos haciendo tiene profundas raíces en el pasado y se
proyecta al futuro.
Aquí está el hondo cauce de Chile. Con toda sinceridad les pido a
todos que nadie se distraiga en el paisaje y se olvide el propósito del
viaje. El viaje es largo y es difícil, pero nuestro respaldo es lo que
hemos sido capaces de hacer en estos años y nos permiten dar este
paso, y eso es lo que nos permite entonces mirar con optimismo el
futuro.
Nuestros principios valen, en el ámbito educacional, porque los
aplicamos cotidianamente. Yo diría que nadie se quede atrás mientras
Chile avanza, Y lo que hoy tenemos es un tremendo paso, un paso que
se da no obstante las dificultades, pero que habla de un país que
precisamente porque hay dificultades entiende que tenemos que apurar
el tranco. Que nadie se quede atrás, mientras cada día Chile se prepara
para salir fortalecido de una crisis que vemos más allá de nuestras
fronteras.
Y por eso me parece tan importante el que aquí, en el patio de
este internado, nos hemos sentado esta mañana a conversar de la
historia y hacer historia junto a ustedes, estudiantes que son los dueños
del futuro. Lo que hoy hemos hecho aquí en este internado creo que
habla de la voluntad de este país de seguir fiel a su historia, y que a
través de nuestro sistema educacional tengamos un Chile que esté
acorde con lo que soñaron los padres de la patria.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 26 de agosto de 2002.
Mls/ems.
