Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR SUBSIDIOS HABITACIONALES A FAMILIAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
Valparaíso, 9 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Si uno está afuera, hace frío, aquí atrás las chiquillas me decían
“cierren la ventana, por favor”, y yo me acordaba y les contaba que
con todo el dolor, cuando anduve en los cerros, estuvimos en un
lugar donde un caballero estaba haciendo algo de comer y, claro,
como les pasó a todos ustedes, no quedaba nada, y cuando me voy,
él me dice, porque es el humor del chileno, incluso en los peores
momentos, y me dice “por favor, al salir, cierre la puerta”. Y este
humor en la desgracia, en el dolor que todos ustedes vivieron, buscar
encontrarle un rayito de Sol a la vida.
Y creo que por eso yo decía recién, que tuvimos un encuentro con un
conjunto de jóvenes que estudian acá, que son todos de Valparaíso,
de los distintos cerros, en este programa de becas, que van a ser,
estimamos, alrededor de 1.600, de los cuales, como ya decía el
alcalde, 700 son para Valparaíso, porque los otros son para chiquillos
del Norte Grande, de Arica, Parinacota y de Iquique, que también
sufrieron el terremoto, becas que les permita pagar los aranceles de
referencia de las instituciones de educación superior donde estudian.
Y también, a partir del año 2015, a través de la Junaeb, recibir
recursos y becas de alimentación, de mantención, para poder facilitar
lo que es la posibilidad de estudiar.
1

Dirección de Prensa
Ellos nos contaban lo duro que había sido, que sólo dos semanas
después del incendio, a muchos yo les preguntaba “de seguro que
ustedes lo menos que se les ocurrió fue sacar los cuadernos, los
libros”. Obviamente que eso es lo único que uno no saca. Me
contaba una chiquilla que su pareja había sacado computador, el otro
chiquillo que estudia técnico en construcción en la Santa María, él me
decía que alcanzó a sacar una calculadora especial, en fin, pero la
gran mayoría obviamente que nada.
Y si bien ustedes saben que nosotros queremos llevar adelante una
reforma educacional que asegure que nunca en Chile alguien se
quede sin estudiar en la educación superior, queriéndolo, porque no
tenga recursos, y eso esperamos que salga pronto, los otros
proyectos que vamos a mandar, para que en Chile la educación
superior sea gratis y no haya ni una sola familia que se quede sin
poder estudiar.
Pero es evidente que las familias afectadas por el incendio no podían
esperar a que la reforma se aprobara. Y por eso que ésta es una
ayuda por tres años, 2014, 2015 y 2016. Y lo cuento también,
porque a lo mejor entre ustedes hay gente que tiene hijos estudiando
en la educación superior y pueden ser también beneficiarios de esta
beca, o contarle a otros amigos o familia que esto existe y que es
posible aplicar a ella.
Pero yo quiero decir hoy día, muy contenta de estar con ustedes acá,
estas familias, muchos de ustedes van a empezar una nueva etapa
en sus vidas, una nueva etapa que también, esperamos, signifique
mejorar las condiciones de vida, luego del tremendo dolor y pérdida,
pérdida, porque no es sólo la pérdida material, también es la pérdida
de la memoria, de tantas cosas importantes en la vida de todos
nosotros, y esperamos que este proceso, tanto de poder adquirir la
casa propia, sea ésta usada o nueva, y también un apoyo para que
vuelvan a reemprender, pueda ser un apoyo para todo el esfuerzo
2

Dirección de Prensa
que ustedes hacen cotidianamente para salir adelante y seguir
funcionando.
Quiero decir que estamos contentos de acompañarlos en esta
entrega de subsidios habitacionales para las familias que perdieron
sus viviendas tras el devastador incendio de abril y empiecen a
materializar la recuperación de sus hogares.
Cuando yo hablo de subsidios, creo que lo que es importante decir es
que son subsidios para que 206 familias puedan adquirir sus casas.
Pero lo más importante, que no es el papelito, sino que las familias, y
así me lo contaba Marcia, que estaba sentada al lado mío, de que
ella cuando fue a ver la casa que eligió, llegó al segundo piso y no vio
nada, porque se puso a llorar, porque fue tan emocionante.
Y la verdad es que yo creo que es importante que ustedes hayan
podido tener el proceso de mirar las casas, de seleccionarlas.
Entonces, no les vamos a hacer entrega de un certificado no más,
sino que van a tener la casa vista y lista para ser habitada en las
próximas semanas.
Lo que el Gobierno está haciendo es entregar soluciones para más
de 2.600 familias afectadas, que son soluciones concretas, y
esperamos soluciones permanentes, porque no queremos promesas
de solución, y ustedes mucho menos, tampoco quieren promesas de
solución, quieren concreción y poder realmente tener una vida mejor.
Buscamos soluciones, por otro lado, de acuerdo con la realidad de
cada familia, no todas las familias son iguales, hay familias más
pequeñas, hay familias más grandes, hay familias que arrendaban,
hay familias que eran propietarias, hay familias que podían construir
en el mismo lugar y hay otras familias que prefirieron buscar otros
lugares más seguros, por vivir en un lugar que no era seguro para su
familia.
3

Dirección de Prensa
Y además, optar a viviendas disponibles en el mercado, como lo han
hecho estas 206 familias, se contemplan también otros subsidios,
para otras familias, si quieren construir en el sitio propio, sea a través
de autoconstrucción o a través de constructora. Y como decía, no es
el papelito, sino que son proyectos concretitos, que existen y que
están definidos, y así lo queremos seguir haciendo.
En el caso de la adquisición de viviendas, los subsidios son para
obras que ya están recepcionadas, es decir, realmente disponibles.
En el caso de construcciones en el sitio propio para las familias que
esa haya sido la realidad, se va a entregar el subsidio una vez que el
proyecto ha obtenido el permiso de edificación correspondiente,
porque no queremos, por un lado, que haya inseguridad o problemas
de seguridad, y por otro lado, no queremos que ustedes se queden
con un papelito por meses, meses y meses, sino poder que ese
subsidio se concrete realmente.
Y eso es lo que de verdad va a garantizar que estas familias puedan
contar con una casa.
Vamos a reconstruir, pero tampoco queremos, o sea, cuando estoy
hablando de reconstruir, me refiero en el caso de familias que hoy día
pueden estar viviendo en viviendas de emergencia, vamos a
reconstruir, pero vamos a reconstruir no de cualquier manera, no a la
rápida. Nuestro compromiso, y algo decía Andrés Silva, es reconstruir
con mayores estándares de seguridad para las personas. Y eso se
garantiza con proyectos bien elaborados, aprobados por organismos
técnicos competentes y con seguimiento durante su construcción y
término de obra.
Y esa también es una tarea que le hemos encomendado al delegado
para la reconstrucción y al Ministerio de Vivienda, entregar todo el
apoyo técnico, todo el apoyo humano y profesional necesario, para
que las soluciones no sólo sean lo antes posible, sino que además,
algo que yo creo que tiene que ver con lo que cada uno de ustedes
4

Dirección de Prensa
desea, soluciones de calidad. Porque, en definitiva, de lo que se
trata acá es de garantizar dignidad a todos ustedes, que lo que
ustedes reciban sea algo digno de las condiciones que todos
queremos vivir, tranquilos y dignamente.
Y para ello también estamos apoyando con profesionales al
municipio, de manera que tenga un equipo especial que pueda
atender los trámites de las personas damnificadas.
Entiendo, ministra, si no me equivoco, y Andrés, que se acaba de
realizar una feria donde se han presentado 48 alternativas de
viviendas, para que las personas puedan elegir el tipo de edificación,
como yo decía, más adecuada al tipo de familia.
Y yo quiero aquí ser enfática: nosotros no vamos a imponer ninguna
cosa. Al contrario, necesitamos que los vecinos y las vecinas sean
parte de este proceso, participen y que además tengan más opciones
de elegir, pensando siempre en que haya seguridad, por un lado, y
calidad, por el otro.
Y las familias que todavía no tienen acceso a los subsidios, y este
proceso va a continuar, allá uno de los chiquillos me decía “oiga, pero
el 31 de diciembre se acaba”. No, no se acaba, lo que pasa es que
queremos apurar que no haya burocracia, pero obviamente que si
hay familias que al 31 de diciembre todavía no han tenido los
subsidios, van a tener esa posibilidad, no se preocupen, porque
parece que algunos creyeron que el 31 y ya, se acabó. No, lo que
queremos sí es apurarnos, apurar el tranco. Y por eso nos hemos
puesto fecha, para que las cosas salgan rápido.
Ahora, también la reconstrucción, y aquí lo dijeron quienes me han
precedido, no es sólo el tema de vivienda, sin duda la vivienda es
esencial, pero también es cómo se reconstruyen las actividades
económicas, de emprendimiento, que día a día se desarrollaban
muchas veces en la misma casa. Hablamos de una persona que
puede haber tenido, me conversó más de alguna, un taller de
5

Dirección de Prensa
confecciones y que perdió su máquina de coser, o el taller de
carpintería, uno de los caballeros me decía que él era carpintero, que
no pudo recuperar sus herramientas de trabajo, o del almacén que se
dañó y una de las señoras tiene una amasandería, que se dañó toda
la mercadería o el local físico, o una persona que puede haber sido
un chofer y que perdió su vehículo, por dar algunos ejemplos.
Todos ellos también, obviamente, han requerido apoyo para poder
retomar su actividad económica y retomar sus negocios.
Y es por ello que además de los subsidios habitacionales, hoy día
hicimos una cosa simbólica, porque ya van prácticamente mil los
subsidios que se han entregado por Fosis o por Sercotec, y hoy día
hemos entregado aquí, entre habitacionales, Fosis y Sercotec, 33
personas, pero éste es un apoyo que está en plena marcha y
esperamos, calculamos llegar a 1.500 personas que de verdad van a
poder recibir este apoyo.
A la fecha se han beneficiado a 138 emprendedores a través de
Sercotec, y a ellos se van a sumar 209 beneficiarios más que antes
de terminar agosto van a haber recibido su chequecito de subsidio, y
de Fosis más de 800 microemprendedores que van a ser
beneficiados con estas medidas. Y en la segunda etapa, otras 266
personas contarán con esta herramienta. Es decir, más de mil
personas, como decía, mil a 1.500 personas beneficiadas.
Con estos recursos van a poder adquirir maquinaria, equipos,
herramientas o muebles para el emprendimiento. O mercadería,
materias primas, es decir, recuperar, si es que se puede usar esa
palabra, aquello que se perdió.
Amigas y amigos:
Estamos dando pasos concretos para avanzar en el proceso de
reconstrucción, partiendo por lo esencial, que es el lugar donde uno
habita y también las fuentes laborales de las personas.
6

Dirección de Prensa
Sabemos que éste es un proceso que toma tiempo, tenemos
conciencia que no todo es posible de resolver de un día a otro, pero
también sabemos que en la medida que trabajemos seriamente, con
soluciones concretas, este proceso va a concluir antes y de mejor
manera.
Queremos que llegado ese momento, no sólo se haya recuperado lo
que se tenía antes del incendio, sino que también tengamos la
tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien, y que ustedes
tengan la tranquilidad que estamos haciendo las cosas bien. Y eso
significa pensar, primero que nada, en las personas. En cada
decisión que se toma, en cada ministerio, en la Intendencia, en la
Seremía, en Sercotec o en Fosis, poner en primer lugar lo que le
pasa a las personas y buscar soluciones a la realidad de las
personas.
Es la oportunidad, además, de construir mejor las viviendas, con
mayores estándares de seguridad, con mejor planificación y con el
apoyo técnico necesario. Es el momento de recuperar la actividad
económica de los cerros, pero también de fortalecerla y darle un
nuevo impulso.
Es también tiempo de proyectar nuevos sueños para Valparaíso, a
partir de lo que ustedes decidan y requieran.
Por eso es que junto con las tareas urgentes, se ha estado
trabajando, paralelamente, en la elaboración de un plan a más largo
plazo y lo estamos haciendo, nos decía Andrés Silva, con
participación de las vecinas y vecinos.
Porque, finalmente, después de cualquier desastre que puede existir,
sea en el Norte Grande el terremoto, sea como en Chaitén en su
momento, un volcán, sea el tremendo incendio que a ustedes les
tocó vivir, lo que finalmente uno quiere es más que sólo reconstruir
7

Dirección de Prensa
las viviendas, reconstruir la vida entera, su proyecto de vida, sus
potencialidades.
Y eso implica tener organización social potente, barrios más
amables, mejor conectados, con buen transporte, más integrados al
resto de la ciudad. Y creo que, y lo digo muy sinceramente, desde el
fondo de mi corazón, es una tremenda emoción para mí estar hoy día
con ustedes y ver que en la medida de que vamos habitando
nuestras casas, también es posible levantar sueños de cada uno de
los porteños y las porteñas.
Así que espero que sean muy felices en las casas nuevas donde
ustedes van a ir a vivir, que puedan rearmar sus vidas y decirles que
como Gobierno vamos a seguir trabajando en todos los desafíos que
tenemos como país, no sólo en educación de calidad para todas y
todos, mejor salud, y aunque aquí hay algunas poquitas personas
con juventud acumulada, también, cuando tenemos el muy buen
acuerdo que se logró ayer en el Senado, sobre la reforma tributaria,
porque cuando esa platita llegue a lo largo, como la reforma lo dice,
también queremos mejorar todas estas cosas e incluso buscar cómo
mejoramos las condiciones de las pensiones de nuestros adultos
mayores más vulnerables. Así que son muchas las cosas que
queremos ir haciendo.
Clarificar, para los que llegaron tarde, que Ricardo Bravo, que recibió
el subsidio, no es el intendente de la Región de Valparaíso, no va a
faltar alguien, tampoco es pariente, no va a faltar alguien que crea
que el intendente pueda haber hecho algo para él, no es así.
Siempre es mejor clarificar, ¿no es cierto?, porque no faltan los
malpensados, de repente. Así que, deme las gracias, intendente, por
la ayudadita que le estoy dando.
Bueno, que sean muy felices, muchas gracias.
8

Dirección de Prensa
* * * * *
Valparaíso, 9 de Julio de 2014.
Mls.
9