Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de graduación de profesionales de la Academia
Diplomática de Chile “Andrés Bello”
Santiago, 4 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Perdónenme, que voy a partir de una manera muy poco diplomática:
después de todos estos premios, “las mujeres la llevan”, hay que decir.
Así que los chiquillos van a tener que seguir ahí con fuerza
trabajando.
Y digo esto, porque yo creo que es primera vez que tenemos un curso
de 16, donde es totalmente paritario: 8 y 8, mujeres y hombres. Y esto
va a ir cambiándole la cara a la Cancillería también. Cada vez vamos a
tener más mujeres, así como hombres, todos muy capaces y
competentes para abordar las tareas que tenemos como país.
Es una gran alegría poder compartir con ustedes este momento que
yo sé que es muy impresionante y que marca un hito tan importante en
sus carreras profesionales, y sé que también en sus vidas, porque de
ahora en adelante, y en gran medida, vida itinerante, con todo lo que
eso significa, en términos de adaptaciones, sacrificios, aprendizajes y
experiencias.
Además, me alegro mucho que contemos con la presencia de jóvenes
de diversas nacionalidades, la gran mayoría de nuestras Américas,
inclusive, una cantidad importante de amigos del Caribe, pero también
de Lesoto, Noruega y Rusia. Creo que también eso es muy, muy
importante de destacar.
1

Dirección de Prensa
Y todos tuvieron la oportunidad de estudiar en nuestra Academia
Diplomática, adquiriendo conocimientos, pero además, forjando
amistades y redes que seguramente los van a acompañar por mucho
tiempo.
A todos ustedes, y particularmente a los compatriotas, les doy la
bienvenida al servicio público. Siempre es reconfortante ver que
profesionales de distintas disciplinas y especialidades tienen vocación
de servicio y optan por incorporarse al Estado para representar a su
país, defender sus intereses y prestar servicio a sus compatriotas en el
extranjero.
De hecho, es probable que a algunos de ustedes les toque la tarea de
asistir a nuestros conciudadanos en la próxima elección presidencial,
cuando por primera vez se implemente el voto de los chilenos en el
exterior, antiguo anhelo democrático que por fin será realidad.
Ustedes han escuchado al director de la Academia, han escuchado al
ministro y me van a escuchar a mí, y todos vamos a decir más o
menos lo mismo. Dos cosas importantes: primero, una consistente
política exterior, hay coherencia; y lo segundo, que los estamos
preparando, porque en las tareas futuras les va a tocar escuchar
muchos discursos, muchas veces.
La verdad que, como ustedes bien saben, les va a tocar
desenvolverse en este mundo que es volátil, que es interdependiente y
en constante transformación.
Yo creo que una de las cosas que más complica, en un panel APEC
que estuve ahora en Filipinas, la gran pregunta es “hacia dónde va el
mundo”. Y yo creo que más allá lo que el mundo va a ser, es que no
va a volver atrás; va a ir en constante transformación y con mucha
volatilidad.
Y, por tanto, la palabra “incertidumbre” muchas veces va a estar
presente, va a estar en las cabezas, pero yo creo que tenemos que
2

Dirección de Prensa
aprender a vivir con ese ambiente. Y yo creo que ustedes, que están
partiendo en la carrera diplomática, y algunos que ya pueden haber
llevado más tiempo, van a tener que ser parte de como ustedes
funcionen.
Y en ese sentido, cuando el mundo está en constante movimiento, lo
que más se valora es la innovación, el ingenio y las buenas ideas,
como decía el ministro, donde la relación entre los países y grupos de
países va a estar medida por desafíos y metas comunes, como son
por ejemplo los Objetivos del Desarrollo.
Y para eso, para comprender este mundo cambiante, para proponer
ideas novedosas, para ayudar a enfrentar estos desafíos, se han
preparado en la Academia, con un plan de estudio que está en
concordancia con el actual contexto en que vivimos.
Como saben, desde que recuperamos la democracia nos hemos
reincorporado exitosamente a la región y al mundo. Tenemos
relaciones diplomáticas con 179 países; tenemos 73 embajadas; 10
misiones ante organismos multilaterales; y 50 oficinas comerciales.
Y estamos fortaleciendo nuestra presencia en América del Sur, El
Caribe, África y Medio Oriente, a través de la apertura de embajadas
en Guyana, Etiopía e Irán. A través de la Beca Nelson Mandela, para
nuestros amigos de África.
Y durante este año hemos tenido una agenda bastante intensa. No
voy a nombrar uno por uno, pero, por ejemplo, recibimos diversas
visitas de autoridades gubernamentales, parlamentarias y de
organismos internacionales, como la del Primer Ministro de Italia,
Mateo Renzi; la del Primer Ministro de China, Li Keqiang; la del
Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon. Ustedes saben
que hace poquito se acaba de retirar de acá, pero todavía está en el
país, el Presidente del Uruguay, Tabaré Vázquez, y luego llegará el
Presidente electo de Argentina, Mauricio Macri.
3

Dirección de Prensa
Asimismo, este año hemos realizado visitas a Italia, Francia, la Santa
Sede, México, El Salvador, Ecuador, Paraguay, Filipinas y Austria –
que venimos llegando-, y hemos participado en cumbres de Naciones
Unidas, de la Alianza del Pacífico, de la CELAC con la Unión Europea,
de APEC y hace poquitos días en la COP21 en París.
Y esto lo cuento porque demuestra el dinamismo de la política exterior
de Chile. Y sabemos que vivimos en este mundo en que dependemos
todos de los otros, interdependiente y, por lo mismo, también
entendemos que las tareas y los desafíos globales requieren,
asimismo, de respuestas globales.
Y la diplomacia directa que practicamos, por ejemplo, los
gobernantes, es una herramienta muy poderosa frente a ese objetivo,
que se sustenta en el intenso y cotidiano trabajo que desarrolla el
Ministerio de Relaciones Exteriores, tanto en Chile como en el
extranjero. Y esperamos que el Ministerio va a salir fortalecido cuando
enviemos el proyecto de modernización, el primer trimestre del
próximo año.
Y este trabajo nos permite sostener posiciones claras y bien fundadas
sobre temas cruciales. Chile es un activo promotor de la paz y de la
cooperación en la diversidad. Y eso lo hacemos presente tanto en
diversos foros multilaterales, como en misiones de paz en las que
participamos.
También somos decididos impulsores de la necesidad de apostar por
un desarrollo sostenible, pero a la vez inclusivo. Y en este último
sentido, Chile presentó en la COP 21 una propuesta ambiciosa para la
reducción de emisiones, estamos promoviendo un acuerdo que sea
vinculante y eficaz para poner freno a un problema que nos afecta a
todos y del que, en distinta medida, somos todos responsables
finalmente de esa solución.
Y el ministro ya recordaba aquellos datos que yo señalara en la COP
21 sobre cómo nosotros estábamos viviendo tan fuertemente no sólo a
4

Dirección de Prensa
través de sequías, inundaciones, incendios forestales y también estos
datos de la Antártica y de las inundaciones.
En tanto, yendo a temas comerciales, es importante destacar que
tenemos 24 Acuerdos Comerciales con 63 países, que representan un
63% de la población del planeta y un 85% del Producto Interno Bruto
mundial. Y hoy día, el 94% de las exportaciones de Chile va a países
con acuerdos vigentes.
Ello hace evidente el hecho de que la inserción económica
internacional, mediante la firma de tratados comerciales, ha sido un
componente fundamental de la estrategia de crecimiento económico y
desarrollo de nuestro país.
Y yo quiero subrayar, además, que América Latina es la prioridad en la
política exterior de mi Gobierno. Así lo hemos definido por múltiples
razones, que van más allá de las meramente geográficas. Porque,
además, el mundo hoy día negocia en bloques. Y en muchos países
ven a América Latina como una unidad y somos ciertamente más
fuertes cuando presentamos posiciones comunes.
América Latina –bueno, y también incluimos al Caribe- y la CELAC,
bueno, es diversa, tiene múltiples espacios de coordinación, ninguno
debe ser excluyente, y por eso que hemos promovido la convergencia
en la diversidad. Y ella debe apoyarse en la democracia de nuestros
países y en el respeto a los tratados internacionales.
Esa capacidad para actuar en bloque nos permitió, por ejemplo, lograr
que en la negociación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
estuviera presente la realidad de América Latina. Es decir, como nos
recordaba el ministro, de países de renta media, que requieren de
estrategias y de apoyos distintos a los de países pobres para llegar al
desarrollo.
Además, quiero destacar la importancia que tiene para nosotros la
región como destino de exportaciones con mayor valor agregado,
5

Dirección de Prensa
particularmente en envíos no mineros. Los envíos industriales a la
región superaron los 10 mil millones de dólares el 2013, representando
un 38% de nuestras exportaciones industriales totales. Además, el
64% de las PYME exporta al mercado latinoamericano. Y ahí hay un
camino muy marcado para agregar valor a nuestros productos, que es
uno de los grandes desafíos de futuro tanto de Chile como de la
región.
Es cierto que podemos hacer mucho más, el ministro nos hablaba de
que, comparado con la Unión Europea u otro tipo de grandes bloques,
digamos, hay mucho mayor comercio intrarregional, y podemos hacer
más. Pero ya tenemos algo importante por lo cual esta región es para
nosotros esencial.
Creemos que la integración regional debe ser la estrategia que nos
permita insertarnos en el mundo globalizado y en la construcción de
cadenas de valor inclusivas.
La irrupción de las cadenas de valor en el mundo de hoy nos obliga a
encontrar espacios regionales que nos permitan alcanzar el desarrollo,
no sólo en temas puramente comerciales, sino también en otras áreas,
como infraestructura, energía, ciencia y tecnología.
De ahí que estamos promoviendo tan activamente la construcción de
puentes de entendimiento entre nuestros países, independientemente
de los diversos caminos al desarrollo que podamos haber elegido.
Y en ese marco de convergencia en la diversidad, hemos impulsado
con mucha fuerza el acercamiento entre la Alianza del Pacífico y el
MERCOSUR, presentando un Plan de Acción que busca la
coordinación entre los dos bloques en materias específicas y realistas,
como por ejemplo, la facilitación del comercio.
Asimismo, hemos definido dos proyectos de corredores bioceánicos
como prioritarios, trabajando en forma conjunta con países vecinos
para avanzar en su ejecución.
6

Dirección de Prensa
Bueno, esto por mencionar algunas de las aristas de nuestra política
exterior en torno a las cuales tendremos, y ustedes van a tener que
trabajar.
Amigas y amigos:
La verdad que Chile se ha trazado metas ambiciosas para alcanzar el
desarrollo. Pero como yo siempre digo, no cualquier desarrollo:
queremos un desarrollo que sea sostenible, por un lado, e inclusivo,
por el otro; que cree reales oportunidades para todos y que favorezca
la cohesión.
Y en cada uno de los ámbitos en que estamos dando un impulso
modernizador, lo que necesitamos es capital humano calificado.
Y eso incluye, evidentemente, a nuestro Cuerpo Diplomático. Chile
necesita de hombres y mujeres capaces de entender el mundo de hoy
y desde allí proponer ideas visionarias y aplicables.
La inserción internacional de Chile, el mayor diálogo con el mundo y la
creciente integración son, sin duda, ayudas poderosas para alcanzar
estos objetivos.
A ustedes les corresponde desde ahora contribuir a gestar ese nuevo
Chile y ser actores de un mundo más pacífico, más justo, más humano
y más cooperativo.
Un mundo que no admite más guerras, que no quiere más
migraciones forzadas ni violaciones a los derechos humanos; un
mundo que enfrenta, además, la urgencia de transitar hacia la
sustentabilidad medioambiental si queremos que este planeta siga
siendo nuestro hogar.
Confío en que ustedes asumirán estas tareas, estas grandes
responsabilidades, con toda la energía y la pasión que se requiere. Y
7

Dirección de Prensa
yo diría la paciencia también que se requiere –se rio aquí nuestro
director general de la Cancillería, porque ha tenido mucha experiencia
multilateral y también bilateral-, porque muchas veces las cosas no
salen rápido, pero con tenacidad, con paciencia, con perseverancia, sí
se logran.
Les deseo grandes éxitos y muchas gracias por representar a nuestro
país, y muchas gracias por confiar en nuestro país y en ir a nuestra
Academia Diplomática.
Muchas gracias a todos.
* * * * *
Santiago, 4 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
8