Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA
PREVENCIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS
Santiago, 26 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Me da una tremenda alegría cada vez que escucho a esta Big-Band de
Conchalí, porque demuestra lo importante que es que en nuestro país
podamos darle oportunidades de desarrollo artístico, cultural y deportivo a
nuestros jóvenes. Y acá tenemos chiquillos extraordinarios, gracias al
apoyo que han recibido y a sus capacidades. Y ese es un tremendo
desafío para nosotros. Y creo que también tiene que ver con el tema que
hoy día nos convoca a todos acá, cómo, como país damos todas las
oportunidades para desarrollar los talentos, los méritos, las energías que
tienen nuestros niños y nuestros jóvenes.
Hace ya 27 años que la Asamblea General de las Naciones Unidas
estableciera esta fecha como Día Internacional de la Prevención del
Consumo de Drogas, con el objetivo, justamente, de lograr que los
gobiernos se comprometieran en esta tarea y que propiciaran sociedades
libres del abuso de drogas y alcohol.
Y todos sabemos que cuando estamos hablando de drogas, incluyendo
alcohol y drogas, no hay política más eficiente que la prevención. Y por eso
me encanta ver que hay algunas guagüitas chiquititas aquí, una de las
1

Dirección de Prensa
cuales estaba hace ratito tratando de compartir con nosotros también.
Porque creemos que la prevención tiene que partir desde la más tierna
infancia, desde muchos pequeñitos y no terminar nunca, hasta todas las
edades.
Y hoy día lo que estamos haciendo aquí todos nosotros, todos ustedes,
que trabajan fundamentalmente todos los días en esto y que trabajan, tanto
los voluntarios como los de Previene, es reafirmando un compromiso, un
compromiso con esta tarea y, sobre todo, cuando estamos hablando de
este compromiso, estamos hablando del bienestar de los niños, niñas y
jóvenes de Chile. Como nos decía la alcaldesa, al pasarlo bien, evitar
pasarlo mal. Seguirlo pasando bien, pero de una manera mejor, más sana,
más saludable.
Pero la verdad que esto no es sólo una tarea del Estado, sino que es una
tarea común. Y así lo han entendido todas las personas que están en esta
sala y muchos otros que a lo largo de nuestro país están muy
comprometidos con esto también. Porque la prevención lo que supone no
es sólo que los gobiernos, que los Estados, que los municipios hagamos
alguna cosa, sino también, una comunidad activa, capaz de cuidarse a sí
misma, como aquí hemos escuchado.
Nosotros como Gobierno estamos trabajando, y la doctora Amarales lo
señalaba, en una Estrategia Nacional sobre Drogas que va a abordar
acciones de manera coordinada e intersectorial, para responder de manera
oportuna a las necesidades de la población en materia de prevención,
tratamiento, rehabilitación y reinserción social.
2

Dirección de Prensa
Porque para nadie es un misterio, y aquí lo dijeron las dos mujeres,
nosotros hoy día las mujeres hemos abusado, aquí somos tres las
locutoras y las tres somos mujeres, incluso la locutora que está hablando,
pero todas han señalado, quienes me han precedido, que las condiciones
del entorno social en que vivimos sin duda pueden ser determinantes en
las conductas que se adoptan, y particularmente a personas que por
diversos factores pueden tener mayor vulnerabilidad, mayor fragilidad y
poder caer con mayor frecuencia en conductas de abuso del alcohol y las
drogas.
Y sabemos que condiciones de mayor vulnerabilidad pueden vincularse
directamente con mayor tendencia al consumo de alcohol y drogas.
Pero, por otro lado, sabemos que nadie está libre de riesgo, y los niños y
jóvenes son quienes están más expuestos a iniciar conductas adictivas, por
lo que es muy clave trabajar fuertemente con ellos.
Y entendemos que una verdadera estrategia para enfrentar el consumo de
drogas, debe ser abordada de una manera integral, que considere el
trabajo con las personas, pero también en los entornos donde las personas
nos movemos, donde construimos sociedad, donde nos identificamos.
Y es cierto que en esta tarea los colegios cumplen un rol esencial, y hemos
dicho que vamos a aumentar la prevención focalizada, para evitar que los
niños y adolescentes entren en contacto con el consumo o con las redes
de distribución.
3

Dirección de Prensa
Sabemos también que el consumo es un factor que aumenta las cifras de
deserción escolar y eso genera muchas veces círculos viciosos de falta de
oportunidades que no queremos reproducir en nuestros niños y jóvenes.
Queremos escuelas y liceos libres de droga y de las circunstancias que
conducen a ello.
Y por ello, ya se ha dicho que se va a trabajar con equipos especializados
en 290 establecimientos inicialmente, hasta llegar a lo menos a 1.500
durante los próximos años, y queremos poder atender a 4.500 jóvenes y a
sus familias.
Queremos evitar que los jóvenes inicien el consumo, pero también
queremos los jóvenes sean líderes activos en sus propios espacios,
fomentando el bienestar, la cultura, el deporte, la recreación.
De eso es lo que se trata cuando estamos hablando de tener programas
adecuados, que aborden el flagelo de las drogas de manera integral y
coordinada con otras políticas.
Ahora, esto no depende solamente del trabajo que ustedes hagan, tiene
que ver con una mirada como Gobierno, de cómo vamos desarrollándonos
como país de una manera más integral, como sociedad, como comunidad
activa de una manera más integral.
4

Dirección de Prensa
Y por eso que como Gobierno tenemos otras tareas que contribuyen,
directa algunas o indirectamente, a esta gran tarea de la prevención.
Y en ese sentido, las medidas que anunciáramos en los primeros 100 días,
van a permitir contar con infraestructura y oferta deportiva y cultural, como
por ejemplo, los 30 nuevos centros deportivos que vamos a implementar
durante mi Gobierno; o las nuevas escuelas deportivas integrales, más de
1.500 escuelas deportivas integrales, ustedes se acordarán, algunos, que
en el gobierno pasado hicimos mil escuelas de fútbol. Pero ahora no
queremos solamente fútbol, hay gente que le gusta el futbol, a otra gente le
gusta el básquetbol, el vóleibol, tantas otras expresiones, el hockey, el
judo, distintas expresiones.
Y por eso las nuevas escuelas que vamos a desarrollar a lo largo y ancho
de Chile, las escuelas deportivas van a ser integrales, para que los niños y
jóvenes desplieguen sus habilidades y sean los propios colegios y las
propias comunas donde decidan cuáles son los deportes más adecuados a
su realidad, a sus circunstancias, porque a lo mejor en Magallanes es muy
distinto a lo que se pueda hacer en Arica, o lo que se pueda hacer en
Visviri o Putre, en altura, o lo que se pueda hacer aquí en la Región
Metropolitana.
A ellos vamos a sumar 15 centros, como en el ejemplo que vemos aquí, 15
centros para fomentar la creatividad artística de niños y jóvenes a lo largo
del país, permitiendo mayor acceso a la cultura y al desarrollo artístico en
sus distintas dimensiones.
5

Dirección de Prensa
Pero tenemos que ir más allá. Y por eso que es importante desarrollar
acciones más integrales y focalizadas en los barrios. Y por eso que este
año vamos a iniciar un programa de atención preventiva especializada en 5
barrios, con niños, niñas y jóvenes que presentan situación de consumo
inicial, de manera de poder evitar su incremento.
Y a lo largo de estos cuatro años, queremos ampliar esta intervención al
menos a 74 barrios, atendiendo así a más de 5 mil niños, niñas y
adolescentes. Y capacitar, como decía también la doctora Amarales, a
1.000 líderes comunitarios, para que puedan transformarse en agentes
preventivos en sus propios contextos.
Pero esto, sumado a otras intervenciones, porque en el Gobierno anterior
mío nosotros iniciamos los 200 Quiero mi barrio, que era una iniciativa en
que los propios vecinos y vecinas decían cómo querían mejorar su barrio,
en este nuevo Gobierno vamos a adicionar otros nuevos 203 Quiero mi
barrio, donde los propios vecinos deciden cómo mejorarlos.
Y también algo importante, porque si los jóvenes tienen ganas de hacer
cosas, tienen ganas de pasarlo bien, tenemos que asegurar también que
puedan tener los espacios para hacerlo. Y, por tanto, también dentro de
nuestro programa de Gobierno está la construcción de 34 nuevos parques
urbanos, que permitan lugares de encuentro, donde pueda haber lugares
para patinetas, para distintas actividades que permitan desarrollar
deportes, cultura, arte y encontrarse, donde puedan estar las familias o
donde puedan estar los jóvenes.
6

Dirección de Prensa
Estas medidas generarán condiciones favorables para la vida en
comunidad, para la recreación y el desarrollo de todo tipo de actividades
deportivas, culturales y comunitarias.
Y todo esto lo que nos permite es generar una cultura de comunidad que
se cuida, como aquí hemos dicho y, por tanto, nos aleja del consumo y el
abuso de las drogas y el alcohol, fortalece los lazos entre los vecinos,
fomenta la vida sana y las conductas saludables en la población. Pero
también sabemos que hay gente que ya ha caído en el consumo y en el
abuso del consumo. Y por eso que creemos que tenemos que dar pasos
muy importantes en ampliar las posibilidades de tratamiento, de
rehabilitación y de integración social para los jóvenes y adultos que lo
necesitan.
Queremos que exista una verdadera integración de estas personas en la
sociedad, jóvenes o adultos que necesitamos que se reintegren, que
puedan tener también una luz de esperanza en sus vidas. Y de esa
manera luchar también contra la exclusión social de quienes algunas vez
fueron consumidores.
Amigas y amigos:
La verdadera prevención, y yo vengo en este momento de Lo Prado, donde
acabamos de dar a conocer un plan de fortalecimiento de la educación
pública, donde habrá muchos recursos para mejorar la educación, donde
también habrá recursos para el desarrollo de todo este tipo de actividades,
como deportivas, talleres de distinto tipo, apoyo a los profesores, en fin, un
7

Dirección de Prensa
programa muy contundente, porque finalmente, la mejor prevención está
en contar con comunidades integradas, pero también con niños y jóvenes
con todas las oportunidades que cada uno se merece en nuestro país, para
todos y todas por igual.
Y ese es nuestro compromiso en estos cuatro años, de trabajar para que
Chile garantice derechos, pero también garantice oportunidades a todas y
todos por igual.
Y el consumo de drogas no es sólo un problema que afecta a los
individuos, afecta a las familias, afecta a sus barrios, afecta a toda la
sociedad. Y cada uno de nosotros está llamado a ser parte de estas
soluciones, para asegurar donde todos queremos vivir, una sociedad más
sana, una sociedad más segura, con un mejor presente, pero también un
mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes.
Y para eso estamos todos aquí comprometidos a seguir trabajando en ello.
Muchas gracias a todos ustedes por su trabajo y por su compromiso.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Junio de 2014.
Mls.
8