Discurso del Presidente de la República en Firma Convenio de Cooperación para la 
Equidad del Género entre Chile y Costa Rica 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
LUEGO DE FIRMAR DECLARACIÓN CONJUNTA CON PRESIDENTE DE 
COSTA RICA 
 
SANTIAGO, 9 de Octubre de 2000 
 
Deseo indicar mi inmensa satisfacción de haber podido recibir en visita oficial al señor 
Presidente de Costa Rica. Ha llegado con un grupo muy importante y significativo de 
ministros, y esto nos ha permitido, conjuntamente con los nuestros, pasar revista a lo 
que son los temas fundamentales de nuestra agenda bilateral, y en donde lo 
fundamental, a partir de lo que ha sido la tradición de Costa Rica en el plano 
internacional, un país que brilla con luz propia en lo que se refiere a la consolidación del 
sistema democrático y respeto a los derechos humanos. Y un país, también, que fue 
generoso y solidario al acoger a miles de chilenos que encontraron allí el espacio de 
libertad que en su momento les era negado acá en su tierra. 
 
Y es a partir, en consecuencia, de esos elementos comunes, los que al pasar revista a los 
principales temas de política internacional, constatamos profundas coincidencias que 
nos permiten mirar con mucho optimismo el futuro. En este sentido, queremos hacer un 
esfuerzo porque en el primer semestre del año próximo podamos culminar exitosamente 
la ratificación del tratado de libre comercio que se suscribiera por parte del Presidente 
Frei con los Presidentes Centroamericanos. Y nos gustaría poder, en consecuencia, en el 
primer semestre del 2001 tener este instrumento ratificado por los Parlamentos y 
poderlos poner en ejecución. 
 
Eso va a permitir incrementar el nivel de relaciones en el ámbito comercial con los 
países de Centroamérica, y en particular con Costa Rica.  
 
Y, asimismo, hemos pasado revista a otros temas que tienen que ver con la cooperación 
a nivel de nuestros ministerios, con la cooperación a nivel de estudiantes que pueden ser 
objeto de becas y ver la posibilidad de incrementar y también de otras instituciones. 
 
Junto con reiterar mi satisfacción por esta visita oficial, quiero señalar que estoy 
particularmente satisfecho de las coincidencias y de las tareas que tenemos que 
enfrentar próximamente. Muchas gracias.
