Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de Inicio de Período de
Destinación y Becas de Médicos y Odontólogos del Sector
Público de Salud 2016
Santiago, 22 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Antes de comenzar a referirme a esta ceremonia dedicada a la salud,
es decir, al cuidado de la vida, yo quisiera de manera muy personal, y
a nombre del pueblo y del Gobierno de Chile, expresar el más
profundo pesar por lo sucedido esta mañana en Bruselas, donde
personas inocentes fallecieron y muchas otras quedaron heridas,
producto de atentados con bombas, tanto en el Aeropuerto de
Bruselas, como en el Metro, en el centro de la ciudad.
Y queremos, desde Chile, enviar nuestras condolencias a la familia de
los fallecidos y de los heridos de estos cobardes atentados, y nuestro
apoyo y solidaridad con el Gobierno de Bélgica.
Asimismo, quiero aprovechar de enviar un saludo de afecto y de apoyo
a nuestros compatriotas que viven en Bélgica, y en Bruselas, y
también contar que la Cancillería ya activó un protocolo, donde tiene
un teléfono de emergencia, donde nuestros compatriotas acá pueden
llamar por si tienen parientes viviendo en Bruselas, en Bélgica, o que
estaban de pasada por allá.
Y, por cierto, reiterar nuestra condena completa y rechazo a toda
forma de violencia y de terrorismo, que lo único que persigue,
justamente, es que la convivencia, sea una convivencia de miedo y de
sinrazón.
1

Dirección de Prensa
Y estoy segura que frente a la acción de unos pocos, el mundo seguirá
respondiendo con solidaridad, con justicia y con cooperación, para que
finalmente la paz triunfe sobre el odio.
Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.
Para todos nosotros, hoy día es importante, lo es para ustedes, pero
también para Chile, porque no sólo inician su período de destinación o
su beca de especialidad, ustedes lo que parten es desarrollando un
vínculo -a mi juicio- imborrable con el destino del país. Y yo también
estoy muy contenta como ustedes.
Lo comentaba el año pasado, cuando despedí a jóvenes médicos y
odontólogos, como ustedes, que partían a distintos lugares: cuando yo
terminé y estaba en un momento como ustedes, yo postulé, porque yo
quería ser médico general de zona, era otro momento político, claro,
no estábamos en democracia, y fui considerada peligrosa, por lo cual
se me dijo que el Ministerio de Salud se reservaba el derecho de
contratar como general de zona a quienes quisieran, y a mí no me
iban a contratar.
Por eso, creo mucho en el generalato de zona, creo que es un
momento y una experiencia maravillosa.
Tuve sí la suerte, hay que decir, en cambio, que postulé a la beca
Colegio Médico, y como tenía súper buenas notas y muy buen
currículum, me gané la beca, hice pediatría en el Roberto del Río.
Pero en verdad, mi sueño era ir de general de zona.
Entonces, quiero felicitarlos por tomar ese camino y les deseo el
mayor de los éxitos. Yo sé que han hecho muchos sacrificios,
personales y familiares para llegar donde están, y lo que les espera
tampoco es totalmente exento de dificultades. Algunos de ustedes van
a ser un médico en un conjunto, otros van a ser médicos únicos, y la
tarea está llena de desafíos y está llena de situaciones complejas.
2

Dirección de Prensa
Pero, por otro lado, yo sé que no estoy sorprendiendo a nadie con
esto, ésta va a ser una etapa que les va a traer enormes
gratificaciones y será muy rica en descubrimientos. Y además, van a
poder hacer una tarea esencial –ahí veía al colega que está en Los
Lagos-, y resulta que nosotros fuimos el año pasado al Cesfam de Los
Lagos a inaugurarlo y les pregunté cómo estaban de médicos. Me
dijeron que tenían tres médicos, que uno era municipal y los otros dos
habían llegado por este plan de destinaciones. Así que estaban muy
contentos, tanto los chiquillos como, por cierto, la comunidad, de la
llegada de médicos u odontólogos como ustedes, a entregar una salud
con la dignidad y con la calidad que se merecen.
Yo sé que la tarea va a ser muy demandante, porque aunque ustedes
no lo crean, alguna vez fui estudiante de medicina, y todavía me
recuerdo lo que significa eso.
Y la verdad es que la ministra nos hablaba que nuestro sistema de
salud arrastra déficit histórico: falta mucho por hacer. Nosotros lo
tenemos claro, y estamos trabajando en ello. Ella se refirió en
particular a lo que estamos haciendo en el plan de generación de
médicos de atención primaria, tanto a nivel rural como urbano y de
hospitales comunitarios, como también, por cierto, a nivel de la
generación y formación de especialistas.
Cuando uno conversa con los chilenos, conversaba antes con ellos,
había muchos déficits, que son los que le hacen más sentido a las
personas, pero tal vez el que le hace más sentido, que lo sienten con
mayor fuerza, porque además se expresa en listas de espera
importantes o en tiempos de acceso a la atención de salud mayores a
los que debieran ser, es la falta de médicos y odontólogos y, sin duda,
de especialistas, tanto a nivel de salud primaria como a nivel de
especialidades.
Y por eso que como Gobierno, en vez de cerrar los ojos ante un
problema, decidimos asumirlo -como lo decía la ministra- partiendo
con el plan de incentivo al ingreso. En los cuatro años de Gobierno, los
3

Dirección de Prensa
mil nuevos médicos para la atención primaria de salud y también
odontólogos, y también el plan de formación de especialistas de 4 mil
nuevos especialistas en el período 2015-2018. Y en eso estamos
avanzando, ella nos contó los porcentajes de avance, así que yo no
los voy a repetir, para no aburrirlos.
Pero creo que es importante también, cuando estamos hablando de
estas metas que nos hemos puesto, yo quiero contarles que son
metas ambiciosas. Para nosotros, lograr que de esos 4 mil, el primer
año, es decir, el 2015 se partiera con mil y tantos, ¿mil ciento y
tantos?, 1.128 especialistas, implicó un trabajo grande con las
universidades, para poder asegurarnos los cupos pertinentes en las
áreas de mayor necesidad en nuestro país.
Pero fíjense que el año 2002 –algunos a lo mejor todavía no habían
entrado ni a la universidad en esa época, parece, porque uno de mis
vecinos me contaba que estuvimos hace unos años en una reunión,
cuando él sacó un alto porcentaje en la PSU, así que claramente el
2002, todos habían nacido, por lo menos, el 2002- el país, solamente
con recursos públicos me refiero, formaba 150 especialistas al año,
con recursos públicos.
De hecho, en mi generación, cuando hicimos la beca de pediatría, yo
diría, aparte de que yo tenía la beca Colegio Médico, y tenía esa
suerte, la beca para pagar la universidad, no era para solventar gastos
personales, la gran mayoría de mis colegas eran todos
autofinanciados. Y, además, había que pagarle a la universidad, por
formarse. Entonces, la verdad es que eran muy poquitos los que
realmente el Estado financiaba con este sentido.
Bueno, nosotros creemos que esto no puede seguir así, que un país
más equitativo, más justo tiene que realmente hacer una inversión
mayor porque así se lo merecen las personas y su protección.
Y creemos que en esto -como en otras áreas- el rol del Estado, la
responsabilidad del Estado es clave.
4

Dirección de Prensa
Y, por otro lado, no es fácil pedirle a un profesional que tenga una
tremenda vocación de servicio público y sea solidario cuando tampoco
el Estado ha sido solidario con ellos. A ustedes les tocó pagar la
universidad; en el futuro, los futuros médicos y odontólogos
esperamos que estudien gratuitamente y eso va a ser ya una situación
distinta.
Pero además, también, a la hora de especializarse, esperamos que
con estos programas que continúen adelante, puedan tener el apoyo
que se merecen ustedes y que se requiere también en nuestro país.
Y en ese sentido es que hemos asumido y entendido que es
importantísima una fuerte inversión pública donde más se necesita.
Creo que la ministra mencionó los porcentajes, pero fíjense que
partimos el 2014 –y creo que lo decía el video-, el 2014 alcanzamos
los 44 mil millones de pesos en recursos para formación; este año
2016, son 100 mil millones para lo mismo.
Y yo creo que es importante el que podamos haber continuado en lo
que es ir generando mayor y mayor interés de ustedes, digamos, por ir
a la atención primaria, tanto médicos como odontólogos.
Pero lo más importante de lo que ustedes van a hacer es que cuando
uno piensa en cifras, que sin duda son promedio, que no son
exactamente iguales en las grandes urbes que en otros lugares de
Chile, pero en promedio, 8 de cada 10 chilenos -7,8 por decirlo así,
78% de nuestros compatriotas- se atiende en la salud pública,
especialmente en regiones donde además hay mucho mayor falencia,
creo que el aporte que ustedes van a entregar es sustantivo y es
fundamental.
Y creo que eso nos va a permitir unirlo a otras inversiones y a otros
programas importantes que tenemos en el Ministerio de Salud, que
buscan significativamente tener un acceso mayor, dignificar la salud
pública y responderle a Chile en algo que yo creo tiene que ser, así
5

Dirección de Prensa
como la educación tiene que ser un derecho social, la salud también
nos parece que es un derecho social y elemental.
Y en ese sentido es que hemos iniciado una cartera de inversiones, la
más alta históricamente de nuestro país, pero sólo por mencionar: más
de 100 nuevas obras de infraestructura durante este periodo de
Gobierno; de hecho, 19 hospitales, 21 Cesfam que se están
construyendo, 35 Sapus de Alta Resolutividad.
Pero aquí también hay odontólogos, no solamente médicos; y también
hemos estado haciendo un esfuerzo importante para mejorar algo que
sí ha tenido un déficit histórico, que es la salud bucal de nuestros
compatriotas.
Y no en 2 años, en menos de 2 años, porque partimos a mitad del
2014 y 2015 -porque el presupuesto 2014 no reflejaba nuestra
prioridades sino las del Gobierno anterior-, nos ha permitido atender
en 2 años a casi 200 mil mujeres, 250 mil niños y niños entre 2 y 5
años y 34 mil jóvenes de 4° Medio en salud bucal.
Y también, hemos abordado, si el tema de especialistas y médicos era
uno, el otro era salud bucal, el otro era infraestructura más adecuada y
que permitiera responder de mejor manera el cuarto gran elemento –y
no lo estoy ordenando en términos de importancia- el acceso a
medicamentos necesarios.
Y en ese sentido, a través del Fondo Nacional de Medicamentos,
asegurar que los 5 millones de chilenos que viven o con diabetes, o
con hipertensión, o con temas vinculados con el colesterol y
triglicéridos, poder garantizar los fármacos de última generación;
importante a nivel de la atención primaria, y también los avances que
son avances graduales, puesto que los recursos van a ir de manera
creciente en lo que así se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que permita
que algún día, ojalá, en nuestro país, no tenga que seguir con
completadas y tallarinatas para poder financiar los recursos de los
6

Dirección de Prensa
altísimos costos de aquellas enfermedades, muchas veces, poco
prevalentes y otras veces, de altísimo costo.
Todos éstos no resuelven todos los problemas de la salud pública,
nosotros sabemos eso y seguimos trabajando con mucha fuerza en
ésa y en otras áreas, pero sin duda, son avances importantes.
Y si sumamos, además, algo que también nos pareció como de justicia
–y aquí está nuestro superintendente- es el de la eliminación del
embarazo como pre-existencia en los planes de Isapres; también son
avances importantes.
Amigas y amigos, estimados colegas médicos y odontólogos:
La verdad es que su presencia aquí vale mucho más que discursos y
cifras que podamos darles a conocer, pero yo creo que ustedes
representan un tremendo mensaje de esperanza.
Y creo que se va a oír mucho más fuerte cuando ustedes estén allá en
terreno, dando esa atención de calidad a todos los hombres y mujeres
que viven en nuestra patria.
Porque ustedes encarnan aquello que, a mi juicio, es de lo más
valioso, el valor del servicio público y, por otro lado, algo que yo estoy
segura ustedes creen muy fuertemente: que es la universalidad de la
salud, la salud como un gran derecho universal.
Y en cada comuna del norte, del centro y del sur, ustedes van a ser el
rostro de la salud pública, la promesa de una mayor inclusión y la
confirmación de que no hay mejor inversión que se pueda hacer en el
país que invertir en su gente, pero por sobre todo, en el respeto y en la
dignidad que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria nos
merecemos.
7

Dirección de Prensa
Así que, sólo me resta agradecerles por ser parte de este esfuerzo,
por creer en la salud pública, por querer dignificarla y dar un aporte
sustancial a nuestros compatriotas.
Así que, reiterarles mis deseos de éxito.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 22 de marzo de 2016
LFS/MLS
8