Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL
DEL CÁNCER DE MAMA
Santiago, 19 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y
de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.
Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria,
porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más
conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras
manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.
Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año
2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este
mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances
de prevenir y de actuar a tiempo.
¿Por qué?
Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde, e
incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo,
existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes
afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus
proyectos.
Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de
prevención.
1

Dirección de Prensa
Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del
Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también
la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.
Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de
salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo
gratuitamente cada 3 años.
Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra
dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de
15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior
tratamiento y seguimiento.
Entonces, ¿qué debemos hacer?
En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos
algún pariente (mamá, hermana, tía) que padezca o haya padecido esta
enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental
establecer controles más precisos.
Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un
autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría
de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda
enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.
Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una
mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados,
como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que
la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es
un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas
máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien
tratadas ¿no es verdad?, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.
2

Dirección de Prensa
Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a
utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y
es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.
Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace
9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año ¿no es verdad?-:
responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de
calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado,
o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar
mucho más conscientes.
Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de
derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12
regiones de nuestro país.
Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través
de centros como éste, salva miles de vidas cada año.
Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y
trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se
genera ¿no es verdad?- que hacen posible que todo funcione no sólo con
un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que
dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces
de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una
carga difícil para cualquier persona.
Amigas y amigos:
Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama,
estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en
nuestro país.
Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra
fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar
el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.
3

Dirección de Prensa
Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención,
hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las
mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad
temprana.
Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si
nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de
prevención necesarias y apropiadas. Las consultas médicas en caso de
que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las
mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos
súper importantes de hacer.
Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos
permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.
De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más
altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien,
compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una
manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4