S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con inversionistas y empresarios de Emiratos Árabes Unidos.Muchas gracias. Es un gran placer y un honor estar con ustedes aquí en Abu Dabi. Es mi primera vez en los EAU y tuvimos una conversación realmente notable en la mañana con el Jeque y hablamos de varios temas, hablamos de asuntos políticos internacionales, sobre inversión, economía y, también, sobre cultura.Y quiero hacer énfasis en que una de los puntos que guía nuestra visita hoy es, desde luego, la inversión, pero no sólo la inversión, estuvimos conversando con Reem Al Hashimy, ministro de Cooperación Internacional, pero creo firmemente que dos países pueden colaborar mejor entre ellos si entienden sus creencias, sus pueblos, sus culturas, sus historias.  No se trata sólo de dinero y por eso es que creo que es importante para Chile que yo sea el primer Presidente en venir a los EAU, porque podemos echar un vistazo, por supuesto hoy no es suficiente para entender una cultura de cientos y miles de años, pero podemos echar un vistazo sobre lo que ustedes creen, que lo que dice Wikipedia, Chat GPT o lo que sea.Por tanto, realmente valoramos esta oportunidad y, por supuesto, la inversión y el comercio son de verdad importantes. Son importantes para Chile porque hemos fundado nuestra economía en el comercio global. Chile es un país de tamaño mediano, ustedes saben que es un país realmente angosto en Sudamérica. Tenemos aproximadamente una población de 20 millones de habitantes, tenemos diferentes tipos de climas, en el norte de Chile en el desierto a veces ustedes pueden encontrarse con 40 grados, en el sur en el invierno pueden tener -16 grados como tuvimos en el invierno pasado.Tenemos el Océano Pacífico que abrazamos y nos ha dado muchas oportunidades. Tenemos la Cordillera de los Andes. También hemos sido bendecidos por el sol y el viento.En el sur tenemos mucha actividad pesquera. Tenemos la suerte de ser un país minero y tenemos grandes reservas de cobre y encontramos mucho litio en los últimos años y estamos explotándolo. Y, sobre todo, tenemos a nuestra gente. Estamos orgullosos de nuestra gente y nuestra gente ha construido a lo largo de las últimas tres décadas estabilidad, confianza e instituciones confiables.Y creo que esa es una de las cosas más importantes que podemos ofrecer porque sabemos que las relaciones a largo plazo no dependen del criterio de un presidente. Ahora estamos hablando con ustedes que si ustedes tienen la visión o la voluntad pueden realizar inversiones en Chile, pero probablemente no seré yo, como Presidente, quien vea los resultados de esto. Me queda un año y medio antes de que deje el cargo.Pero en Chile puedo asegurarles que no importa quien gane las próximas elecciones, ya sea los partidos de derecha o los de izquierda o los del centro o quien sea, el Presidente o la Presidenta respetará las instituciones y eso ha sido una realidad desde 1990 y lo será durante varios años más.En nuestra delegación, encontrarán a nuestros ministros, pero también empresarios y empresarias, tenemos a los dos principales representantes empresariales en Chile, Ricardo Mewes y Rosario Navarro. Pueden encontrar a representantes de la ciencia, de las universidades, a profesores de escuelas y también gerentes y directores de compañías mineras estatales del cobre, no sólo cobre, sino principalmente de cobre y litio en Chile.Por tanto, hemos traído hasta aquí lo mejor que tenemos para intentar convencerlos de que Chile no es sólo un país seguro, sino un país con muchas oportunidades. Y las oportunidades que podemos compartir con ustedes respecto a nuestro país están en el sector minero. En el sector energético, como dije, las energías renovables son muy importantes para nuestro país y estamos trabajando muy duro para ser carbono-neutrales en 20 años más.Estuve conversando con el señor Mohamed Hassan, ministro de Inversiones, que han hecho inversiones en una compañía de frutas en Chile. La industria pesquera, como ya dije anteriormente. También concretar alianzas con universidades y ver a Chile como un hub tecnológico para América Latina.Le dije al Jeque y a los ministros en la mañana que especialmente las conexiones y los hub tecnológicos son beneficiosos, es cierto y podemos asegurarlo porque hoy estamos construyendo un cable submarino desde Chile a Australia, que será el primero en el hemisferio sur. Tenemos internet 5G en nuestro país y muchos data centers se están estableciendo en Chile.Hemos visto algunos adelantos de lo que nuestra relación puede lograr, por ejemplo, en San Antonio. San Antonio es una ciudad mediana en la Región de Valparaíso que tiene uno de los puertos más grandes de la costa pacífica y hace par de años los EAU compraron Puertos y Logísticas S.A., del cual, luego, vendieron una parte a un fondo de inversión canadiense. Estuve allí hace un par de semanas y fue realmente increíble ver cómo la cooperación entre el sector público y privado, pero no sólo el sector privado, sino la inversión del sector privado, ha tenido tan buenos resultados y ha explorado cómo llegar más lejos. Sé que esto ha sido posible porque las autoridades del Fondo Soberano de Inversión de Abu Dabi se han involucrado en este proyecto.También, en otros proyectos comerciales, el fondo de inversión ADQ está trabajando en empresas y negocios como Unifrutti.Para promover esta relación, hemos firmado esta mañana el acuerdo CEPA con Su Alteza, el Jeque Mohamed bin Zayed al Nahayan. Creo que este acuerdo abre una gran oportunidad para ambos países. Es el primer tratado que, como país, firmamos con un país de Medio Oriente, es algo muy importante para nosotros. Tenemos tratados comerciales y tratados de libre comercio con China, con Estados Unidos, con la Unión Europea, con países sudamericanos como México, pero este es el primero con un país de Medio Oriente. Esperamos, como me dijo su ministro en una conversación que tuvimos esta mañana, que este acuerdo no sólo duplique, sino que haga crecer 10 veces las inversiones de los EAU en Chile.Además, tenemos el acuerdo para evitar la doble tributación que está vigente desde 2022 y el acuerdo de aduanas o acuerdo de cooperación que entrará en funcionamiento pronto.Sabemos que ustedes tienen buenas y fuertes relaciones, especialmente con Brasil, y creo que podemos convertirnos en un gran aliado no para competir con Brasil, sino para colaborar. Creo que podemos ser un gran socio para los EAU en Sudamérica.El año pasado, Chile fue una de las 20 economías del mundo que recibió más inversión extranjera directa y la razón es porque se puede confiar en Chile, no en mí, sino en las instituciones; ustedes pueden confiar en nuestras instituciones.Sabemos que tenemos desafíos en común. Por ejemplo, hablaba con el Jeque en la mañana de que ustedes han estado desarrollando mucha tecnología para luchar contra la falta de agua como en la siembra de nubes y también con la desalinización algo en lo que debemos ir más rápido porque realmente lo necesitamos, en especial en el norte de Chile. Estamos muy conscientes y sintiendo los efectos del cambio climático y de la crisis climática. Sabemos que ustedes están muy interesados en eso; fueron los anfitriones de la COP28 hace unos meses y creemos que los recursos que tenemos son la clave para luchar contra el cambio climático; litio, cobre y energías renovables, en particular.Pero el cambio climático y otros desafíos que tenemos en el mundo hoy como, por ejemplo, lo que nos enseñó la pandemia es que estos desafíos no tienen fronteras y debemos cooperar más, debemos saber más acerca de nuestras diferentes regiones. Creo firmemente que no sabemos lo suficiente del Medio Oriente, hay demasiados prejuicios en nuestra región sobre el Medio Oriente. Y estar aquí, hablando con ustedes es una fuerte manera de romper los prejuicios y acercarnos, a pesar de estar físicamente muy lejos.Por lo tanto, espero que esta visita sea un punto importante para acercarnos, unirnos, compartir nuestras experiencias y, como resultado de eso, tener más intercambio comercial e inversión tanto en Chile como en los EAU.Muchas gracias.