Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN ACTO DE ENTREGA DE BENEFICIOS A DAMNIFICADOS POR
EL TERREMOTO
Coquimbo, 09 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que estamos de regreso en Coquimbo para ver en
terreno los avances de los trabajos de limpieza, de todo el trabajo de
emergencia, para poner de nuevo en pie a la ciudad y a toda la región,
después del terremoto y posterior maremoto del 16 de Septiembre
pasado.
Si en un primer momento vinimos a acompañarlos, pero también en
terreno a conocer los daños producidos en las personas y en los
bienes, hoy aquí estamos para mirar también y comprobar los
progresos de todo el trabajo que nos corresponde hacer.
Porque lo primero fue abordar la emergencia y en adelante viene la
tarea de reconstruir.
Fíjense que la emergencia tan solo, tenemos una estimación de 30 mil
500 millones de pesos, sólo en la emergencia, sin siquiera todavía
contar, porque tenemos que armar el plan de reconstrucción de toda la
Región de Coquimbo, y eso, bueno, va a hacer bastante grande
también. Entonces, ésa es parte de la tarea que estamos empezando
a trabajar.
Y creo que la manera de hacerlo es como nos decía el alcalde, con los
vecinos y vecinas, que en cada comuna se hará de esa manera, no
me cabe la menor duda, y ahí se armará lo que es el plan de toda la
región.
1

Dirección de Prensa
Antes de llegar aquí, sí, estuvimos visitando las instalaciones del
hospital de campaña, del hospital militar del Ejército, que está
emplazado frente al Hospital San Pablo de Coquimbo, como una
manera de apoyar una serie de cirugías ambulatorias que, producto de
los problemas que tuvo el hospital, hoy día no se podían hacer. Y
estuvimos ahí mirando, entramos a pabellón, miramos cómo estaban
operando por endoscopía, pero también operando hernias, operando
vesícula, una cantidad de operaciones muy diversas, con una muy
buena atención. Así que quedamos muy contentos de que el apoyo,
también en esta área, del Ejército de Chile, pueda apoyar lo que es la
solución de problemas de salud importantes, junto con el equipo del
Hospital, que se trasladó a trabajar allá.
Nosotros, tal como decía el alcalde, no queríamos ahora viento fuerte,
pero somos un país que es precioso, por un lado, tiene una geografía
compleja, pero nos va a acompañar, probablemente, a lo largo y
ancho del país muchas otras situaciones distintas. Por eso que es
importante que con nuestras Fuerzas Armadas, con Carabineros, con
la policía, estamos haciendo trabajos en conjunto, ojalá para prevenir
todo lo que sea prevenible, pero también estar muy listos para
responder en caso de cualquier eventualidad.
Mientras sea necesario y mientras se realizan los trabajos de
reparación del Hospital de Coquimbo, este hospital de campaña se va
a mantener operativo, como parte de las tareas de la reconstrucción.
Porque de lo que se trata es de levantar lo caído, reparar lo dañado y
apoyar a quienes perdieron todo o parte de sus enseres o parte de sus
materiales de trabajo.
Y eso es lo que estamos haciendo en este momento: poner en manos
de algunos de los principales afectados de la zona, como son los
pescadores, la ayuda que es necesaria. Estamos entregando
embarcaciones –claro, esa chiquitita, ustedes entendieron que era
simbólica ¿no es verdad?, pero el ministro me dijo “pero viene hasta
con artes de pesca el bote chiquitito”- y los motores que están ahí
2

Dirección de Prensa
también, para aquellos que perdieron o una cosa, o ambas; el
equipamiento o el arte de pesca que puedan haber perdido también.
Y vamos a seguir haciendo aquello, con la capacidad que tiene
nuestro país, que es, creo, de construir alrededor de 50 botes al mes,
vamos a seguir avanzando lo más rápidamente que se pueda, para
que los pescadores, en el caso de los pescadores, puedan volver a
sus fuentes de trabajo.
Estamos entregando embarcaciones a quienes las perdieron o
sufrieron daño irreparable, y también motores y equipo para quienes
pueden recuperar el casco, pero no la maquinaria.
Y hoy estamos haciendo entrega en la ciudad de Coquimbo de estas 7
primeras embarcaciones y 18 motores fuera de borda, y en los
próximos días y semanas iremos haciendo entrega de los restantes
implementos, hasta completar las 107 embarcaciones que presentan
daño total, 203 motores y 240 equipos de pesca en toda la Región.
De hecho, quiero contarles que también hoy día se están poniendo a
disposición de los pescadores de Tongoy, 4 embarcaciones y 17
motores. Así que, es Coquimbo, sin duda, pero también vamos a ir a
los lugares que se requieran.
Conozco bien las dificultades de la vida pesquera. Por eso, la
instrucción de ir en auxilio de quienes necesitaban recuperar sus
equipos de trabajo, fue clara desde un inicio: poner a disposición de
los pescadores lo que necesiten para volver a trabajar lo antes posible.
Y lo que hacemos con los pescadores también lo estamos haciendo
con otras áreas afectadas: estamos trabajando para recuperar las
calles y caminos -y ya me decía el intendente que pronto, pronto llega
la mega grúa que va a permitir sacar las tremendas embarcaciones.
Yo le decía ¿pero por qué tanta demora? Y el tema es que parece
que tuvieron que calcular si no destruía pavimento. O sea, la tuvieron
que desarmar, traerla por parte, porque parece que es gigantesca. Y
3

Dirección de Prensa
eso va a permitir mover embarcaciones que, si no me equivoco, son
como de 400 toneladas. Entonces, con las grúas normales se pueden
mover hasta 10 toneladas, pero 400 toneladas es otra cosa.
Entonces, va a llegar tipo lunes, hay otras partes en que ya llegaron,
se va a rearmar y ahí esperamos que el próximo fin de semana, no
éste, sino que el otro, ya empiece esa mega grúa a funcionar y hacer
la tarea que corresponde. También, yo decía, hemos estado
trabajando para recuperar las calles y los caminos, el borde costero,
las viviendas afectadas, los enseres dañados.
Pero también trabajando para que la economía local recupere su
vitalidad y no se pierdan puestos de trabajo.
Por eso, estamos haciendo dos cosas.
La primera es implementar el programa “Reemprende Coquimbo”.
Estuvimos aquí -ustedes se acuerdan- el día siguiente, pero pronto
después, vino el ministro de Economía con su subsecretario; y con el
Gobierno Regional, se armó el programa “Reemprende Coquimbo”,
que lo buscaba era entregar apoyo financiero directo a las empresas
afectadas, de acuerdo al catastro hecho hasta el 30 de septiembre.
¿Qué nos dicen los datos? Que más de 860 empresas necesitan
apoyo financiero y que ya se están definiendo los montos y los
mecanismos a través de los cuales se les apoyará. Hablamos de
recursos directos de hasta 20 millones de pesos para las empresas
más grandes y de hasta 10 millones para las pequeñas y medianas.
Hoy tenemos a 138 de ellos aquí presentes, micro y pequeños
empresarios, a quienes estamos entregando recursos por un total de
400 millones de pesos. Yo quisiera resaltar algo, porque cuando
sucedió la tragedia en Atacama y también en Taltal y en distintos
lugares, nosotros, en base lamentablemente a la experiencia que
hemos ido desarrollando ¿no? como país, y nosotros como Gobierno
que en 18 meses hemos tenidos 8 desastres naturales enormes,
4

Dirección de Prensa
desde el incendio en Valparaíso ¿no es verdad?, el terremoto del
Norte Grande, la Región de Arica y la Región de Tarapacá, las
inundaciones, los volcanes. Yo de hecho, en un momento en que
estábamos hablando de todo esto, dije “Lo único que nos está faltando
es un volcán”, y dale que vino un volcán. Entonces, yo ya no abro la
boca con respecto a algún otro tipo de situaciones.
Pero ésa es nuestra geografía, ésa es nuestra geografía, y nosotros
como Estado -como Gobierno, pero también como Estado- lo que
tenemos que estar es bien preparados para responder ¿no? Pero a
pesar de estas desgracias, lamentablemente todas estas experiencias,
las cosas fueron mucho más ágiles que antes. Y por eso que estoy
contenta porque el ministro me había contado que él veía difícil, que
esto se demoraba como 40 días. Bueno, no hemos cumplido ni un
mes y ya hemos podido estar respondiendo y así seguiremos
respondiendo. Y yo creo que eso es como poder entregar ya dinero
para que nuestros empresarios también como quienes nos
acompañan aquí, puedan retomar la actividad.
Y tal como lo hicimos con la pesca: lo dijimos, lo estamos haciendo y
lo vamos a seguir haciendo. Porque de lo que se trata es de prometer,
pero no sólo prometer, sino de cumplir.
Tenemos, además, planes específicos para el sector acuícola, para
volver a levantar el cultivo del ostión; para el turismo, especialmente
del borde costero y un programa especial de facilidades bancarias
para que quienes tengan deudas con la banca puedan reprogramar
con 0% de comisión y en el caso de tener que solicitar un nuevo
préstamo, la comisión no supere el 0,5%.
Junto con el apoyo en dinero directo a las empresas, estamos
destinando subsidios al trabajo de hasta mil 200 trabajadores de la
región, de manera que puedan mantener sus empleos.
Por otro lado, y en una medida que apunta a dar más recursos al
organismo público más cercano a las personas, como es el municipio,
5

Dirección de Prensa
estamos haciendo entrega de los fondos de incentivo que premia el
trabajo obviamente de los alcaldes y de los funcionarios municipales.
Y en ese sentido, en esto estamos sobre todo en esta región. Se ha
reconocido a cinco comunas que están altamente necesitadas porque
tienen mucho menos ingreso que otras comunas: son las comunas de
Andacollo, Paihuano, Río Hurtado, Combarbalá y Canela. Ahora,
obviamente ustedes vieron que el alcalde me pasó… los gringos dicen
que no hay una cosa como una comida gratis ¿ah?, porque uno
cuando viene, obviamente el alcalde tiene que aprovechar -¿cierto,
Alcalde?- de pedir el apoyo.
Y vamos a seguir apoyando, alcalde. Vamos, por supuesto, a mirar
con detalle todo lo que usted nos plantea y va a ser parte, obviamente,
del programa, del plan de reconstrucción de la Región de Coquimbo. Y
por eso es que sabemos que hay múltiples necesidades que
tendremos que ir enfrentando ¿no es verdad? a medida que los
recursos los tengamos a mano. Y estoy segura que en esos
momentos, bueno, nuestros parlamentarios, que están hoy día
presentes ¿no es verdad? nos van a apoyar con mucha fuerza para
que Coquimbo se levante lo antes posible. Coquimbo comuna, pero
Coquimbo región también.
Todo esto podemos hacerlo porque –como decía- estamos
relativamente bien preparados. Tenemos un plan para hacer frente a
la emergencia, mitigar los efectos de estos golpes de la naturaleza y
en seguida iniciar las labores de la reconstrucción. Y tal como lo decía
el alcalde, creo que esas 15 personas, es también nuestra
contribución y nuestro aporte al recuerdo de todos ellos ¿no?,
lamentando mucho su pérdida, pero también tomándolo como con la
fuerza y energía para seguir adelante en la reconstrucción.
Vamos a seguir el día de hoy recorriendo parte de la Región de
Coquimbo –vamos a estar, más tarde, en Canela y en Salamanca-
para supervisar en terreno el trabajo que se está haciendo, definir las
tareas futuras y tomar las decisiones que corresponda.
6

Dirección de Prensa
La gente en la región puede tener la tranquilidad de que se están
haciendo todos los esfuerzos, en todos los frentes.
Y los chilenos a lo largo del país pueden tener la seguridad de que
aquí hay un Gobierno e instituciones que están alertas y dispuestos
para atender las emergencias, apoyar a los necesitados y volver a
levantar las zonas afectadas, tal como es posible de ver aquí en
Coquimbo.
Pero naturalmente, tenemos que continuar con desafíos pendientes.
Porque fíjense que en otras regiones pensaron que nos íbamos a
olvidar de ellos y que todo iba a ser Coquimbo ¿no es verdad? Pero
no, seguimos con el Plan Atacama ¿no es verdad?; vamos a seguir
con el Plan Tocopilla, con las inundaciones; por supuesto, con lo que
falta del 27F; con Chaitén -¿qué me está faltando?-; Calbuco;
Valparaíso; la Región de Arica y Parinacota, la Región de Tarapacá.
Vamos a seguir, no es que aquí uno tenga que atender a los últimos y
dejar a los otros botaditos. No, seguiremos con todo el plan que
corresponde para que Chile entero se vuelva a levantar.
Muchas gracias.
*****
Coquimbo, 09 de octubre de 2015
7