Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SALA CUNA EN JARDÍN INFANTIL LAS HORTENSIAS,
DE SAN BERNARDO
Santiago, 25 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí siempre es una gran alegría participar en
inauguraciones o de visita a establecimientos de educación parvularia,
puesto que soy una convencida de que todo lo que los niños puedan
desarrollan lo más precozmente posible es lo que nos asegura un buen
desarrollo como país.
Yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela y por tanto creo mucho en la
educación inicial y en el desarrollo inicial.
Y hoy día ha sido un gran día porque partimos, tal como nos decía Paula
Forttes, inaugurando un seminario donde venían educadoras, asistentes de
la educación, auxiliares, de todas partes de Chile, justamente a conversar,
a compartir experiencias exitosas de proyectos educativos. Y por eso que
para mí es una gran alegría ver como los sueños de tantas familias del
Jardín de Las Hortensias se están haciendo realidad con esta sala cuna.
Porque hoy, tras 10 años de existencia –este jardín se inauguró el 2005,
así que este año cumplimos exactamente 10 años de vida- estamos
inaugurando su primera sala cuna. Y ya me contaron, alcaldesa, que hay
lista de espera; así que claramente hay que seguir trabajando para
asegurar más cupos de sala cuna.
Y con esta nueva sala cuna, son 20 nuevos compañeritos y compañeritas
entre 0 y 2 años que van a poder sumarse a los 128 niños y niñas que ya
asisten a este jardín.
1

Dirección de Prensa
Y yo creo que esto es una muy buena noticia para toda la comuna de San
Bernardo.
Porque de lo que se trata es de crecer, de aumentar la capacidad del
establecimiento, pero no de cualquier manera. La verdad es que cuando
uno, lo que decía Paula, que le decían las familias -esto es, en realidad, le
dijeron no sólo que esto como cualquiera de Santiago- dijeron “estas salas
cunas y jardines infantiles son como las privadas, son de buena calidad”.
Y eso es lo que nos importa: que pueda haber más niños y niñas
recibiendo apoyo, acogida, incentivo, aprender, pero que todo sea de
calidad, de calidad para los niños y niñas; que las familias puedan estar
tranquilas pero también de mejor calidad; de condiciones laborales para
quienes atienden a los niños y niñas. Porque así estamos garantizando
mayor calidad y seguridad.
Esta ampliación, entonces, se hizo así; se hizo asegurando calidad, con
instalaciones modernas, bonitas y seguras. Y se ha trabajado con
estándares que van para cualquier sala cuna y jardín infantil desde Arica a
Magallanes; queremos que haya un sólo estándar de calidad, de tipo de
material educativo.
El hecho de habernos planteado como meta asegurar 100 mil nuevos
cupos para niños tanto de salas cunas como jardines infantiles no es
solamente un número, sino que va con un equipamiento adecuado.
Hoy día en la mañana, Oriel nos mostraba como la calidad también es el
material; y nos mostraba la Libreta de Comunicaciones que Integra
desarrolló para los papás y las mamás; hermosa ¿no es verdad? Ella
misma decía “yo no tengo en el colegio al que llevo a mi hija una libreta de
esta calidad”. Pero entretenido que ella lo mostró; yo no podría haber
creído en que venía saliendo del horno recién y no, ¿no es verdad? Pero
allá arriba la vi, en vivo y en directo, funcionando. Y por lo tanto, que bueno
ver que los padres pueden ahí enterarse de las novedades, de las cosas
importantes.
2

Dirección de Prensa
Entonces, aquí hemos hablado de ir ampliando, mejorando con calidad.
Calidad no sólo en la infraestructura, también contratando más personas -
10 personas más en este caso- que pueden apoyar la tarea educativa, la
tarea formadora, tanto en la nueva sala como en el jardín en su conjunto.
Y ésa es la forma en que como Gobierno queremos seguir avanzando: con
buenos proyectos, con una comunidad que se compromete a fondo, como
lo han hecho ustedes.
También nos gusta ver crecer a niños y niñas, que son el orgullo de sus
familias, apoderados, tías –las educadoras de párvulos, los asistentes de
educación- técnicos y auxiliares, en fin, toda la comunidad educativa.
Porque yo creo que, y lo decía Paula Forttes, cuando uno ve un niño
sonriendo, alegre, tranquilo, sabe que está bien cuidado, puede jugar,
puede estar incentivado, se relaciona con los otros, desarrolla cada uno su
personalidad. Y así uno siempre ve, generalmente una niñita –tengo que
decir- súper extrovertida, que sale a bailar, actúa. Pero también uno ve
aquellos casos de los más tímidos o más tímidas, y por lo tanto, lo
importante es toda la comunidad educativa, que apoya a cada niño con sus
características.
Y la mejor forma de saber si el trabajo está bien hecho también es ver la
tranquilidad de las familias, de las madres o padres que pueden ir a
trabajar tranquilos porque saben que en este jardín no sólo se cuenta con
extensión horaria hasta las ocho de la noche -lo que es re’importante para
una serie de personas que los horarios de trabajo no le posibilitan ir a
buscar a sus hijos a las cuatro o a las cinco de la tarde-, sino también con
personal de primer nivel.
Queremos, como decía, seguir trabajando en esta línea; queremos
asegurar estos 100 mil cupos. A la fecha se han creado más de 14 mil
cupos y cientos de proyectos avanzan en diferentes etapas de desarrollo.
Nos contaba Paula que la semana pasada, había inaugurado 3 al hilo, en
la Región del Maule. Y así vamos a seguir.
3

Dirección de Prensa
Y acá, alcaldesa, en San Bernardo, junto a esta nueva sala cuna, se van a
sumar 5 nuevos proyectos que van a incorporar en total a 144 niños y
niñas. Y la verdad es que queremos desarrollar todo lo que sea necesario
porque sabemos que es fundamental.
Pero otro lado, también queremos mejorar la institucionalidad y la
fiscalización de los jardines. Para ello estamos implementando, como parte
de la reforma y ya se aprobó la creación de dos instancias: una que es la
Intendencia de Educación Parvularia y la Subsecretaría de Educación
Parvularia. Entonces, ya se están haciendo operativas y a partir del
próximo año, van a estar funcionando a plenitud, justamente dedicados a
mejorar la experiencia educativa de miles. Y van a empezar, digamos, a
asegurar que las próximas generaciones, desde su primera infancia,
incluso desde que aprenden a caminar, van a tener todos los estímulos, los
aprendizajes y protección que todos nosotros como padres y madres
queremos para nuestros hijos.
Entonces, lo importante como decía es que no son sólo 100 mil cupos, sino
que cada nuevo cupo sea un sinónimo de calidad y de seguridad.
También, chiquillas, estamos trabajando en el marco de la discusión de la
Nueva Política Nacional Docente; también como se mejoran las
condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario.
Pero también, con los asistentes de la educación, trabajando para que todo
el personal pueda irse beneficiando.
Entonces, así construimos más espacios educativos y apoyamos a los
establecimientos que ya existen, fortalecemos la oferta pública de
educación parvularia para que más familias puedan tener acceso a una
educación de calidad, gratuita, sin lucro ni selección para sus hijos.
La verdad es que entonces sólo me resta decir que me voy a ir con el
corazón lleno de alegría, como decía a la alcaldesa, que acá me dan
mucho cariño y alegría; sí, por cierto; pero después de haber visto la
4

Dirección de Prensa
sonrisa de estos niños y niñas, la energía y el cariño de todos quienes
trabajan aquí y su compromiso.
Yo soy una convencida de que podremos lograr nuestros objetivos si como
sociedad nos unimos –sin mezquindad y sin perseguir únicamente
intereses individuales– porque detrás de cada proyecto que beneficia
concretamente a las familias, nos permita llegar a ser un país mejor, un
país más justo, con mejores condiciones de vida para todos sin excluir a
nadie.
Y vamos a seguir avanzando en la reforma a la educación que nos hemos
propuesto y que también considera la formación en la primera infancia.
Habitualmente, cuando hay reforma en la educción, nadie piensa en los
chiquititos. A nosotros nos pareció que era importante que fueran parte de
la reforma.
Y estamos avanzando, no es un camino fácil, porque hacer cambios
siempre es un desafío, pero lo importante es ir dialogando, conversando
con todos y poniendo lo más importante en el centro, a los niños, a las
niñas y los jóvenes. Porque todos queremos para nuestros hijos, para
nuestros nietos, educación de calidad, y que les permita la educación jugar
el rol que tiene, que es dar herramientas para un futuro más pleno y con
más oportunidades.
Y es lo que nos mueve a todos nosotros, y que es fácil de entender:
queremos una buena educación, abierta a todos, de calidad, y donde el
esfuerzo y no la plata haga la diferencia.
Estoy segura que juntos lo vamos a lograr, porque a eso nos vamos a
seguir dedicando para que todos los niños de Chile puedan tener los
derechos y las oportunidades que se merecen.
Y será de acuerdo a sus propias condiciones, sus propios talentos lo que
ellos hagan en el futuro, pero que nadie se quede atrás.
5

Dirección de Prensa
Así que muchas gracias a todos. Feliz de compartir este momento con
ustedes.
* * * * *
Santiago, 25 de Agosto de 2015.
Lfs/mls.
6