Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Presentación de la Agenda Digital
2020
Santiago, 27 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran satisfacción poder presentar hoy día esta Agenda Digital
2020, con la cual nos estamos poniendo al día con una tarea
pendiente y damos un paso enorme de cara al futuro.
Con esta Agenda 2020, Chile masificará el uso de las tecnologías,
para reducir las desigualdades, abrir más y mejores oportunidades y
contribuir también a la transparencia de los asuntos públicos.
Así, nuestro desarrollo y nuestra democracia descansarán en la
inteligencia interconectada de todos los compatriotas.
Las Tecnologías de Información y de Comunicación son una
transformación mayor en nuestra historia, en nuestras relaciones, en el
alcance de la información y han implicado cambios profundos en el
ámbito económico, pero también en nuestra organización social.
No son algo que podamos elegir, pues han llegado a ser parte
esencial del entorno en que vivimos, pero lo que sí podemos elegir es
usarlas de manera proactiva e inteligente como herramienta de
desarrollo.
Estamos pues ante algo más que una buena oportunidad, en realidad,
es una necesidad: fomentar y potenciar al máximo las ventajas
estratégicas que representa para Chile la sociedad de la información y
el conocimiento.
1

Dirección de Prensa
¿Por qué? Porque como señalé ayer en ENADE, los sistemas
informacionales serán la base de una nueva fase de industrialización
inteligente. Una en que las ganancias de productividad se obtienen
gracias a la integración de cadenas de valor complejas, a la
integración horizontal de múltiples actores y a la transparencia frente a
la sociedad.
Además, la competitividad en esta nueva economía global dependerá
menos de los recursos naturales, de las distancias geográficas o de
los tamaños de los mercados locales y mucho más de la cantidad y
velocidad de la información que pueda procesarse, así como la
intensidad de la inserción en las redes globales.
Pero este mundo digital no es sólo la forma de un nuevo énfasis
económico, también es una revolución en nuestras realidades políticas
y sociales.
Vivimos el cuestionamiento a las formas de confianza y representación
del siglo XX, donde las mayorías delegaban en unos pocos su
capacidad de decidir sobre los asuntos colectivos. Hoy los ciudadanos
quieren estar presentes, tener información, vigilar los asuntos públicos
y hacer valer su opinión. Y las nuevas redes digitales hacen posible
esta nueva ciudadanía y de alguna manera remodelan la democracia.
Pero para hacer realidad este nuevo énfasis que debemos darle a
nuestra economía y a nuestra democracia, no bastan las ganas,
aunque es muy cierto que nada bueno se hace sin ganas. Se requiere
construir con tiempo una sólida infraestructura digital, capacidades
humanas para usarla y un marco normativo para orientarla.
Y ése es el sentido de esta Agenda Digital 2020. Chile ha avanzado
rápido, pero nos falta mucho, y claramente no es suficiente para
subirnos con éxito al carro de la digitalización de la economía y de la
participación social.
2

Dirección de Prensa
De acuerdo a la VI Encuesta a Hogares de Acceso y Uso de Internet
que realizó la Subsecretaría de Telecomunicaciones el año 2015, a
enero de este año, Chile contaba con más de 12 millones de personas
que usan Internet y 24 millones de dispositivos que interconectan a la
ciudadanía, empresas e instituciones, bajo diferentes modalidades
tecnológicas y plataformas de servicios.
Es un tremendo número, pero no debemos olvidar que está
desigualmente distribuido, tanto en términos territoriales como
socioeconómicos, de género y educacionales.
Si queremos que las redes funcionen como espacios de desarrollo y
de cohesión, debemos superar las brechas digitales de todo tipo. Y
una de las grandes promesas de la era de Internet es precisamente su
capacidad para crear horizontalidad en las relaciones, igualdad en las
capacidades y la cohesión social en la vida común.
No podemos aceptar que las desigualdades presentes, y que estamos
combatiendo en muchos frentes, se instalen en éste que es el capital
del futuro. No podemos dejar de lado al millón y medio de hogares
chilenos que no tienen acceso regular a Internet, porque son
precisamente quienes más lo necesitan, los más vulnerables, los que
viven en regiones más apartadas y los adultos mayores.
Por eso esta Agenda Digital define 60 medidas concretas para
construir desde ahora nuestra base digital. No es una ilusión, son
acciones aplicables, respaldadas por todos y con los recursos
necesarios.
La Agenda se propone avanzar sobre la base de líneas estratégicas y
con metas específicas.
Y yo voy a hablar de los grandes ejes:
En primer lugar, para conseguir que los beneficios de un Chile Digital
lleguen a todos los rincones del país, aspiramos a que el 90% de los
3

Dirección de Prensa
hogares y el 100% de las escuelas públicas tengan conexión de banda
ancha. Además, nos comprometemos a que el 90% de las comunas
tengan zonas Wifi públicas, y esperamos lograr que la velocidad
promedio de acceso a Internet sea de al menos 10 Mega bits por
segundo.
A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se
entregarán subsidios para redes de acceso para usuarios y usuarias
finales, priorizando proyectos que requieran de conectividad de
telecomunicaciones y de acceso a Internet.
Los esfuerzos se focalizarán en comunidades indígenas, rurales y
vulnerables en sectores urbanos, priorizando más de 7.000
localidades y zonas a nivel nacional que cuentan con nula o baja
cobertura de servicios.
Asimismo, patrocinaremos e impulsaremos el proyecto de ley de
velocidad mínima de Internet, que obligará a los proveedores a
garantizar las velocidades de acceso ofrecidas.
Segundo, aspiramos a alcanzar, a través de las tecnologías, un
Estado que ofrezca mejores servicios públicos en forma oportuna y en
igualdad de condiciones, independiente de la ubicación geográfica.
Para ello aspiramos a que el Gobierno Digital sea una realidad en
todas las comunas conectadas del país, ya que el Gobierno Municipal
es la puerta de entrada al Estado para la mayoría de los habitantes.
Este compromiso se traducirá en aumentar los trámites municipales en
línea más demandados.
Tercero, alcanzar un Chile Digital para todos y todas, significa que
todos los ciudadanos puedan disfrutar plenamente de sus beneficios.
Esto es especialmente importante desde el ámbito de los servicios
públicos básicos, como lo es también en la asistencia sanitaria. En
esto, tenemos muy buenas noticias. Al año 2020, la ficha clínica digital
se extenderá a todas las personas atendidas en el sistema público, lo
4

Dirección de Prensa
que facilita un mejor diagnóstico y seguimiento, y la reserva de horas
en línea será una realidad en todos los consultorios y hospitales.
Cuarto, la economía digital es un potente motor para el crecimiento
económico, pero también una herramienta para la democratización del
emprendimiento. En este ámbito, impulsaremos el crecimiento e
internacionalización de nuestra industria digital, y en particular, la
transformación digital de las Pymes. Para ello, establecemos como
meta que al menos un tercio de nuestras empresas de menor tamaño
vendan y compren por Internet, y utilicen las tecnologías como
herramientas de productividad.
Quinto, contribuiremos a mejorar la calidad de la educación a través
de contenidos y recursos digitales orientados a profesores y
estudiantes, y facilitaremos la empleabilidad y la inserción laboral de
nuestro capital humano a través de oficios y profesiones relacionados
con las tecnologías e Internet.
Hemos partido este año, ustedes saben, entregando notebooks a
todos los 7° básicos de los colegios públicos del país y vamos también
a proveer de un kit digital al 100% de establecimientos con estudiantes
con necesidades educativas especiales.
Además, en materia de capacitación para oficios, se formarán en
habilidades digitales a más de 60.000 jóvenes y mujeres.
Finalmente, en sexto lugar, avanzaremos en lograr el pleno respeto de
los derechos de la ciudadanía relacionados con Internet y las
tecnologías de la información y comunicación. Para ello, desarrollemos
una política pública para la regulación de Internet. Parte relevante de
esta política será la protección de datos personales, los derechos de
los consumidores, la igualdad de género y la gobernanza de Internet,
entre otros.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
El 21 de mayo del 2014, anuncié la elaboración de una nueva Agenda
Digital para el país. Hoy hemos cumplido. Chile dispone de una visión
clara y compartida, fruto de la labor conjunta de representantes del
sector público, empresarial, académico y de la sociedad civil. Una
agenda que recoge y proyecta las iniciativas que desde los años 90
Chile ha emprendido para el desarrollo digital.
Pero que nadie se equivoque, no se trata solamente de tener más
computadores y más conexiones, sino de crear un acuerdo país y un
mapa que permita desplegar acciones manera coherente para hacer
de Chile un país plenamente digital.
Y para que esta Agenda sea un motor potente y persistente, hemos
creado el Comité de Ministros para el Desarrollo Digital, cuyo decreto
vamos a firmar a continuación. Este Comité estará presidido por el
Ministro Secretario General de la Presidencia, e integrado por los
ministros del Interior –que no está aquí hoy día, porque anda en
Aysén-, de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de
Educación, de Salud, y de Transportes y Telecomunicaciones. Ellos
deberán darle seguimiento y actualización a la Política Nacional de
Desarrollo Digital y van a fijar los programas para su implementación.
Quiero terminar mis palabras agradeciendo a todos quienes
contribuyeron a la formulación de esta Agenda, a los Ministros de la
Presidencia, de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones, así
como a las subsecretarias y subsecretarios que condujeron las Mesas
de Trabajo con los representantes del mundo empresarial, académico
y de la sociedad civil.
Estoy segura que este marco común y la voluntad que lo acompaña
harán que estas herramientas de lo virtual, en cada rincón de nuestra
patria, puedan transformarse en desarrollo palpable en el mundo real
de los chilenos y chilenas, y de todos quienes viven en nuestra patria.
6

Dirección de Prensa
Así que muchas gracias por el trabajo, muchas gracias por su
presencia aquí.
*****
Santiago, 27 de noviembre de 2015
7