Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de entrega del “Premio Iberoamericano de Narrativa Manuel
Rojas”, a escritora Margo Glantz
Santiago, 9 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Yo quisiera, en primer lugar, decirles que es una gran satisfacción para mí,
como Presidenta de la República, entregar este Premio Iberoamericano de
Narrativa, que lleva el nombre de Manuel Rojas, a la escritora mexicana
Margo Glantz.
Es también un orgullo para Chile que Margo Glantz nos acompañe aquí
hoy día. La primera mujer que recibe este galardón, instituido en memoria
del autor de “La oscura vida radiante”, “Punta de rieles” y “Lanchas en la
bahía”, viene a confirmar que el Premio Manuel Rojas tiene vocación
universal y es capaz de hacer justicia a la literatura diversa y sorprendente,
como la que se hace hoy día en nuestra América, y de la que Margo Glantz
es una representante tan cabal.
También nos pone felices que Margo Glantz venga de México, un país con
el que nos hermanan tantas y tan poderosas tradiciones.
Cada vez que hablamos de México aquí, entre estas paredes, recordamos
la solidaridad de los mexicanos con nuestros compatriotas exiliados y
perseguidos. Así como recordamos, más atrás en el tiempo, el gesto de
México tras el devastador terremoto de 1939, y gracias al cual tenemos en
Chillán una escuela que lleva el nombre de ese país, con los maravillosos
murales de David Alfaro Siqueiros y Xavier Guerrero.
1

Dirección de Prensa
Hoy mismo se exhibe en nuestro Museo de Bellas Artes la así llamada
“Exposición pendiente”, que debía inaugurarse en septiembre de 1973 con
obras de Rivera, Orozco y Siqueiros, y que los chilenos y chilenas pueden
ver ahora, conmemorando los 25 años de restablecimiento de las
relaciones entre nuestros países.
Pero México es también su riquísima cultura popular, su música, su cine,
que cautivaron a nuestra gente desde siempre. México es el país que
tiende su mano fraterna a la maestra Gabriela Mistral, y la invita a hacerse
parte de la gran reforma educativa posterior a la revolución. Vasconcelos
la invita.
México es, en fin, su vasta literatura, que reconocemos en las voces de
José Emilio Pacheco, de Sergio Pitol, de Elena Poniatowska, de Rosario
Castellanos, por mencionar sólo algunos.
Por eso que nos alegra y nos enorgullece entregar hoy este premio a
Margo Glantz.
Y voy a cometer la imprudencia, si ustedes quieren, de tomar prestadas
unas palabras de Gabriela Mistral –a quien tenemos muy presente en estos
días, porque se cumplen los 70 años de su Nobel-. Dice Gabriela:
“Tuvo, entre otras, esta característica de su raza: el sentido crítico, lleno de
cordialidad a veces, pero implacablemente despierto.
Y otra característica más de sus gentes: la ironía. La tiene fina y hermosa
como una pequeña llama, y juega con ella sobre los seres”.
Nuestra poeta está hablando de la gran Juana Inés de la Cruz, claro. Pero
bien podría haberse referido a Margo Glantz, que afiló su pluma en la
crítica, en la investigación y en la docencia, y en cuya obra la ironía
alumbra y deslumbra a veces, “fina y hermosa”.
Y si quiero traer a estas mujeres inmensas, a Gabriela y a sor Juana, e
invitarlas a este salón de La Moneda con estas palabras, es porque ellas
2

Dirección de Prensa
supieron, como sabe Margo Glantz, que ser mujer y meterse con las letras
no es nada fácil, sea en el siglo que sea, aunque las cosas, por fortuna
para nosotras, han cambiado un poco.
Aunque “por fortuna” es una manera inapropiada de decirlo, porque si las
condiciones han cambiado para las mujeres, en los oficios, en las
profesiones, en las relaciones de pareja, en el arte, en la política o en la
escritura, ha sido gracias a las propias mujeres. Agradezco a los hombres
que también aplauden.
Gracias a las varias generaciones de mujeres que nos separan de Sor
Juana y al par de generaciones que nos separan de Gabriela Mistral, hoy
Margo Glantz recibe el cuarto Premio Iberoamericano Manuel Rojas –el
cuarto, no el décimo o el undécimo– de manos de esta Presidenta de Chile.
Ella misma, me contaron que dijo, cuando le anunciaron la noticia, espero
poder citarla también Margo: “Hay una cantidad infinita [de mujeres] en la
literatura. Me extraña que no haya más premios a otras mujeres”, y agregó
que recibía este reconocimiento en nombre de todas ellas.
Y es cierto, hemos avanzado mucho, pero estamos lejos de esa igualdad
que reclamaba Gabriela Mistral en los años 20 y 30, “la igualdad de los
salarios desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”. O sea, hace
ratito que estábamos hablando de igual función, igual salario.
Y estamos lejos de la plena autonomía, de una igualdad profunda, de una
palabra que valga en el discurso público tanto como la palabra de los
hombres.
Y Margo Glantz ha dicho que para ella la pregunta por el origen y la
procedencia del discurso, y su relación con el cuerpo, sobre todo el cuerpo
femenino, ha sido una verdadera obsesión.
Y ello podemos verlo en la amplitud de sus intereses, en sus ensayos, en
su narrativa, incluso si revisamos someramente sus títulos: “Esguince de
cintura”, “De la amorosa inclinación a enredarse en cabellos”, “La lengua
3

Dirección de Prensa
en la mano”, “Historia de una mujer que caminó por la vida con zapatos de
diseñador”.
La obra de Margo Glantz nos lleva, con el cuerpo siempre por delante, a
través de la memoria –esa memoria que es la sustancia en la que se
sostiene, por ejemplo, “Las genealogías”–, pero también nos confronta con
la moda, el erotismo, la muerte y con la certeza de que, como ha escrito
ella misma, “vivir contagia”.
A sus 85 años, Margo Glantz, su obra, su agudeza de comentarista
cotidiana, también nos contagian: de curiosidad, de vitalidad, de preguntas,
de ingenio, de esa dulce ironía en que a veces se transforma nuestra vida.
Y nos enseña que, lo mismo en la literatura que en la vida –y vuelvo a
citarla- “hay que meterse profundamente, como cuando uno se baña en el
agua; eso es la eternidad”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
4