Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en visita a Centro de Desarrollo de
Negocios de Santiago
Santiago, 05 de abril de 2016
Amigas y amigos:
La verdad, yo creo que la alcaldesa ha sido súper clara sobre el
sentido que tienen estos Centros de Desarrollo de Negocios, que
nacieron justamente pensando en cómo otorgar todos aquellos
instrumentos que podían ser de ayuda, de apoyo a emprendedores,
que muchas veces podían tener una excelente idea, pero podían no
conocer algunos elementos que permitieran que su negocio fuera
exitoso o no.
Y lo habíamos visto antes, de mucha gente que pese a todos sus
esfuerzos, terminaba quebrando, terminaba perdiendo toda su
inversión. Y, por lo tanto, nos pareció y miramos experiencias en
todas partes del mundo, y vimos que había un modelo pensado
justamente en el mismo sentido, en Estados Unidos y, por tanto, la
gente de SERCOTEC fue, trabajó con la gente de la Universidad de
Texas, donde se armaron los acuerdos, las capacitaciones y de allí
surgieron los trabajos apoyados por el Departamento de Estado de
Estados Unidos y, por supuesto, del Gobierno de Chile, de poder tener
estos Centros de Desarrollo de Negocios.
El primero que inauguramos lo hicimos el año pasado en Valparaíso,
en el contexto de la Conferencia “Our Ocean”, que contó con el
Secretario de Estado Norteamericano. Y llevamos ya 28 de estos 50
que vamos a dejar cuando terminemos el Gobierno, en distintas
comunas, y que en conjunto ya están atendiendo a cerca de 2 mil 500
personas.
1

Dirección de Prensa
Y por eso, hemos venido acá al Centro de Negocios de la comuna de
Santiago, para juntarnos con emprendedores que hoy día aquí nos
acompañan, y donde -tal como ha dicho Carolina Tohá- acá reciben
una atención especializada, individualizada, sin costo.
Incluso, una cosa muy interesante que escuchamos de algunos de
ellos -no aquí en la Metropolitana, pero, por ejemplo, en La Araucanía-
muchos de ellos vienen de comunas alejadas, por lo tanto, incluso en
el Centro les prestan unas salitas para trabajar, para juntarse con
proveedores, para usar el computador, en fin, que les permite no sólo
al inicio, sino que durante el desarrollo de su negocio, de seguirlos
apoyando, fortalecer sus capacidades y desarrollar sus
proyectos. Y esto, también en un espacio colaborativo, de esfuerzo, de
constancia y de compromiso.
Yo comentaba que éste ha sido un modelo muy exitoso en Estados
Unidos, y para eso contamos con su apoyo, con el trabajo continuo
entre el Ministerio de Economía, SERCOTEC, el Departamento de
Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas, de San
Antonio.
Pero tal como decía Carolina Tohá, la verdad es que ha sido
realmente inspirador y muy esperanzador también conversar con
todos ellos y ellas, con todos estos emprendedores y emprendedoras,
porque más allá de que siempre surgen nuevas áreas que tenemos
que explorar y que tendremos que seguir mirando cómo continuamos
apoyando, la experiencia de los Centros de Desarrollo de Negocios ha
sido positiva. Les ha permitido a ellos mejorar, que a sus negocios les
vaya bien o mejor; y algunos incluso que estaban en quiebra, que
hayan salido de la quiebra y que hoy día estén mirando con una
perspectiva de futuro mucho mejor.
Y lo que queremos -y por eso es que estamos aquí- y conversar
directamente es para conocer y asegurarnos que haya resultados
efectivos y que este instrumento –como todas las medidas de la
Agenda de Productividad– esté a la altura del esfuerzo que tantos y
2

Dirección de Prensa
tantas como quienes nos acompañan, hacen diariamente, realizan
diariamente en nuestro país.
Por eso es que estoy muy contenta de haber podido tener esta
conversación franca, pero también de mirar de qué manera se percibe
y se trabaja.
Y aquí en Santiago, vimos en los stands varios casos, y voy a
mencionar algunos, no los voy a mencionar a todos: están los casos
de Macarena, que confecciona zapatos hechos a mano. Y nos decía
que hay pocas personas que hacen zapatos en Chile, por ejemplo; de
Tomás, que fabrica huertos verticales, porque él vive en
departamento, y también pensó que muchos otros que vivían en
departamento y podían tener buenas ideas; o Loreto, que comercializa
productos reciclados.
Pero también amigas y amigos que vienen de Valparaíso, como
Francisca Mundaca, o Jennifer Gutiérrez de Talca, o María
Clementina Rapimán, de Temuco.
Nombré a Tomás, porque si no iban a decir que nombré a puras
mujeres no más. Pero aquí hay varios otros chiquillos que nos
acompañan. Pero la verdad es que hay muchas mujeres que han
tomado la decisión de emprender, y eso me pone muy contenta.
Pero además, escuchándolos a todos ellos y ellas, hemos escuchado
historias de creatividad, de empuje y de superación de dificultades.
Y como queremos que historias como las de ellos -y que ojalá sigan
siendo cada vez más exitosos- se repitan a lo largo de nuestro
territorio, vamos a seguir trabajando de manera colaborativa, uniendo
capacidades y distintos programas. Conversábamos con algunas de
ellas, que esto se puede unir con el Programa “Mujer Exporta”, por
ejemplo: muchas de ellas van a ir a ferias en distintas partes de Chile y
fuera de Chile para poder exhibir sus productos.
3

Dirección de Prensa
Y nosotros queremos que florezca el emprendimiento siempre, pero
sobre todo cuando sentimos que la economía requiere un empujoncito.
Y creo que estas herramientas no sólo benefician a los
emprendedores, sino también a los trabajadores y a la creación de
empleo.
Entonces, potenciar el crecimiento de empresas de menor tamaño es
también potenciar la actividad donde está casi la mitad de los
trabajadores en Chile, es beneficiar también a proveedores y
colaboradores; es decir, favorecer el crecimiento en forma concreta.
Hemos dicho que este año queremos que sea el año de la
productividad. Pero también lo conversamos con ellas, y cuando
hablamos de productividad, no nos estamos refiriendo exclusivamente
a grandes inversiones y proyectos de gran escala. Porque la
productividad la hacemos todos.
Lo que queremos es que con los recursos existentes, podamos hacer
más: que a través de un acompañamiento sostenido en el tiempo,
podamos convertir una idea en una empresa o apoyar a las que ya
existen para que desarrollen su potencial exportador. Y varios de ellos
dijeron que llegaron a una situación bastante desmedrada y gracias al
apoyo, al asesoramiento, mejoraron sus condiciones, mejoraron su
productividad.
Es cierto que las principales razones que limitan el crecimiento de los
emprendimientos son la falta de financiamiento y la falta de clientes. Y
para eso, estos Centros de Desarrollo de Negocios también ofrecen –
además de asesorías, de mentorías, de acompañamiento- acceso a
servicios financieros y favorecen también la articulación con las redes
productivas locales y otras redes de cooperación que permitan
potenciar el crecimiento de las empresas de menor tamaño.
Entonces, de todo eso es lo que estamos hablando cuando hablamos
de productividad. Aprovechar nuestros recursos como país, desde
4

Dirección de Prensa
nuestros recursos materiales hasta el esfuerzo y entusiasmo de cada
uno de nosotros.
Y muchos de los empresarios que vimos, además de los
emprendedores, también se han hecho cargo de otra tarea
fundamental, que es como aseguramos que la economía crezca pero
que sea un desarrollo sustentable, que seamos amigables con el
medio ambiente, que reciclemos nuestros materiales.
Entonces, hoy día, esta mañana, hemos conocido el IMACEC de
febrero del 2016, que fue de 2,8%. La verdad es que de acuerdo a los
expertos, es una cifra mucho mejor de lo que se esperaba, lo que
obviamente es bueno para el país, es positivo para Chile.
Y en el Gobierno estamos empujando con fuerza una agenda de 22
medidas para potenciar la capacidad de crecimiento de nuestra
economía.
Porque lo que queremos no es apostar a cualquier productividad sino
que a una productividad que sea inteligente, que sea equitativa y que
además sea sustentable. Una productividad que logre que cuando
Chile gane, ganemos todos.
Y en ese esfuerzo, yo creo que las empresas que han pasado y que
van a seguir pasando por los Centros de Desarrollo de Negocio son
centrales. Porque creemos que cuando se tienen las ganas, hay
buenas ideas y hay herramientas adecuadas, es posible sacar
adelante una idea de negocio y hacer crecer nuestra economía.
Pero a la vez, cuando estamos en estos Centros de Desarrollo de
Negocios, lo otro que estamos poniendo de manifiesto es nuestro
compromiso con el bienestar de las personas y con la productividad,
en todos los niveles, sumando el talento y los esfuerzos de todos,
porque así hacemos a este país más grande y más justo.
5

Dirección de Prensa
Queremos que les vaya bien a los microempresarios, a los pequeños
empresarios y, por cierto, a los medianos y a los grandes, pero que
quienes tienen más dificultades, que son los micro y los pequeños,
queremos que les vaya bien, y estoy segura –después de escucharlos-
que estos Centros de Desarrollo de Negocios están haciendo una
diferencia.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 05 de abril de 2016
LFS/MLS
6