Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE OPERATIVO MÉDICO A BORDO DEL BUQUE
MULTIPROPÓSITO SARGENTO ALDEA
Arica, 30 de abril de 2015
Antes de referirme a la actividad acá, yo quisiera referirme a un tema
que todos conocemos. Sabemos que se ha producido un tercer pulso
eruptivo del Volcán Calbuco, y nuevamente estamos siendo afectados
por los embates de la naturaleza.
Me ha informado el ministro del Interior, quien se encuentra en la zona
y que va a hablar alrededor de las cuatro de la tarde, que se están
tomando todas las medidas para evitar cualquier situación que
podamos lamentar.
De hecho, la pluma del Volcán alcanza los 4 mil metros de altura, hay
viento Sureste de 60 kilómetros, afectando a Cochamó y a Ralún, y
han sido evacuadas 6.514 personas.
Así que, desde Arica les enviamos a todos nuestros conciudadanos
que están siendo afectados, todo nuestro apoyo, el mío y el del
Gobierno, y nos comprometemos a no descansar para atender esta
emergencia lo antes posible. De hecho, está el ministro del Interior, el
ministro de Economía, el subsecretario de Obras Públicas, hay varios
otros personeros de Gobierno, trabajando y evaluando las nuevas
medidas que se requiere ante esta nueva situación.
Amigas y amigos:
La verdad que he venido también a ver en terreno cómo avanza este
gran operativo médico que se realiza en conjunto entre la Armada de
1

Dirección de Prensa
Chile, la Fundación Acrux y el Servicio de Salud de Arica, y que va a
beneficiar, en total, a cerca de 9.300 pacientes de la región que hoy
día se encuentran en lista de espera en el sistema público.
Sabemos que en la región hay más de 10 mil consultas de
especialidad en lista de espera, y lo que esperamos es que con este
gran operativo vamos a disminuir en un 70%. Es decir, va a ser un
tremendo aporte de todo este equipo que está trabajando acá, que van
a trabajar también en el Hospital Juan Noé, en la Clínica Arica y en el
Centro de Salud Ambiental, para justamente atender y resolver un
conjunto de especialidades que estaban esperando mucho tiempo las
personas para ser atendidas.
Para ello se van a realizar, hasta el 3 de Mayo, un total aproximado de
300 cirugías, 350 procedimientos médicos y 7 mil consultas de
especialidad.
Son más de 100 médicos los que participan en el operativo, junto,
además, con enfermeras y otros profesionales; 80 de ellos los aporta
la Armada, a través de la Fundación Acrux, y 25 el Servicio de Salud
local.
Y se atenderá a pacientes de toda la región, algunos de ellos de
localidades apartadas y de difícil acceso, como el caso de Camila, que
venía desde la comuna de Camarones, que fue trasladada en
helicóptero hasta acá, para ser intervenida, en el caso de ella, de una
amigdalitis de bastante larga data, en que ella tenía tres años de
espera, de poder ser operada.
De esta manera, la verdad que se está generando un despliegue de
capacidades médicas y logísticas para demostrar que estamos con la
Región de Arica y Parinacota, que queremos entregar soluciones
concretas e inmediatas a los problemas que los aquejan, acelerando
así la posibilidad de acceso a una atención oportuna, de calidad y
digna.
2

Dirección de Prensa
Así que, en estos cuatro días se va a avanzar importantemente, yo
creo, en las necesidades de salud de la región. Va a ayudar a aliviar,
en buena medida, la situación de las listas de espera en la Región de
Arica y Parinacota, donde el déficit de especialistas es un problema
serio.
Por eso que más allá de los 4 días, también quiero decir que es el
operativo médico más grande que ha organizado la Armada de Chile.
Más allá de estos 4 días, el déficit de especialistas es una realidad que
enfrentamos en todo el país, y lo estamos enfrentando a través del
Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el
Sistema Público.
Y acá se entrelaza el trabajo del Ministerio con el de las universidades
-especialmente las públicas-, que incrementaron su capacidad
transformadora entre un 30 y un 100% respecto de los años
anteriores.
Dijimos que este año dispondríamos de 1.000 nuevos cupos para
iniciar la formación de especialistas médicos y odontológicos.
Afortunadamente, hemos sobrepasado en un 40% esta meta, así que
vamos a disponer de 1.400 cupos.
Y yo sé de la importancia y la urgencia que tiene para las personas
obtener una atención de salud oportuna y de calidad. Por eso, y lo
hemos dicho, la Salud Pública es y será una gran prioridad en mi
Gobierno, una salud que esté al alcance de todas y todos en el país,
no importando su capacidad de pago o la región donde se vive.
También nos parece una muy buena noticia el avance que ha tenido el
proyecto para construir la Escuela de Medicina de la Universidad de
Tarapacá, que ya está en proceso de licitación. Y a eso estamos
sumando, en el marco del Plan de Zonas Extremas, la construcción de
la futura Escuela de Odontología, dependiente de la misma
Universidad.
3

Dirección de Prensa
Todos sabemos que los desafíos que demanda la Salud Pública en
Chile son múltiples y complejos, especialmente en las regiones más
alejadas de la capital.
Y el esfuerzo histórico que estamos haciendo con el Plan de
Inversiones, el Plan de Formación de Especialistas y el Fondo de
Medicamentos para Enfermedades Crónicas, y lo rápido que ha
avanzado en el Parlamento –lo que hemos llamado la Ley Ricarte
Soto- son centrales. Pero también es fundamental que fomentemos
estas iniciativas de cooperación, donde todos nos ponemos la
camiseta para ofrecer una mejor salud y mejores respuestas a
nuestros compatriotas.
Quiero destacar, especialmente, el papel que en este operativo
cumple la Armada, con el Buque Sargento Aldea y todo su personal,
que en días recientes estuvo prestando apoyo a los afectados por los
aluviones en Atacama. Trasladó, por ejemplo, cuatro retroexcavadoras
y dos camiones tolva para apoyar las labores de remoción de barro.
Además, una vez terminada aquí, el Sargento Aldea va a regresar al
puerto de Caldera del 20 al 24 de mayo, para prestar atención médica,
en especial ayuda psicológica y psiquiátrica, a las víctimas de la
catástrofe, con 60 profesionales de la salud. Así que yo diría, un
tremendo aplauso para la Armada de Chile.
Son todas estas voluntades unidas las que nos van a permitir hacer la
diferencia, y estoy segura de poder entregar una atención de calidad
a quienes lo necesitan.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 30 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
4