Discurso del Presidente de la República en Inauguración tramo Los Vilos - La Serena  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN DE AUTOPISTA LOS VILOS-LA SERENA 
 
LOS VILOS, 18 de Octubre de 2000 
 
Efectivamente en noviembre del 97 estábamos bajo una carpa similar a ésta colocando 
una primera piedra. Menos de 3 años después estamos en presencia de una gran obra de 
ingeniería concluida. Es para estar alegre, para estar contento. Tan contento como haber 
escuchado a estos jóvenes de la Orquesta Jorge Peña. Son dos caras del mismo Chile, 
pero que apuntan en la misma dirección. Ahí está la confianza y el futuro de lo que nos 
espera, acá está el presente de lo que hemos sido capaces de hacer con capitales 
privados, con trabajadores chilenos, pero más importante, yo diría, con la confianza que 
Chile se ha ganado para que inversionistas extranjeros apuesten a largo plazo. Porque 
invertir aquí no es invertir en una mina, que llega, se saca y se lleva. Invertir aquí es 
apostar que el desarrollo futuro de Chile en los próximos 20 años, va a tener tránsito, 
progreso, crecimiento, y el tránsito, progreso, crecimiento va a permitir pagar 
adecuadamente y obtener los beneficios de esa obra. 
 
Aquí hay una apuesta al futuro en Chile por parte de los que han llegado a invertir aquí, 
como hay una apuesta al futuro del país cuando apostamos en esos jóvenes. 
 
Por eso me parece importante este acto, y me parece importante lo que esto significa. 
SACYR, Iverpistas y Epsa apostaron acá, como también han apostado en otras 
carreteras de Chile que avanzan al mismo ritmo y con la misma rapidez de ésta. Bien 
por Chile, por lo que hemos hecho y por lo que seguiremos haciendo.  
 
Sin embargo, creo que lo más importante es que entregar esta obra hoy es la forma que 
tiene el Gobierno de Chile de responder a aquellos que creen que parando un camión en 
la carretera significa interrumpir el progreso de Chile. Que hoy inauguremos esta 
carretera, mientras algunos insisten en el camino de la protesta, de la violencia y del 
paro, demuestra nuestra voluntad de seguir trabajando en beneficio de la mayoría de 
Chile. 
 
Esta carretera va a significar a los empresarios dueños de camiones, sí, a los 
empresarios dueños de camiones, aquellos que hoy están protestando, que son muy 
pocos, son 4.500 camiones de 130 mil que hay en Chile, 4.500 de 130 mil que hay en 
Chile. Quiero decirle a chilenos y chilenas, desde aquí, con esta obra que me respalda, 
que gracias a esta obra los dueños de camiones, cuando esté de Serena a Puerto Montt la 
carretera construida, ahorrarán un 20% de tiempo en su viaje, ahorrarán un 20% de 
tiempo en su viaje. Y, por lo tanto, después de 4 ó 5 viajes, el próximo les va a salir 
gratis. Esa es la magnitud de la obra. Lo que ahorran, como muy bien lo decía José 
Manuel Lauredo, a una velocidad constante, va a significar ahorro de combustibles, por 
cierto, todos los otros ahorros consiguientes, neumáticos, cajas de cambio, aceite, etc. 
 
Ese ahorro va a significar, mínimo, 18% de los costos actuales, considerando el pago 
del peaje. Que me escuche bien el país. Espero que esto quede reflejado, que la opinión 
pública se informe: ir un camión de Serena a Puerto Montt va a significar un ahorro de 
un 18%, a pesar del mayor pago que tiene que hacer por el peaje. Desafío estas cifras 
que estoy dando, que sean revisadas por cualquier estudio, de cualquier universidad, de
cualquier técnico. Esa es la respuesta que da el Gobierno a aquellos que hoy quieren 
interrumpir el progreso de Chile. 
 
Y en donde, por cierto, los acuerdos del gobierno anterior con ese gremio, todos los 
acuerdos están íntegramente cumplidos, incluido aquel que ellos plantearon, que ante el 
aumento de los combustibles querían disminución de un 20% del peaje que le va a pagar 
el gobierno. Que lo sepa entonces la opinión pública.  
 
Y por eso quisiera pedirle a chilenos y chilenas que nos apoyen en esta cruzada por el 
bien de Chile. Quiero un país que crece en orden y quiero un país en donde todos tienen 
posibilidades de expresión. 
 
Acá en Huentelauquén hay gente muy modesta y muy humilde. ¿Cómo se expresan 
ellos para pedir mejores condiciones de vida? Ellos no tienen 4 mil camiones para poner 
en la carretera y hacer que Chile los mire. Mi obligación como Presidente está en 
mirarlos yo a ustedes junto con mi gobierno, porque ustedes son el futuro y ustedes son 
los más humildes y a ustedes me debo. 
 
¿Qué sería de un país que cada aquel que esté descontento recurra a la fuerza para ser 
escuchado? Porque sé que mi obligación es escuchar a todos los hijos de esta tierra es 
que establecí que las puertas de La Moneda estaban abiertas, y aquellos que hoy están 
en paro tenían las puertas abiertas.  
 
Y yo les quiero decir una sola cosa: todo aquel camionero que esté en paro, pues que 
siga en paro. Lo que no tiene derecho es a ocupar las carreteras que son de todos, donde 
todos los chilenos tenemos derecho a transitar. Esa es la verdad. Y, por lo tanto, 
camionero que quiere quedarse en su casa, pues que se quede, pero haré que las 
carreteras se respeten.  
 
Y, por lo tanto, todo aquel que requiera tener la seguridad de tránsito, tendrá libre 
tránsito con la protección del Gobierno de Chile. Las carreteras son de todos los 
chilenos y no de 4.500 señores que se creen que pueden estar como si fueran los dueños 
de Chile. 
 
En consecuencia, desde aquí yo digo: con esta obra que se entrega a Chile, quiso la 
coincidencia que esta inauguración se dé en este momento. Es tal vez la respuesta más 
pujante, más poderosa que se le puede dar a aquellos que están en esta actitud. Y 
quisiera decirles que piensen en el bien de Chile. 
 
Comprendo los problemas que puedan tener distintos sectores, mi escritorio, mi 
despacho ha estado abierto siempre. No merezco el trato que estoy recibiendo de 
algunos, a quienes lo único que he hecho ha sido cumplirles todos y cada uno de sus 
compromisos. La palabra del Gobierno de Chile es una sola y esta íntegramente 
cumplida. 
 
Finalmente, quisiera también señalar que estoy tremendamente contento de la relación 
que hemos tenido con el sector privado con motivo de ésta y otras obras. Me tocó 
conocer a la empresa SACYR en sus inicios, cuando pensó la posibilidad de llegar por 
estos pagos, participar en algunas de las concesiones. Y estoy tremendamente satisfecho 
de la forma en que ellos fueron capaces de conducir sus actividades y, más importante,
de la forma en que fueron capaces también de entusiasmar a otros inversionistas. Creo 
que, en definitiva, aquí hemos ganado todos.  
 
Y porque hemos ganado todos, es que estoy optimista respecto al futuro. El año 99 se 
invirtieron 600 millones de dólares por los privados en las carreteras de Chile. Este año 
2000, con esto que aquí se ha entregado, entre otros, se están invirtiendo 800 millones 
de dólares. El año próximo, el 2001, se van a invertir 1.200 millones de dólares. Un 
50% más de lo que se invirtió el 2000 se va a invertir el 2001, gracias a la inversión del 
sector privado. Y si a eso agregamos los mayores recursos que están en el presupuesto 
del punto de vista de la inversión pública, quiere decir entonces que vamos a tener un 
nivel de crecimiento de la inversión muy elevado. Y, por lo tanto, vamos a generar las 
condiciones necesarias para la reactivación económica del país y para tener un mayor 
número de empleo y puestos de trabajo, que es la preocupación principal del gobierno. 
 
Por eso digo que tenemos razones para estar alegres, alegres por una orquesta, alegres 
por una autopista, alegres por la cifra de ayer un tanto esotérica esto del IMACEC, ¿se 
han dado cuenta que raro esto del IMACEC? Pero este índice de crecimiento de la 
actividad económica, el IMACEC, lo que ayer ha dicho es que este año vamos a crecer 
un 5,8% y lo que está diciendo es que el año próximo vamos a crecer bastante más. En 
suma, creo que la mejor respuesta a lo que está ocurriendo es un país que tiene 
confianza en sí mismo.  
 
Antes de llegar acá estuvimos en Los Vilos entregando una obra de otras características, 
modesta en cuanto a la magnitud de la inversión, apenas un millón de dólares, ¿qué son 
al lado de doscientos y tantos que se han invertido aquí?, pero que implicaba darle a los 
pescadores artesanales de Los Vilos la posibilidad de sacar el producto del mar como 
corresponde, mejorar sus condiciones de vida y apoyarlos, porque requieren apoyo si 
queremos aumentar su productividad. 
 
El crecimiento de Chile queremos que llegue a todas partes. No hay caminos cortos para 
el crecimiento, como no sea trabajar, producir y que el producto de ese trabajo aumente 
cada vez más. Eso es lo que hacemos cuando apoyamos a la pesca artesanal, cuando con 
recursos públicos le damos a ese pescador la posibilidad que le rinde más el fruto de su 
trabajo. Eso es lo que hemos hecho. Esa es una política que significa cómo destinamos 
recursos públicos a aquellos sectores más modestos, más humildes, para que puedan 
progresar. 
 
Hemos, entonces, estado en una tarea con sectores muy modestos en la pesca artesanal 
en Los Vilos, hemos aquí inaugurado una autopista con este puente Amolana, que es tal 
vez la respuesta del siglo XXI a lo que la ingeniería de Chile hizo en el siglo XIX. Los 
95 metros del Viaducto del Malleco son 105 metros aquí en Amolana. Y la forma de 
hacerlo refleja una concepción de ingeniería absolutamente nueva y de punta. Eso es lo 
que hemos estado haciendo.  
 
Y sobre esa base yo quisiera decir mi satisfacción de poder ahora como Presidente 
participar en esta obra que inicié cuando fui ministro. En definitiva, última reflexión, 
éste es un país serio, que cumple sus compromisos. La primera piedra no fue una piedra 
que quedó en el desierto, la primera piedra germinó en la autopista, que ha germinado 
igual que las flores y el verde con este invierno que nos tocó con un poco más de agua y 
que ha germinado.
Y a propósito de agua, a lo mejor entonces es posible pensar en algún desarrollo cítrico 
en esta zona, y también a lo mejor es posible generar algunas otras actividades. El señor 
ministro hizo un anuncio respecto de cuáles son las tareas que tenemos del punto de 
vista de los embalses en el Choapa, que no les quepa la menor duda va a ser de esta 
región la primera que va a tener prácticamente todos los embalses hechos. Lo que ayer 
parecía un sueño, El Puclaro, ahora está casi en un 20% con sus aguas creciendo. 
 
Los tranques de la Provincia de Ovalle están todos llenos, o casi, y no me cabe duda que 
de aquí a 3 años vamos a poder decir también en el Choapa "tenemos nuestros embalses 
llenos".  
 
Hemos sido capaces de generar las condiciones para el crecimiento de esta región como 
nunca antes. Un éxito para la IV Región, un éxito para sus autoridades regionales y 
comunales, un éxito para la empresa privada que entrega esta obra, y un éxito para la 
sociedad chilena, para los trabajadores que participaron, que ven cómo se van 
concretando cada uno de estos elementos de progreso. 
 
Tal vez desde aquí, un llamado a aquellos para que piensen un poco más en el bien de 
Chile y de todos los chilenos y depongan su actitud. Muchas gracias.
