Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al visitar Centro de Salud Familiar Dr. Amador Neghme
(comuna Pedro Aguirre Cerda),
en el marco del Día Mundial de la Salud
Santiago, 7 de Abril de 2016
Vecinos y vecinas:
La verdad que es una tremenda alegría compartir con los vecinos y
vecinas de Pedro Aguirre Cerda y también visitar nuevamente el
Centro de Salud Familiar Amador Neghme, por el cual, tengo que
confesar, tengo un cariño especial, porque hace ya bastantes años,
30 años, exactamente, trabajé en el antiguo Consultorio que había
aquí, como doctora recién recibida. Ahora, se llamaba Dávila en esa
época, sí. Por eso yo le decía “oye, pero yo no trabajé en el Amador
Neghme, yo trabajé en el Dávila. Pero es la versión nueva del antiguo
Dávila. Eran otros tiempos, otro edificio, en esa época con limitaciones
en la infraestructura, en una época donde los recursos de la salud
pública eran extremadamente limitados.
Y a pesar de que todavía nos queda muchísimo por mejorar,
muchísimo, y tenemos plena confianza de que vamos a lograrlo, y
conciencia de ello, porque queremos que la salud pública, que es la
salud donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas, pueda tener
la calidad, la dignidad y la oportunidad que todos se merecen en su
atención.
Entonces, estamos haciendo una gran inversión en infraestructura
pública, porque si bien es cierto se requieren más médicos, más
1

Dirección de Prensa
especialistas, se requiere más tecnología, también se requiere generar
infraestructura adecuada para responder a las necesidades.
Y por eso que es un orgullo, yo creo que para el país y para la comuna
¿no es cierto alcaldesa?, la calidad del actual Cesfam Amador
Neghme y la construcción que pasamos a visitar, y que va a estar listo
pronto, como decía la alcaldesa, del futuro Servicio de Alta
Resolución, esto es como un SAPU, pero de Alta Resolución, porque
además de atender la urgencia durante toda la noche, va a potenciar
capacidad de atención con horarios y va a contar con su propia
ambulancia, una de las cuales acabamos de entregar. Y no se pongan
celosos los otros habitantes de la zona sur, aquí hay 19 más, también
para los hospitales de la zona y para otros tres SAR.
Ahora, yo veo cómo está funcionando este Centro de Salud, pudimos
conversar con algunas vecinas y vecinos, y aunque yo siempre los
bromeó cuando me dicen que los atienden bien y todo eso, y los
molesto y le digo a la directora “cuánto le pagó a la gente”, son bromas
que les hago, la verdad es que ellos espontáneamente han contado lo
bueno de los programas, el programa de vida sana, el programa
nutricional, el programa aquí con los amigos que tienen la condición
que es la diabetes, cómo están trabajando para que puedan
mejorarse, vivir con la diabetes en las mejores condiciones posibles,
siguiendo los tratamientos, siguiendo, por supuesto, las indicaciones
de alimentación y todo aquello.
Pero además, me encanta cuando uno viene acá y ve el espíritu, el
espíritu del equipo, de todo el equipo, de todos los trabajadores y
trabajadoras de este consultorio, de esta comuna, porque creo que
eso nos hace muy bien a la salud pública.
Y por eso que es tan importante este Día Mundial de la Salud, que nos
permite hablar de temas específicos. Y este año el lema es “Apura el
paso, gánale a la diabetes”, que nos recuerda que esta enfermedad,
que afecta prácticamente –la doctora Kuschel hablaba que en la
2

Dirección de Prensa
región era 1 cada 12-, en Chile es 1 cada 10 personas que son
portadoras de la diabetes.
Y esto tiene mucha relación con los hábitos. Nadie está diciendo que
uno, de vez en cuando no pueda darse un gustito, con algo a lo mejor
que es alto en grasa, pero bien de vez en cuando -aquí me van a retar
los nutriólogos y nutricionistas que están aquí-, muy de vez en cuando,
chiquillas, eso es lo que dije, muy de vez en cuando ¿no es verdad?,
algo que tenga mucha grasa, o demasiado salado o demasiado dulce,
porque todo el mundo puede tener una tentación, pero si eso lo
transformamos en un hábito alimenticio y, además, no hacemos
suficiente actividad física, entonces las consecuencias serán
inevitablemente negativas para nuestra salud.
Y esos son problemas que en medicina llamamos “enfermedades no
transmisibles” -algunos le llaman “enfermedades crónicas”-, otros le
llaman ahora “enfermedades no transmisibles”, porque no son
contagiosas, sino que son producidas por costumbres que en gran
parte podemos evitar.
Y a medida que como país hemos avanzado en la reducción de otras
enfermedades, más bien de las enfermedades infecciosas, ya sea
porque hay mejores vacunas o mejores tratamientos, estas
enfermedades no transmisibles requieren que les pongamos más
atención.
Entonces, el acceso a los medicamentos y el dinero que gastan
millones de personas, es un tema que nos preocupa. Por eso que se
creó en este Gobierno el Fondo de Farmacias, que entrega
gratuitamente remedios para las enfermedades más comunes de
Chile, que afectan a más de 5 millones de personas en nuestro país,
que es la hipertensión, la diabetes tipo 2 –es decir, la diabetes que le
da más bien al adulto- y el colesterol alto. Y a la fecha, en Chile hemos
entregado -desde que partió este programa- más de 28 millones de
recetas gratuitas.
3

Dirección de Prensa
Entonces, yo creo que a pesar de que el sistema público de salud
tiene que seguir mejorando, estamos buscando respuesta a los
desafíos que tenemos como país.
Pero más allá del tratamiento, es súper importante la prevención, y yo
creo que un alto llamado de hoy día es que tratemos, ojalá, si ya
tenemos la condición de salud, bueno, tratarse bien, pero tratar de
evitar llegar a desarrollar esta patología o que se haga lo más tarde
posible.
Porque una buena salud pública no sólo se trata de dar
medicamentos, de tratar enfermedades, sino también de anticiparse a
ellas. Y eso es lo que hace el Ministerio de Salud, junto con los
distintos departamentos de salud municipal. Me estuvieron contando
aquí los distintos programas que tienen ustedes, estuvimos viendo a
las chiquillas ahí, vida sana, practicar los ejercicios que hacen
matinalmente.
Y muchas vecinas y vecinos de este consultorio lo saben muy bien,
porque acá vienen no sólo cuando están enfermos, también vienen al
taller de nutrición o de actividad física, vienen a hacerse chequeos y
también a buscar medicamentos. Creo que esa es una relación
permanente con los médicos, con las enfermeras, con las matronas,
con todo el personal que trabaja en el consultorio.
Y eso es lo más importante, yo creo, de la salud pública, más allá que
necesitamos todo lo demás, es la relación humana que se puede dar
con las personas que se atienden. Porque cuando a uno le falta la
salud, es cuando más necesita que lo atiendan bien, que lo acojan,
porque uno se siente pésimo, uno o su familiar.
Y como la preocupación por la prevención tenemos que llevarla a los
distintos ámbitos de nuestra sociedad y a todos los grupos de edad,
desde los más chiquititos hasta los adultos mayores, todos tenemos
que poner atención a la alimentación, a la actividad física.
4

Dirección de Prensa
Por eso que a partir de junio de este año, por ejemplo, gracias al
nuevo reglamento de etiquetado de alimentos, todos los envases
tienen que indicar si el producto que se está comprando es “Alto en”
azúcares, sodio, grasas saturadas y calorías, cosa que la gente sepa
lo que está comprando. Porque habitualmente en Chile no hay
costumbre de dar vuelta y mirar, o saber o entender, leer cuál son los
componentes de cada alimento.
Entonces, estos alimentos, además, no se van a vender en
establecimientos educacionales, porque queremos evitar la obesidad
que se empieza a generar desde la infancia.
Y esa es la forma en que vamos a seguir trabajando para fortalecer la
salud pública en nuestro país, con infraestructura, con más médicos,
con más especialistas, con programas dentales adecuados, con los
programas hacia la mujer, con los programas hacia el adulto mayor,
con el programa hacia los niños chicos, en fin, hacia todos los
programas, porque creo que esto es lo que nos convoca también al
conmemorar este Día Mundial de la Salud, que contemos con esos
programas, que contemos con el apoyo de una ciudadanía que
entiende que la salud no es sólo enfermedad y que busca prevenir la
enfermedad, que se informa, que hace deporte, para tener una vida
más sana y más plena.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
5