Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL TERMINAL MARÍTIMO OXXEAN
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
La bahía de Chincui yo creo que es testigo de una tremenda noticia, el que
hoy día estemos inaugurando -y yo me siento muy feliz de estar
acompañándolos a ustedes- esta primera etapa de este terminal marítimo
de primera importancia para el territorio y para Chile.
Y aprovecho de decir, son tan buenos gestores ustedes, que permitieron
parar la lluvia cuando visitamos el puerto, y ahora se lanzó de nuevo. Pero
está todo planificado, es una planificación extraordinaria. Así que veo que
tienen varios doctorados, no sólo en barcos y en trámites.
Yo quiero celebrar que ya desde el 25 octubre hayan iniciado sus
operaciones, con el primer buque recalando en sus instalaciones. Y
esperamos que a este primer movimiento, sigan muchísimos más.
Ahora, cuando uno escucha a don Jorge, cuando uno conversa con
muchos emprendedores, empresarios, uno escucha historias similares. Y
quiero decirles, don Ivar, don Jorge y muchos de los que están acá, que
nosotros como Gobierno tenemos claro que tenemos que ponernos las
pilas, por decirlo así, para revisar todos los procedimientos que muchas
veces son engorrosos, burocráticos, y transformarlo en algo simple,
sencillo, más eficiente. Porque nosotros queremos que haya inversión en
el país, tenemos un tremendo presupuesto para el próximo año, un
incremento de un 27% para inversión pública, y queremos que las cosas se
hagan y se hagan rápido.
1

Dirección de Prensa
Y, por lo tanto, nuestro compromiso es que estamos revisando toda
burocracia, todos los procedimientos, para mirar cómo agilizamos,
apuramos, cumpliendo las leyes, cumpliendo todo lo que corresponde.
Así que, escuchándolo a usted, me volví a esta convicción de que a lo
mejor en el pasado, para que la plata del Estado, de todos los chilenos, se
gastara bien, había tantos procedimientos. Pero el desafío hoy día es
seguir gastándola bien, seguir siendo transparentes con ellas, pero agilizar
los tiempos, porque eso es lo que Chile necesita.
Esperamos que a este primer movimiento, a esta primera etapa, sigan
muchísimas más. Porque para eso está pensado este espacio, que cumple
con estos estándares internacionales, que tiene capacidad de recibir
buques de grandes dimensiones, que tiene zonas diferenciadas de
embarque, desembarque y estadía, para evitar el entrecruzamiento de las
operaciones.
Pero, por sobre todo, tal como usted decía, va a permitir realizar
operaciones nocturnas y sin restricciones a causa de las mareas.
Y ustedes saben mucho mejor que yo lo esencial que es esto para la
economía regional, especialmente para la industria salmonera, que va a
poder contar con este terminal para operar los 365 días del año y las 24
horas del día.
Pero también me contaban ustedes que éste es el primer paso, porque
este puerto seguirá creciendo. Y ustedes proyectan una inversión total de
más de 100 millones de dólares, y la verdad que creemos que si ustedes
hacen eso, de seguro que van a pasar a ser el puerto que lidere el tráfico
marítimo portuario en la región.
Y si esto es importante para Los Lagos, que se ha propuesto ser una
Potencia Alimentaria y Turística Sustentable, también lo es para todo Chile,
por las oportunidades comerciales que representa el contar, a lo largo de
todo el territorio, con las instalaciones portuarias adecuadas.
2

Dirección de Prensa
Conversábamos, además, con el intendente hoy día, porque tuvimos, todos
los ministros que están aquí, quiero contarles, no están aquí de visita
turística, no tenemos mucho tiempo para eso en realidad, sino que
estuvimos en la mañana con la ministra del Sernam, Servicio Nacional de
la Mujer, que pronto va a ser Ministerio de la Mujer, inaugurando la primera
casa de acogida para mujeres víctimas de violencia en riesgo vital. Hace
poco tuvimos un gabinete económico, y por eso también está el ministro de
Hacienda, el ministro de Economía, y luego revisando el desarrollo
económico de la región y qué podemos hacer para seguir apoyándolo, y
luego, acabamos de firmar, y ésta es una muy buena noticia, en el Teatro
Diego Rivera, el primer proyecto de ley de descentralización, que va a
permitir la reforma de la Constitución, que nos va a permitir la elección
directa de los intendentes en las regiones. El primer paso hacia una mayor
descentralización. Vienen muchas más. Y creemos que si los consejeros
regionales son elegidos por la gente, quien preside ese consejo, el
intendente, tiene también que ser elegido por las personas.
Por eso que estamos todos aquí, porque también la ministra subrogante de
la Presidencia tenía que ser parte. Y el ministro del Interior tuvo que irse a
ver unos temas en el Biobío, pero también andaba con nosotros.
Ahora, yo decía que es tan importante del punto de vista comercial, y
también recuerdo lo que decía, estábamos hablando también de pasos
fronterizos y una serie de otras medidas que también nos permiten no sólo
recibir de otros lugares, embarcar hacia otros destinos, en fin, hacer todo
un flujo mucho mayor, a lo largo de todo el territorio, con instalaciones
portuarias adecuadas. Porque lo que queremos es que estas buenas
noticias de Los Lagos también se repliquen en otras regiones.
Con esta nueva infraestructura, las necesidades portuarias van a quedar
bien cubiertas en esta zona. Nuestro desafío es avanzar al desarrollo
portuario también en otros lugares, más al norte, que necesitan mejorar su
infraestructura.
Y justamente, el ministro de Hacienda con el ministro Céspedes, son
responsables de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y
3

Dirección de Prensa
estamos avanzando en el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la
macrozona central del país, que nos permita mejorar las instalaciones
disponibles. Y los estudios técnicos ya están en etapa de diseño.
Entonces, de esa manera nosotros vemos, y yo creo muy fuertemente en lo
que usted señalaba, que combinando capacidades públicas y privadas, a
todos los niveles, a nivel nacional y a nivel regional, provincial y local, a
nivel de los municipios, combinando la inversión privada y la inversión
pública, Chile va a mejorar sus perspectivas de crecimiento concretamente.
Si pensamos que el 94% de nuestro comercio exterior pasa por los
puertos, entendemos que unirnos para generar las mejoras necesarias, es
fundamental en nuestra estrategia para lograr más oportunidades y
dinamismo en lo económico. Y esto, en un momento de desaceleración
económica, es una noticia particularmente buena.
Por eso, nuestro compromiso es seguir trabajando para aumentar la
competitividad, la sostenibilidad de nuestros puertos, con inversiones tanto
en obras portuarias, en carreteras y en tantas cosas, como en el acceso a
ellos.
Amigas y amigos:
Yo creo que este puerto es un ejemplo de cómo el sector privado y público
pueden desarrollar un trabajo mancomunado exitoso.
Por eso, como decía, estamos como Gobierno empeñados en que esta
colaboración se transforme en una relación permanente, que actúe como
uno de los motores del desarrollo local.
Una muestra de ello es el impulso que va a tener este proyecto en el
empleo para la zona. No sólo porque entiendo, ustedes me corrigen si me
equivoco, que genera 200 empleos directos y más de 400 indirectos, y aquí
los quiero felicitar muy profundamente, por todas sus palabras de entender
cómo nos va bien en el país, a todos nos va a ir bien, cómo hacemos
4

Dirección de Prensa
esfuerzos para que la gente más sencilla también pueda tener más
oportunidades.
Y en ese sentido, un pajarito me contó de que en estos 400 indirectos
ustedes también han desarrollo un sistema de reclutamiento enfocado en
personas que viven cerca del terminal, sin que necesariamente
pertenezcan al mundo portuario, de manera que también las personas
cercanas acá sientan que todos ganan si a este puerto le va bien.
Y en esto tienen mucho que ver los hermanos Pacheco, que son
empresarios locales, nacidos por aquí cerquita, desde donde iniciaron su
emprendimiento y han ido creciendo, y la historia que usted nos contaba es
una historia muy inspiradora para mucha gente, y sobre todo
comprometidos con la tierra que los vio nacer.
Y esa es la clave para el desarrollo de nuestro país: que en las regiones
florezca la iniciativa que impulse su crecimiento sustentable, que las
propias regiones definan cómo quieren desarrollarse y que seamos
capaces de compatibilizar grandes proyectos, con el progreso de las
comunidades.
Porque así como Chile potencia a todos sus territorios en lo económico,
también queremos potenciarlos en lo social y en lo político.
Y aquí yo les decía que acabamos de firmar un primer conjunto de un
conjunto de proyectos para asegurar una descentralización efectiva,
porque soy una convencida que el país no va a crecer nunca, si no crece
con sus regiones, si no crece con un desarrollo armónico. Vamos a poder
crecer en algunas cosas, pero nos puede pasar como nos pasó ahora, que
íbamos como avión, porque los precios del cobre estaban altos; bajan los
precios del cobre y la economía empieza a bajar.
Necesitamos, entonces, con todas sus regiones, con todas sus
capacidades, poder desarrollarnos.
5

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, yo creo que también en esta senda de hacer un mejor
país para todos, y en esa senda descentralizadora, todos somos llamados
a ser parte, los vecinos, las autoridades, el sector privado. Cada uno
desde su propio ámbito, desde su propia experiencia, de su propia
capacidad, ser parte de la construcción de un país, pero en este caso, de
una región que crece de manera sustentable, velando por el desarrollo de
todos sus ciudadanos y ciudadanas, donde los empresarios, los
trabajadores, la comunidad, realmente sientan que todos somos parte de
un país que progresa, porque todos en ese país que progresa, vamos
progresando a la vez.
Así que, felicitaciones, feliz de acompañarlos y que todo sea un tremendo
éxito. Y les aseguramos que vamos a hacer todo lo posible para que los
próximos procesos no demoren cinco años.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014.
Mls.
6