Discurso del Presidente de la República en Propuesta del Gobierno sobre Derechos 
Humanos 
SANTIAGO, 12 de agosto de 2003 
 
Chilenas, chilenos, compatriotas todos: 
 
Hoy damos un paso más. Un paso más en este largo proceso por el cual el Estado de 
Chile responde, al menos en parte, al dolor de quienes fueron objeto de graves 
violaciones a los derechos humanos en el pasado reciente.  
 
Hace algunas horas he entregado una propuesta sobre derechos humanos a los otros 
poderes del Estado: al Presidente del Senado, a la Presidenta de la Cámara de Diputados 
y al Presidente de la Corte Suprema. Esta propuesta queda ahora a disposición de todos 
los chilenos. 
 
Estoy consciente de que estas propuestas no constituyen una solución definitiva a los 
quebrantos y al sufrimiento ocasionado por dichas violaciones.  
 
Muchos han creído que, para superar los traumas del pasado, bastaba con "dar vuelta la 
página "o con echar tierra sobre la memoria. Una sociedad no se hace más humana 
negando el dolor, el dolor de su historia; al contrario, con ello sólo se denigra y 
envilece. 
 
Es deber de todos los chilenos, y mi deber como Jefe de Estado, impulsar medidas que 
contribuyan a entregar a las nuevas generaciones una Nación cuya alma esté unida y en 
paz, cuya conciencia moral haya dado los pasos necesarios en verdad, justicia y 
reparación.  
 
Una fractura social, política y moral de la magnitud que los chilenos vivimos, no se 
cierra en un acto y en un momento determinado. No es posible extirpar el dolor que vive 
en la memoria por medio de un conjunto de medidas, por muchas, bien intencionadas y 
audaces que éstas sean. 
 
Necesitamos avanzar más aceleradamente en el cierre de nuestras heridas, por los 
caminos que con sensatez y perseverancia hemos seguido: el de los Tribunales de 
Justicia y del imperio de la ley, sin excepciones. 
 
El quiebre de nuestra democracia se produjo en medio de tormentas crecientes que el 
país y sus líderes no fuimos capaces de controlar.  
 
Por ello es necesario que quienes vivimos ese quiebre y teníamos responsabilidades en 
las distintas áreas de la vida nacional, no dejemos nunca de pensar y reconocer, con 
humildad y realismo, cuáles fueron los errores individuales y colectivos que nos 
llevaron a un momento tan terrible en nuestra historia patria. Tal vez, el momento más 
terrible. 
 
Entender el contexto y las causas del quiebre civil de ese entonces no significa, en modo 
alguno, justificar lo que posteriormente sucedió.  
 
Se violaron los derechos humanos: se asesinó, se torturó, se detuvo, se hizo desaparecer
a personas. Sus familiares, y todo Chile, tienen el derecho y la necesidad de saber la 
verdad acerca de qué ocurrió con esas personas. 
 
Como decía hace un tiempo Monseñor Errázuriz, refiriéndose a las violaciones de 
derechos humanos: "Muchos chilenos las negaban: por ignorancia o por complicidad. 
Actualmente, nadie puede negarlas. Así se ganó una base segura para rechazar los 
hechos e impedir que se vuelvan a repetir." Hasta ahí el Cardenal. 
 
El largo camino emprendido para conocer esa verdad comienza con los familiares que 
buscaban a sus seres queridos. Casi treinta años de búsqueda incansable, alimentada por 
el derecho a la verdad y que es un ejemplo de dignidad para todos los chilenos.  
 
El paso más importante en este proceso fue haber recuperado la democracia. Sin la 
democracia reconquistada, que fuimos capaces de establecer, nada de lo que hasta ahora 
hemos avanzado hubiera sido posible.  
 
Desde entonces, tres han sido los pilares sobre los cuales hemos ido edificando nuestra 
política sobre derechos humanos: Verdad, Justicia, Reparación. Tres pilares que son 
también tres valores a los que no estamos dispuestos a renunciar.  
 
Respecto del establecimiento de la Verdad y la acción de la Justicia, todas las 
instituciones de la República no pueden sino atenerse al único camino que es propio de 
una democracia: el del ejercicio autónomo de la función jurisdiccional por parte de los 
Tribunales y el de la aplicación de la legislación vigente.  
 
Hitos muy importantes marcan este camino.  
 
El primero es el paso que dimos con la Comisión Verdad y Reconciliación, creada por 
el Presidente Aylwin y que presidió Raúl Rettig. Chile entero conoció, entonces, los 
trazos principales de una verdad que había sido sistemáticamente negada. Millones de 
chilenos se enteraron de que los detenidos desaparecidos constituían una realidad que 
todo Chile debe mirar de frente.  
 
Después, la Mesa de Diálogo, instalada por el gobierno del Presidente Frei, en la cual 
las Fuerzas Armadas se incorporaron, junto a otras fuerzas morales, aceptando la 
responsabilidad de sumarse a la búsqueda de la verdad sobre el destino de los detenidos 
desaparecidos y de los ejecutados. 
 
Si bien, como sabemos, los resultados no han sido todo lo que hubiéremos deseado, 
genera un salto inmenso en la recomposición del alma nacional, abrió un nuevo clima 
de cooperación, una nueva esperanza en la búsqueda de la Verdad y de la Justicia, y 
abrió paso a una nueva relación entre el país en su conjunto y sus Fuerzas Armadas. 
 
Debo decirlo, las instituciones Armadas han cooperado con la Justicia; pero muchas 
personas que poseen información todavía permanecen sumidas en un silencio cruel y 
pertinaz.  
 
A partir del Informe de Verdad y Reconciliación, se elaboraron medidas de reparación a 
las víctimas, que incluyen beneficios en pensiones, educación, atención en salud, 
beneficios para quienes sufrieron el exilio y también a quienes sufrieron la exoneración
de sus trabajos por el solo hecho de pensar distinto.  
 
Quisiera dar dos cifras solamente, que reflejan la magnitud del esfuerzo realizado hasta 
la fecha. Hoy se han gastado más de 86 mil millones de pesos ($M 86.238.149.633) en 
pensiones de reparación y, respecto a los exonerados, sólo en los últimos tres años, en lo 
que corresponde a mi Gobierno, se han gastado más de 251 mil millones de pesos ($M 
251.697.106.296). 
 
La propuesta que he entregado al país recoge la opinión de las iglesias, recoge la 
opinión de instituciones laicas, sociales y políticas, de la coalición de Gobierno, cuyo 
signo de identidad fundacional ha sido la defensa de los derechos del hombre; y también 
de la oposición, que hoy se suma a esta tarea, lo que como Jefe de Estado no puedo sino 
considerar un logro para el país. Me alegro mucho por esta última decisión. 
 
Después de escuchar a tantas personas y grupos, me asiste la convicción más profunda 
de que los objetivos de Verdad y de Justicia son moralmente irrenunciables.  
 
Sin duda, los pasos dados por el Ejército y el conjunto de las Fuerzas Armadas -y que 
hoy todo el país les reconoce- contribuyen fuertemente al clima que permite plantearnos 
unidos como país nuevas metas.  
 
El camino de la Verdad y la Justicia, por el cual Chile ha transitado y seguirá 
transitando, es susceptible de encontrar un mayor perfeccionamiento en sus 
instrumentos y en sus mecanismos.  
 
Por ello, la propuesta contiene un conjunto de medidas que permiten conocer más 
verdad, agilizar los procesos judiciales, para que no se eternicen. Proponemos medidas 
que incentiven la entrega de información fidedigna.  
 
Proponemos también diferenciar la responsabilidad de quienes actuaron bajo el temor a 
represalias que amenazaban a sus vidas, o en estado de ignorancia insuperable que 
anulaba prácticamente su capacidad de decisión, de aquellos otros que organizaron, 
planificaron la represión, dieron las órdenes, dirigieron la ejecución de los crímenes o 
los ejecutaron directamente, con pleno discernimiento. 
 
Junto a lo anterior, proponemos también un conjunto de medidas que den más rapidez 
en la Justicia, dando prioridad en la vista de los casos sobre violaciones a los derechos 
humanos, como asimismo medidas que perfeccionen la cooperación entre el Poder 
Judicial y el Poder Ejecutivo. 
 
Por otra parte, proponemos medidas que mejoren y perfeccionen la reparación a las 
víctimas y sus familiares. Aumentaremos en un 50% el valor de las pensiones vigentes, 
indemnizando a los hijos que -siendo beneficiarios- por diversas razones no han podido 
acceder a los beneficios estipulados en las leyes de reparación. También mejoraremos 
las normas que permiten el acceso a la asistencia a las víctimas y familiares de las 
víctimas de la represión y la violencia política, incluyendo en ello, por cierto, a 
miembros y familiares de las instituciones Armadas. 
 
Mucho ha sido el sufrimiento de las víctimas, de quienes estuvieron presos, estuvieron 
detenidos, muchos de ellos fueron también torturados. Ellos merecen, de parte de todos
los chilenos, independientemente de las ideas que cada uno profese, el mayor respeto 
por las terribles experiencias que ellos vivieron. 
 
Su dolor, bien lo sabemos, no puede ser reparado sino en parte muy pequeña. Con el fin 
de otorgar esa mínima reparación, he decidido que se creará una Comisión responsable 
de establecer rigurosamente quiénes pueden ser beneficiarios de una indemnización 
austera y simbólica, que simbolice el perdón que Chile les pide por lo que en un 
momento se hizo en sus cuerpos. 
 
A todos ellos, Chile debe honrarlos en toda su dignidad. 
 
Es en nombre de todos los chilenos que les hago llegar mi reconocimiento y mi respeto. 
 
Queremos que esto jamás ocurra nuevamente. Vamos a realizar los esfuerzos para que 
se promueva el respeto de los derechos humanos en Chile y se disipe el peligro de una 
nueva catástrofe democrática en nuestra Patria.  
 
Para ello, entre otras medidas, crearemos el Instituto Nacional de Derechos Humanos y 
de Libertades Públicas, cuyo cometido será velar por el fomento, protección, ejercicio y 
fiscalización del respeto de los Derechos del hombre en Chile. 
 
Fomentaremos el desarrollo de la educación y la formación de nuestros niños y jóvenes 
en materia de derechos humanos y libertades públicas.  
 
E impulsaremos, asimismo, la ratificación de tratados y convenios internacionales que 
obliguen a Chile ante el mundo, en este tipo de materia. Para ello, propondremos la 
reforma constitucional que autorice al Estado de Chile a ratificar el Estatuto de la Corte 
Penal Internacional y del Tribunal respectivo; y propondremos la ratificación de la 
Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada de Personas, adoptada por la 
Organización de Estados Americanos. 
 
Asimismo, proponemos reformar el Código de Justicia Militar para precisar la 
competencia de los Tribunales Militares en relación, tanto al tipo de delitos que deban 
conocer, como a las personas que puedan ser juzgadas bajo la jurisdicción militar.  
 
La puesta en práctica de las propuestas que he hecho es responsabilidad de muchas 
instancias; unas del Ejecutivo, otras del Poder Legislativo, otras del Poder Judicial. 
Aquellas que competen al Gobierno serán llevadas a cabo sin dilación. Pero como 
Presidente de la República, mi responsabilidad atañe al conjunto del proceso, a impulsar 
su avance dándole prioridad en el tiempo, entendiéndolas como parte de una 
continuidad, pero trabajando por su concreción pronta y eficaz. 
 
La colaboración del Poder Judicial en estos años ha sido inmensa. La seguirá siendo 
para poder concluir pronto con los procesos. 
 
Repito hoy lo que afirmé cuando asumí el Gobierno. Dije: "No se humilla quien busca 
el entendimiento para hacer más fuerte a Chile. Trabajaremos para producir las 
convergencias y las haremos realidad". 
 
Ello hará posible un Chile con un mañana compartido para nuestros hijos. Un mañana
construido, no sobre la base engañosa y frágil del olvido, sino sobre la base sólida de 
nuestra memoria histórica. 
 
Porque, compatriotas míos, no hay mañana sin ayer. Gracias.
