REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO
"PARQUE INDUSTRIAL Y TECNOLÓGICO"
LAUTARO, 27 de Junio de 2002
En primer lugar, felicitaciones por este documento que se ha
suscrito. Yo creo que la suscripción de ese documento habla de una
región y de una voluntad de emprender.
Estoy terminando un libro apasionante, de Gustav Benoiry,
sobre 10 años en la Araucanía, y este ingeniero belga de 24 años
llegó acá sin saber mucho lo que era Chile, contratado por el Ministerio
de Obras Públicas, en aquellos tiempos en donde el Estado contrataba
más/menos 100 ingenieros de Europa, para venir a tender el
ferrocarril. En medio de sus vicisitudes entre el ferrocarril de Victoria
para que llegue a Lautaro y luego, entonces, quede a cargo de
trabajaren el tramo Lautaro-Temuco, instala su oficina-hogaren lo que
es hoy la estación de Lautaro y comienza a explicar el Chile de la
Araucanía y lo que era.
Cuando leí aquello, uno no puede menos que meditar y decir
"qué se pensó 100 años atrás, cuando comenzó esta aventura, qué es
lo que estaba en mente, cuál era el propósito".
Cien años después hay también una propuesta y una visión, que
aquí José Miguel García expresó muy bien, en los cinco elementos
que confluyen la propuesta de la Corporación, pero que se inserta en
una visión mucho más amplia, en donde el desarrollo que aquí
tenemos tiene que tener bases sólidas, y al igual que 100 años atrás,
3519 OH
se comienza entonces por infraestructura. Y lo que algunos años
atrás parecían promesas difíciles de cumplir, hoy son realidades con
las cuales nos empezamos a familiarizar. Acá hay parlamentarios que
me fueron a ver cuando era ministro, a plantearme el tema de los
accesos, de los pasos, de los tréboles, que dos tréboles, que cuatro
tréboles, que la ciudad merece más, merece menos, etc. Eso está
ahí. Al llegar acá quise dar una pequeña vueltecita para ver cómo iba
el by pass por Temuco y lo que eso va a significar.
Lo que implica el pensar y tener una concepción de nuestros
pasos hacia Argentina y lo que implica también tener una concepción
de así como tenemos un ordenamiento de norte a sur en la región,
como tenemos uno de cordillera a mar, y tenemos tres muy nítidos de
cordillera a mar. Y, por cierto, la ruta Interlagos, que aquí comienza,
para llegar a hacia la X Región, y que es una forma distinta.
Pero a eso, claro, le agregamos la otra base esencial, que es
educación, y aquí entonces ustedes tienen un sistema universitario,
podemos hablar hoy día, de otra envergadura, de otra calidad y que
forma parte lentamente de la inserción en el sistema educativo, y
dentro del sistema educativo en el sistema productivo, y si hablamos
de un Parque Tecnológico, la universidad va a jugar un rol importante.
Y, claro, si tenemos estos pilares, entonces podemos mirar a lo
que ha dado el sustento en estos años, que es la agricultura, y decir
¿y ahí qué? Bueno, ahí son muchas cosas, pero tal vez la más
importante es la seguridad de agua. Y así como 100 años atrás se
hacían las fajas, que era la forma de poder repartir el terreno, así
ahora tenemos en algunas fajas un esfuerzo importante respecto de
obras de riego, pero si hay seguridad de agua, entonces tenemos un
tipo de agricultura distinta, y la reconversión agrícola, de la cual tanto
se habla, tiene que ver mucho con esta capacidad.
Pero también, como ha habido un cambio, el suelo agrícola a
ratos deviene en forestal, y hay un viejo debate, porque una vez que
la agrícola va a forestal, la vuelta atrás no es posible. Pero si eso es
así, entonces las cifras que usted da, de nuestra obligación entre un
rollizo de 30 dólares el metro cúbico, a los 1.200 el otro, pasando por
la madera aserrada o secada en ciento y tantos dólares, nos plantea
un desafío como región de otra envergadura, y todos estamos
conscientes que entre 30 dólares el metro cúbico y 1.200 del mueble,
o la cadena intermedia, la cual usted mostró en una diapositiva,
tenemos entonces una tarea enorme que plantear.
Y, claro, a esa actividad forestal, allí le agrega usted el tema
turístico, y entendiendo que turismo son muchas cosas, no es
solamente mostrar lagos y volcanes, es mostrar también lo que se es,
las raíces, y la orfebrería que vi de platería allí, es una muestra de
orgullo que tiene que ver con raíces, con cultura, con lo que somos, de
donde venimos, pero también tiene que ver con algo que tenemos
para mostrar al mundo. Entonces, hay una visión de región.
Frente a esa visión de región tenemos problemas que acotar
ahora, no mañana, que tiene que ver con el tema mapuche, que tiene
que ver con un respeto, claro, al Estado de Derecho, o que tiene que
ver con cómo compatibilizamos nuestro desarrollo agrícola con la
apertura indispensable y con un mundo más global, claro.
Entonces, creo que en una ecuación equilibrada tenemos que
poner en el haber todo lo que he dicho, y en el debe estos otros
temas. Y dijo muy bien el ministro, que no es posible tener una visión
desequilibrada en uno u otro sentido. Los chilenos somos más
inteligente que eso.
Entonces, cuando presentan que esta región es sólo el debe, le
hacen un flaco servicio a la capacidad de emprendimiento, que es el
haber que nos permite tener estos otros logros que ya existen y a
partir de los cuales seguimos construyendo.
Y por eso entonces me pareció tan importante querer estar
presente cuando José Miguel García hizo esta exposición y esta
presentación, porque es una presentación coherente, en donde fue
capaz de confluir el empuje emprendedor privado, con una capacidad
de respuesta del ámbito público, desde lo que signifique lo que haga la
Corfo a través de aportes o subsidios a las microempresas, desde lo
que se puede hacer del punto de vista del Ministerio de Obras
Públicas en lo que dice relación con los elementos de infraestructura
adecuadas para el parque, o los otros elementos que tenemos acá y
que son el aporte del gobierno regional, muchas veces necesarios
para daré vamos.
Y quiero llamar la atención en un hecho, esto de lo cual se viene
hablando, se viene hablando desde hace 7 u 8 años, distintos
gobiernos, distintas autoridades regionales, pero un sentido común de
a dónde se quiere ir, y ese sentido común de a dónde se quiere ir era
parecido al que había hace 100 años, que se discutía sí, claro, si el
ferrocarril pasaba por aquí o por acá y donde colocábamos el puente,
pero lo que estaba claro que se quería seguir al sur no se discutía. A
ratos creo que ponemos mucho énfasis en la discusión si el ferrocarril
va por aquí o por acá, pero nos olvidamos que el propósito común es
seguir al sur.
Cien años atrás había más un propósito común, y era un debate
menor, en su momento debe haber sido muy importante por dónde iba
a pasar el ferrocarril. A ratos creo que este país discute mucho por
dónde pase el ferrocarril y no el destino del ferrocarril.
Pero aquí estamos porque hay un grupo de personas en esta
región, que es la expresión del emprendimiento regional que tiene
claro el propósito dónde va, y por eso este Parque Tecnológico. Por
eso ese Parque Tecnológico que permite confluir, entonces, el
esfuerzo del gobierno regional, de la Corporación de Fomento, de los
distintos Ministerios, y a lo cual entonces está el compromiso que aquí
hemos visto suscribir esta mañana.
Mis felicitaciones, entonces, por lo que ello implica. He tomado
nota de algunos planteamientos que hizo don José Miguel respecto
qué es lo que ocurre con las posibilidades del cluster de industrias
vinculadas a la madera y muebles, y cómo ahí usted puede generar o
buscar generar elementos, porque eso es la clave del proceso. Y si
acá ustedes hacen un esfuerzo de un cluster en esa dirección, todo el
apoyo del gobierno, porque ese es el futuro, ese es el futuro y ustedes
lo saben mejor que yo. Y si eso es así, entonces podemos definir
nuevos ámbitos, nuevas tareas en donde poder seguir trabajando en
conjunto.
Sólo me resta decirles que me gustaría estar presente cuando la
próxima reunión no la tengamos aquí, sino que la tengamos cuando
las primeras empresas se empiecen a levantar en el Parque, y
después, claro, la celebración si quieren la hacemos en este club
social.
Felicitaciones a ustedes por esta iniciativa, el respaldo nuestro y
desde aquí ustedes están dando una señal muy potente a Chile. La
agenda de crecimiento es lo que nos da sentido como país, y cuando
en otros lugares o latitudes, como dijo también el ministro, se debaten
en condiciones tan complejas y difíciles, nosotros estamos
perseverando en seguir al sur igual que hace 100 años atrás.
Muchas gracias.
*****
LAUTARO, 27 de Junio de 2002.
Mls/ems.
