Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON PRESIDENTA DE BRASIL,
DILMA ROUSSEFF
Brasilia, 12 de Junio de 2014
Quiero contarles que hemos tenido con la Presidenta Dilma Rousseff
una reunión muy buena, muy provechosa y muy grata, por otro lado.
El sentido fundamental de esta reunión ha sido ratificar, reiterar
nuestra voluntad y nuestro compromiso de reimpulsar con mucha
fuerza la relación entre ambos países, en todas las líneas, en el
ámbito de las relaciones políticas, de las relaciones económicas,
comerciales, culturales, de defensa, energética, en ciencia y
tecnología, en fin, en todas las áreas, en obras públicas, hemos
hablado de la conectividad entre el Atlántico y el Pacífico, hemos
hablado también de la relación que Chile quiere entender en el rol
que vamos a jugar en la Alianza del Pacífico y cómo vemos una
enorme posibilidad de cooperación con los países del Atlántico, con
Mercosur, cuestión que a la Presidenta le ha parecido
extraordinariamente positivo.
Ustedes saben que tenemos una enorme cantidad de convenios con
el Brasil, y lo que hemos dicho es que esos convenios hoy día hay
que transformarlos en realidad, hay que implementarlos y hay que
dar pasos importantes para que se concreten en proyectos
importantes para Brasil y para Chile.
1

Dirección de Prensa
Por tanto, vamos a reactivar todos los mecanismos de diálogo, todos
los mecanismos consultivos que existen en las áreas que ya
mencionaba.
Ustedes han visto que en esta visita, que es una visita relativamente
corta, pero hemos recibido invitaciones para otras visitas en el futuro,
nos acompaña una delegación de empresarios, el presidente de la
Sofofa y otros empresarios, todos los cuales tienen inversiones aquí
en Brasil. La Presidenta de Brasil destacó con mucha fuerza la
importante inversión que Chile tiene acá, más de 23 mil, 24.400
millones de dólares de inversión chilena en el Brasil y, además,
exportamos más de 4 mil millones de dólares.
Por lo tanto, el acuerdo es seguir trabajando para seguir
profundizando tanto la exportación como la inversión extranjera, así
como la Presidenta y quien habla, la Presidenta de Chile, ha
manifestado el interés para que más empresarios brasileros puedan
concurrir también con inversiones a nuestro país.
Hemos firmado también con la Presidenta un memorándum de
entendimiento para el intercambio de información y documentos que
permitan aclarar graves violaciones a los derechos humanos entre
nuestros países.
Finalmente, yo quiero decir que estamos muy contentos de estar acá
en Brasil, por un lado, para retomar las relaciones con un país con el
cual hemos definido una alianza estratégica, un país amigo, con el
cual tenemos muchas cosas en común y también desafíos comunes,
sobre los cuales queremos intercambiar experiencias y brindarle a
nuestros pueblos una mejor calidad de vida, pero también, por
supuesto, en este momento histórico, acompañar a la selección
nacional en su primer partido con Australia, mañana en la ciudad de
Cuiabá, y mañana vamos a ir al estadio, yo diría, a alentar a nuestros
jugadores y acompañarlos con fuerza para que podamos tener una
gran victoria.
2

Dirección de Prensa
Pregunta de Néstor Aburto, radio Biobío: Al margen de los acuerdos
económicos que usted misma decía, se firmaron entre Chile y Brasil,
con la presencia de los empresarios de su delegación, ¿ésta es una
señal para dar hacia el país, respecto a plena normalidad de las
relaciones del Gobierno con el mundo empresarial, pensando que,
por ejemplo, la Sofofa ha hecho estudios y análisis respecto a la
reforma tributaria y han sido críticos en torno a este emblemático
proyecto de su gestión?
Presidenta Bachelet: Nosotros creemos que tenemos una relación
normal con los empresarios en nuestro país y hemos trabajado
incluso para que el país siga creciendo, siga desarrollándose y
hemos lanzado dos agendas que, estoy convencida, los empresarios
ven con extraordinario interés, que es la Agenda Energética, dado
que parte de algunas de las dificultades económicas que tenemos en
nuestro país, tienen que ver con una energía muy cara y la necesidad
de contar con fuentes energéticas que nos den una energía limpia,
sustentable, más barata. Y, por otro lado, una agenda de
crecimiento, de productividad, de innovación, que yo creo le hace
bien al país.
Así que no sólo en esta ocasión, en toda gira a distintos lugares del
mundo, siempre en el pasado, y lo continuaremos haciendo,
llevaremos empresarios, porque es parte de un área muy importante
de la relación. Así como parlamentarios, empresarios y cualquier tipo
de actores que creamos que sea importante en la relación bilateral o
multilateral con otros países.
Pregunta María José Soto, La Segunda: Quería preguntarle
específicamente si usted habló esta mañana, en la reunión con la
Presidenta de Brasil, el tema de la demanda en La Haya, de Bolivia.
En esa misma línea, también consultarle qué conversó usted
respecto que el Presidente Evo Morales, sabemos que habló con él
esta semana y qué le parece que el Presidente Piñera haya pedido
impugnar la competencia ahora de La Haya.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: La verdad que ésta es una relación bilateral y,
por lo tanto, las temáticas que en esta reunión tuvimos fueron
estrictamente bilaterales. Nosotros vamos a seguir en el día de hoy,
o sea, nos vamos a Sao Paulo, tenemos un almuerzo allá con todos
los otros Jefes de Estado también, no sé el número exacto, unos
dicen 12 y otros dicen 20, pero hay un grupo importante de Jefes de
Estado, y vamos a seguir en contacto con la Presidenta, vamos a
acompañarla también en el partido Brasil-Croacia, y la verdad es que
nosotros en este tema, como digo, nos focalizamos en lo bilateral.
Y nosotros como Gobierno, tanto el Canciller haciendo su trabajo,
como yo, como Presidenta de la República, hemos realizado una
ronda de información, conversación y diálogo con los distintos
actores importantes, con los ex Presidentes de la República, con los
presidentes de los partidos políticos, con la Comisión de Relaciones
Exteriores de la Cámara de Diputados, tenemos a nuestro expertos
jurídicos nacionales e internacionales estudiando todo lo necesario,
de manera que en las fechas que corresponda, esta Presidenta va a
tomar una decisión de cuáles van a ser los pasos a seguir.
Pregunta Simón Oliveros, de Mega TV: Usted ya lo ha dicho en su
discurso, lo que van a ser las actividades relativas al Mundial,
sabemos que viene en la comitiva con unos niños en el marco de la
reconstrucción que se está haciendo, las catástrofes que han vivido
tanto en el Norte como en Valparaíso. Primero, ¿a qué se debe esa
invitación? Segundo, si ha pensado ir a visitar a la selección antes o
quizás posterior al partido. Y otro, si se aventura, quizás, a un
pronóstico para este viernes.
Presidenta Bachelet: Vamos a partir por la primera pregunta, mejor.
La verdad que el sentido de la invitación a un niño de Arica, dos de
Iquique y tres de Valparaíso, en total 3 niñas y 3 niños, tiene el
sentido de que ya que nosotros veníamos acá, íbamos a tener la
oportunidad de que ellos puedan tener la oportunidad de conocer
Brasilia y además poder participar en este primer encuentro
futbolístico de Chile con Australia.
4

Dirección de Prensa
Yo creo que las familias, tanto del Norte Grande, con el terremoto,
como con el incendio de Valparaíso, han sufrido muchísimo, han
tenido tremendo dolor, y poder dar una alegría a estos niños y a sus
familias, y compartir algo que, a tantos en nuestro país les gustaría
tener la posibilidad de estar acá, nos pareció que era una muy buena
idea. De hecho, sus padres en el aeropuerto ayer estaban muy
contentos, los fueron a dejar, estaban felices. Y yo creo que van a
estar junto con todos nosotros alentando a nuestros jugadores.
¿Pronóstico? Yo nunca doy pronóstico, yo sólo espero que ganemos
y ganemos bien.
Gracias.
* * * * *
Brasilia, 12 de Junio de 2014.
Mls.
5