Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN 85ª ANIVERSARIO DE LA FUERZA AÉREA DE CHILE
Santiago, 21 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Hace justo un año dije que para mí era una verdadera alegría volver a ésta, que
considero de muchos modos, mi casa, y una institución inspiradora de lo que fue mi
formación, como ustedes bien saben.
Por eso, cada año que cumple esta institución, es también una celebración de mi
propia historia, que se funde con la de ustedes. Han ido creciendo con la patria y
también han sabido entregar grandeza a la patria. Cómo no felicitarlos, entonces, por
estos 85 años de vida.
Y éste último ha sido un año intenso, lleno de emociones, logros y desafíos. Un año
en el que tuvimos muchas ocasiones de encontrarnos y compartir: el Ejercicio del
Salitre, el cambio de mando, en el que asumió como comandante en jefe el general
Jorge Robles; la graduación de los alféreces de la Escuela de Aviación Capitán
Avalos; y hace pocos días inauguré el año lectivo de la Defensa y pude delinear ante
los comandantes en jefe, los altos mandos institucionales y los oficiales de las
Academias, lo que son las prioridades para este período.
Y tenemos grandes tareas por delante, y sé bien que la Fuerza Aérea estará, como
siempre, a la vanguardia de la formación de su gente, en la innovación tecnológica, en
la preparación y el alistamiento de las capacidades técnicas y humanas.
Porque en estos 85 años, la FACH se ha transformado en una institución sólida,
moderna, confiable y plenamente consolidada; una institución responsable de la
defensa y soberanía del espacio aéreo, pero también de contribuir activamente al
desarrollo nacional.
1

Dirección de Prensa
Las alas de la Fuerza Área llegan siempre a los rincones más apartados del territorio.
Están siempre disponibles para acudir en auxilio de nuestros compatriotas en
cualquier emergencia, y saben que la cercanía con los ciudadanos y sus
preocupaciones es también un componente fundamental de la tarea de esta
institución.
Los lazos de la FACH con la civilidad, he sido testigo de ello, han sido siempre muy
estrechos, sobre todo en las labores de responsabilidad social, como el apoyo a zonas
aisladas, operativos médicos, actividades culturales, evacuación de heridos o
enfermos, o entrega de ayuda humanitaria.
Cada vez que un chileno o chilena lo necesita, ustedes están ahí, con prontitud,
“raudo hacia las estrellas”, como dice su lema, y eso es algo que los ciudadanos y
ciudadanas reconocen y, por cierto, agradecen.
De modo que hoy, cuando iniciamos ya la ruta al centenario de la Fuerza Aérea de
Chile, en el 2030, quiero proponer un brindis por todos los hombres y las mujeres que
han forjado la grandeza de una institución que vuela cada vez más alto.
Por todos los que nos precedieron y por todos quienes seguirán en este vuelo,
guiados por los conceptos de honor, lealtad, cumplimiento del deber y excelencia en el
servicio, quiero invitarlos a que alcemos nuestras copas.
Feliz Aniversario. ¡Viva la Fuerza Aérea! ¡Viva Chile!
Salud.
* * * * *
Santiago, 21 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
2