Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
AL RECIBIR EL INFORME DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL
SOBRE EL SISTEMA DE PENSIONES
Santiago, 14 de septiembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que este informe que acabo de recibir es, como aquí se
ha dicho, el fruto del trabajo realizado por hombres y mujeres que
aceptaron contribuir al estudio en profundidad del actual sistema de
pensiones de Chile.
Y quiero decir, desde ya, que por la acuciosidad y el alto nivel del
trabajo realizado, me parece que este informe constituye un paso
contundente para que abordemos con seriedad los desafíos y tareas
pendientes en esta materia.
La formación de esta Comisión es parte de las tres medidas
prioritarias en materia previsional que nos propusimos concretar
durante los primeros 100 días de Gobierno, todas ellas cumplidas.
En primer lugar, restituimos el pago de la Pensión Básica Solidaria a
quienes habían perdido ese beneficio sin justificación.
Como segunda medida, enviamos al Congreso Nacional un proyecto
de ley para crear una AFP estatal, tanto para permitir una mayor
competencia de precios, como para atender adecuadamente a ciertos
grupos de población que lo necesitan.
Y en tercer lugar, creamos esta Comisión, cuyo informe hoy recibimos.
Si hemos podido cumplir esta tercera y última meta ha sido gracias al
trabajo que realizaron los comisionados. Por ello, quiero agradecer a
1

Dirección de Prensa
cada uno de los miembros, especialmente a su presidente, David
Bravo, por su tiempo y su dedicación, porque sé que ésta no era una
labor sencilla. Y espero que las instituciones de trabajo continúen
siendo las mismas y no hayan actuado de manera inadecuada, por el
tiempo dedicado.
Tanto los comisionados chilenos como extranjeros mostraron una
disposición que merece ser destacada, por su trayectoria y su
prestigio. Recordemos que se contó con la colaboración de
académicos de gran renombre. Entre ellos, los ganadores del Premio
Nobel Peter Diamond y Joseph Stiglitz.
Quiero agradecer con particular afecto a Nicholas Barr. Y agradecer,
Nicholas que estés hoy día aquí, a quien tuve la ocasión de conocer, y
a Verónica Montecinos, quien ha tenido también la gentileza de viajar
desde muy lejos para ser parte de esta ceremonia.
Y este gesto suyo, así como la presencia hoy de los otros
comisionados, simboliza el espíritu que animó la labor de la Comisión:
comprensión de la complejidad de los temas abordados; apertura a
conocer y valorar otras miradas; capacidad de reconocer los diferentes
puntos de vista; y compromiso para identificar puntos de encuentro.
Ahora, nosotros sabemos que ésta es una temática donde no hay una
propuesta única, pero aquí está la base para avanzar. Estos gruesos
volúmenes del informe nos indican la magnitud del levantamiento de
información realizada, porque cuando se debe abordar materias
especialmente complejas, es imprescindible conocer el estado del arte
de un área de la política con los mejores expertos, para iniciar, a partir
de sus propuestas, un segundo nivel de debate, ya en el orden de las
prioridades y de la política.
Y las materias de régimen previsional, claro está, son particularmente
complejas, teniendo en cuenta que se debe trabajar en términos de un
segmento muy amplio de la población y de la enorme cantidad de
recursos financieros involucrados.
2

Dirección de Prensa
Afortunadamente no partimos de cero. El año 2008 ya hicimos una
reforma profunda al esquema institucional del sistema de pensiones, a
partir del principio básico de que el Estado tiene un rol fundamental en
garantizar la seguridad previsional de chilenas y chilenos.
Por eso creamos el Pilar Solidario, que permitió que por primera vez
miles de personas accedieran a una pensión. Gracias a esa reforma
nuestro sistema de pensiones no es el mismo que se creó hace más
de tres décadas.
En primer lugar, porque el sistema dejó de basarse únicamente en
cuentas de capitalización individual, introduciéndose un esquema de
solidaridad. Y este cambio ha garantizado que más de 1 millón 300 mil
personas reciban mes a mes estos aportes, muchas de las cuales, o
recibían pensiones muy bajas o habiendo trabajado toda una vida,
simplemente no la recibían.
En segundo lugar, la reforma del 2008 integró a los aportes
individuales un componente efectivo de reparto de carácter solidario,
beneficiando tanto a futuros pensionados como a muchas personas
que ya habían cumplido su edad de jubilación. Y para asegurar la
sostenibilidad de este sistema mixto, creamos el Fondo de Reservas
de Pensiones.
Los resultados son claros y así lo expresa la propia Comisión en su
diagnóstico de la situación actual. Sin la reforma del año 2008, la
pobreza sería 2 puntos superior en las personas de 65 años y más:
9,6% sería la pobreza versus el 7,5% efectivo que mostró la encuesta
Casen 2011, y la pobreza extrema también sería más alta.
En suma, y reitero lo que antes decía, por ésta y otras razones, el
sistema ya no es el mismo. La reforma previsional del 2008 hizo que
Chile cuente hoy con un sistema que ofrece mayores oportunidades
para avanzar en equidad, solidez institucional y legitimidad.
3

Dirección de Prensa
Sin embargo, sería llamar “engaño” sostener que no hay deficiencias
graves que persistan. Y fue justamente este diagnóstico el que nos
llevó a comprometernos con la ciudadanía en generar nuevas
propuestas sustentables, aplicables pero, a la vez, legítimas.
Un diagnóstico que fue reafirmado por el trabajo de la Comisión: las
pensiones son comparativas bajas, discriminatorias en términos de
género y evaluadas como insuficientes por la población.
Es claro, entonces, que necesitamos mejorar nuestro Sistema de
Pensiones. Debemos avanzar teniendo claro que nuestros objetivos
son:
Primero, el imperativo de asegurar pensiones dignas para las actuales
y futuras generaciones;
Segundo, hacernos cargo del paulatino y progresivo envejecimiento de
nuestra población;
Tercero, estructurar un sistema sustentable financieramente, que
acoja las mejoras prácticas identificadas en este ámbito;
Y cuarto, dotarlo de legitimidad para que sea confiable para los
trabajadores y trabajadoras.
Ésa fue la razón para conformar la Comisión y ése es el siguiente
paso que tenemos que dar.
¿Qué haremos a partir de ahora con este informe?
El trabajo de la Comisión liderada por David Bravo nos entrega una
serie de propuestas para atacar las deficiencias identificadas en el
sistema. Cada una de ellas tiene mérito pero también tiene efectos y
costos que son necesarios atender y evaluar.
Para avanzar en esta tarea -tal como lo hicimos la vez pasada, cuando
generamos una Comisión pero luego ese producto entra al Gobierno-,
4

Dirección de Prensa
y, por lo tanto, he decidido formar un Comité de Ministros que tome
como base el trabajo ya realizado por la Comisión, integrado por los
ministros de Hacienda, del Trabajo, del SERNAM, de Economía, de la
Segpres.
Y este Comité deberá entregar dos productos concretos. En primera
instancia, un proyecto de ley que incorpore medidas factibles de ser
implementadas en el corto plazo. Luego, en un segundo momento, la o
las iniciativas legales que sean necesarias para abordar aquellas
materias que por su complejidad, requieren un mayor y detallado
estudio. Se trata de contar con una propuesta de modificaciones de
más largo plazo, que permitan superar las deficiencias más profundas
que existen en el sistema, entregándole estabilidad y legitimidad.
Amigas y amigos:
El año 2008 iniciamos un camino y marcamos una pauta en protección
social.
Hoy, nuestra labor continúa sobre la base sólida de lo realizado y de lo
aprendido. Y especialmente, a partir de escuchar a los ciudadanos y
ciudadanas.
Y a partir de este informe, y con el trabajo que iniciará el Comité de
Ministros, seguiremos nuestra marcha responsable a un sistema de
pensiones para el futuro que otorgue beneficios acordes a los
esfuerzos realizados durante la vida laboral y que integre solidaridad
para garantizar pensiones dignas para todos.
Muchas gracias a los comisionados. Gracias por todo lo que hicieron;
ahora, nos toca a nosotros seguir con la tarea.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 14 de septiembre de 2015
5

Dirección de Prensa
LFS/MLS
6