Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en presentación de nuevas cabinas del
Teleférico del Parque Metropolitano de Santiago
Santiago, 10 de Marzo de 2016
La verdad, yo creo que es una tremenda noticia, primero, el que desde
el año pasado que estamos en el proceso, justamente, de hacer todas
las modificaciones que nos permitan contar nuevamente con el
Teleférico, que para tantos, grandes y chicos, ha dado tantas alegrías;
y poder contar con estas nuevas cabinas para el Teleférico del Parque
Metropolitano, que nos van a permitir dar un buen paseo desde lo alto,
por la belleza y los atractivos del Cerro San Cristóbal.
Y fíjense que es uno de los parques urbanos más grandes del mundo,
y él ya es parte -yo diría- de la historia y del patrimonio de nuestra
capital.
Yo creo que muchas personas, no sólo los que viven en la Región
Metropolitana, tienen bellos recuerdos del antiguo Teleférico del
Parque, que lamentablemente dejó de funcionar el año 2009, pero su
nueva infraestructura, que esperamos esté en pleno funcionamiento el
segundo semestre de este año -me decía la ministra que tal vez para
las vacaciones de invierno de los niños puede que ya esté en
funcionamiento-, va a recuperar todo su encanto y con un sistema que,
además, primero, es más moderno y, segundo -y eso creo que es algo
que cada uno de nosotros aspira- que sea más seguro.
Y las nuevas cabinas permiten transportar hasta mil personas por
hora, lo que es especialmente importante para facilitar el acceso hasta
esa área verde, ya que su diseño, además, está adaptado no sólo
para que pueda haber más personas por hora, sino que -lo más
importante- es que tanto el diseño de las cabinas como de lo que van
a ser las estaciones, está adaptado para personas con movilidad
1

Dirección de Prensa
reducida o con situación de discapacidad. Entonces, lo decía, las
cabinas y las estaciones del Teleférico va a permitir, entonces, el
acceso a personas que no siempre tenían esa posibilidad.
Entonces, más visitantes, más adultos mayores, más niños y familias,
van a poder aprovechar este Parque tan extenso que es, sin duda, un
tremendo atractivo de Santiago.
Pero además, y estábamos hablando recién de eso, este nuevo
Teleférico va a contar con un sistema para transportar bicicletas, de tal
manera que los que quieran pedalear en el cerro, pero no subirlo
pedaleando, puedan subir sus bicicletas a la parte alta del San
Cristóbal y después aprovechar su bicicleta.
En verdad que nuestro país, y lo hemos dicho muchas veces, tiene un
importante déficit de áreas verdes. Por eso es que como Gobierno
hemos estado trabajando para mejorar la calidad y el acceso a este
recurso que es tan importante para la calidad de vida de las ciudades
y de las personas en nuestro país.
Y es por eso que –y ahí tienen los listados- estamos construyendo 34
nuevos Parques Urbanos, de los cuales ya están terminados el Parque
del Carbón, de Lebu, el Parque Comunal de Alhué –que tuvimos la
ocasión de inaugurar-, el Parque del Roble, en La Pintana, y el Parque
Combarbalá, de La Granja, mientras hay otros 10 que se encuentran
en construcción, otro número importante que se encuentra para licitar
su ejecución, y otro número que está en etapa de diseño.
Y estamos hablando de un esfuerzo inédito en nuestra historia, porque
estamos hablando de una inversión de nada menos que de 113 mil
millones de pesos, que nos va a permitir sumar 290 hectáreas de
áreas verdes en nuestro país, con lo cual vamos a estar aumentando,
en promedio, un 45% los metros cuadrados de áreas verdes en las
comunas beneficiadas por los nuevos parques.
2

Dirección de Prensa
Pero eso no es todo, porque una cosa es hacer los parques o reponer
los parques, pero otra cosa tan importante como ésa es cómo se
conservan, cómo se mantienen con la calidad que se espera.
Entonces, tanto los nuevos parques como los que ya existían tienen
que ser espacios que cuenten con las facilidades que les permitan a
las personas disfrutar.
Que sean seguros, que sean bien conservados, que tengan buena
iluminación y, además, que estén adaptados para que los visitantes
los puedan usar sin problemas.
Y en ese sentido, el Parque Metropolitano es mucho más que el Cerro
San Cristóbal, porque ha ido asumiendo también la conservación de
19 parques urbanos en la Región Metropolitana.
Además, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo irá financiando la
conservación de más parques a través del Programa de Conservación
de Parques Urbanos, de tal manera que, el año 2018, habrá 33
parques conservados directamente con fondos estatales.
Y sabemos que esta infraestructura pública, que permite el contacto
con la naturaleza dentro de nuestras ciudades, que entrega más
espacio para que los niños y niñas puedan jugar, para que las familias
puedan compartir y disfrutar al aire libre, tienen que estar mejor
distribuidos en las distintas regiones y comunas de nuestro país.
También, en el caso de las ciudades más extensas, deben estar mejor
distribuidos entre los distintos barrios.
Y ése, justamente, es el objetivo que se buscó al identificar las
localidades, los barrios, las ciudades donde iban a estar localizados
estos parques; e igualmente, el objetivo de mejorar la conexión y las
posibilidades de movilización dentro del gran Parque Metropolitano.
Cuando inicie su funcionamiento este nuevo sistema de teleféricos,
esperamos que cerca de 450 mil personas al año lo utilicen; que
3

Dirección de Prensa
también eso permita otro objetivo y es el que haya menos autos dentro
del parque, lo que además permite entregarles más espacio a los
peatones y a los ciclistas.
Y una muy buena noticia para los nostálgicos -me estaban diciendo
que había una cantidad de nostálgicos del huevito aquí- es que, tal
como dice ahí, hay una convocatoria, que cierra el 31 de marzo,
“Quiero un huevito del Teleférico”, a la cual van a poder concursar –
llamémosle así- municipios, ONGs, fundaciones o juntas de vecinos
para incorporarlos en diversos proyectos. Y me decía la ministra que
ya han surgido todo tipo de ideas de cómo poder utilizar los antiguos
huevitos.
Las bases de este concurso están en las páginas web del Ministerio
de Vivienda, del Serviu y del Parquemet.
Así que tanto este nuevo teleférico, con la más alta tecnología, como
el antiguo con toda su historia, van a ser parte de nuestra ciudad y van
a poder aportar al servicio de nuestra ciudad y a su belleza.
Así que, creo que es una gran noticia, y espero que ustedes nos
ayuden a difundirla.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 10 de marzo de 2016
LFS/MLS
4