S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz, y la alcaldesa de Cerrillos, Lorena Facuse, encabezan el inicio de obras de la extensión Cerrillos - Lo Errázuriz, de la Línea 6 del Metro de Santiago.Muy buenos días a todas y a todos:Es una alegría estar de nuevo en Cerrillos, porque no es la primera vez que venimos para acá. Estuvimos en uno de los momentos más bonitos cuando todavía no sabíamos cómo iban a resultar los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, había algunos que decían que las cosas iban a salir mal, pero salieron muy bien.Y una de las cosas que salieron bien fue la Villa Panamericana en Cerrillos y que nos dio mucho orgullo y mucha alegría, porque me acuerdo que vinimos a inaugurarla con la capitana de la selección de hockey Camila Caram y, a la vez, con quienes iban a ocupar las viviendas después. No se imaginan la satisfacción que uno siente cuando cientos de familia en estos casos ven cumplido su sueño de la casa propia, de la casa digna en un lugar en donde se va integrando. Como bien decía la alcaldesa, Cerrillos ha ido creciendo mucho y la infraestructura pública y el Estado tienen que estar más presentes. Así que, tomo lo que me dice, alcaldesa.Además, es un lugar -como tú dices- con mucho futuro, un centro de grandes inversiones, va a ser parte del Centro Aeroespacial que va a ser tremendo también para nuestro país. Así que, Cerrillos tiene presente y tiene mucho futuro. A sus vecinos y vecinas les dejo ese optimismo.Hoy estamos acá para celebrar una noticia que siempre llena de orgullo, el inicio de las obras de excavación de la Línea 6 del Metro. Nos sentimos orgullosos porque Metro sigue creciendo y sigue conectando a millones de chilenas y chilenos.Es una buena noticia que se suma a una semana en donde hemos tenido también otras buenas noticias. Creo que es importante decirlo porque hay quienes solamente se centran en las malas noticias. Quiero decir que, durante mucho tiempo, nos dijeron que Chile estaba estancado, que Chile no iba a crecer, que con nuestro Gobierno era imposible tener crecimiento. Y este febrero recién pasado tuvimos un Imacec de 4,5%, que es una muy buena noticia y que demuestra que nuestro país está despegando y está volviendo a crecer después del ajuste que hubo que hacer posterior a la pandemia, que no se hizo a costa de las y los trabajadores como dicta la ortodoxia neoliberal, sino que lo hicimos con protección social.Hoy estamos volviendo a crecer con una cifra mayor a la que esperaba el mercado. Con esta cifra superamos ya el fantasma de la recesión y podemos retomar la senda del crecimiento sin desequilibrios fiscales ni de precios. Ayer el Banco Central publicaba su Informe de Política Monetaria y en él ajustaba al alza las proyecciones que tenía sobre el crecimiento de Chile durante este año, además de la baja de tasas de interés que ayuda a reactivar la economía, dejándola en 6.5.Así que, son buenas noticias y eso son números, a veces medio enredados, uno dice ¿qué significa? Esto significa que las familias van a estar mejor, cuando Chile crece nuestro rol como Gobierno progresista no es que solamente los grandes números crezcan, sino que ese crecimiento se distribuya entre quienes generan la riqueza que son las y los trabajadores de Chile. Y en eso estamos empeñados.Por eso aumentamos el sueldo mínimo de $350 mil a $500 mil, logramos reducir la jornada laboral a 40 horas, hicimos el Copago Cero en Salud Pública. Con ese objetivo estamos avanzando.Muchas gracias, Lorena, alcaldesa, por tus palabras. Felicitaciones por el arduo trabajo que estás desarrollando en la comuna y cuenta conmigo, con nosotros como Gobierno, para que Cerrillos siga creciendo con este tremendo potencial.Ada, es un orgullo también estar contigo, es un orgullo para mí estar con una dirigenta de trayectoria que ha visto a Cerrillos nacer y crecer y que representa a las cerca de 90 mil personas que se van a ver beneficiadas con esta extensión.Tomo lo que me decías respecto a Portal Oeste, no lo tenía efectivamente en el mapa y vamos a conversar porque si hay lugares sin movilización, es importante que la movilización llegue. Vamos a conversar con el ministro para ver cuáles son los mecanismos, no quiero comprometerlo a la mala, a la rápida porque le he dado varios compromisos públicos, pero no me cabe ninguna duda que podemos lograrlo. Qué bueno que lo haya dicho, señora Ada, cuénteles después a los vecinos de Portal Oeste que nos lo comentó.En esta oportunidad estamos aquí para, además, una cuestión muy importante porque no es solamente una extensión de la Línea 6, sino que estamos conectando al Metro con el futuro tren a Melipilla, el Metro Tren que va a ofrecer una nueva alternativa de viaje dentro de la Región Metropolitana para quienes viajan a diario para trabajar o estudiar desde Melipilla, Talagante o Padre Hurtado.Esto va a beneficiar ya no solamente a los 90 mil habitantes de Cerrillos con la extensión, sino a 1 millón 100 mil personas que van a poder realizar este viaje, que se hace hoy en una hora y media y nos vamos a demorar 45 minutos en llegar a Melipilla. Esa es una tremenda noticia que mejora la calidad de vida de la gente.Me alegra muchísimo que la construcción de la nueva estación intermodal ex Lo Errázuriz, Salvador Allende, en la comuna de Cerrillos, además de ampliar esta cobertura de la red subterránea sea un paso más hacia un sistema de transporte público más integrado y accesible para todos y todas. Un paso adelante para tener una mejor ciudad, una ciudad más justa, que es el sentido de nuestro Gobierno.Esta extensión ¿qué significa también en términos de plata? Es importante que se sepa, son más de US$196 millones que, a su vez, generan del orden de 2.400 puestos de trabajo durante su proceso de construcción.Y son proyectos que es importante decirlo, trascienden a los gobiernos de turno, son proyectos de Estado. Este en particular fue anunciado por el expresidente Sebastián Piñera, hoy nosotros damos el vamos al inicio de las obras y le tocará el próximo gobierno el orgullo de inaugurarlo. Así es, en general, con todas las grandes obras en Chile, como el Canal Chacao, donde estuvimos hace poquito, que desde el expresidente Lagos está andando.En particular, todas las obras de Metro. Me ha tocado estar en diferentes instancias de obras de Metro, ya sea anunciando nuevas líneas, ya sea echando a andar nuevos trabajos o inaugurando obras, y se nota el orgullo del Estado. Por eso, muchas veces hemos invitado a ministros de gobiernos anteriores a participar de esto y me alegra que haya transversalidad en los parlamentarios que hoy nos acompañan; el senador Alfonso de Urresti, la diputada Claudia Mix, el diputado Rubén Oyarzo y también la delegada de la Región Metropolitana, Constanza Martínez.¿Cuáles son las estaciones intermodales que tenemos hoy? Estación Central, Pajaritos, Los Libertadores, La Cisterna ofrecen la posibilidad de combinar con buses interurbanos y con algo que me decía la alcaldesa que es súper importante, conectan con la ruralidad. A la gente, desde los centros cívicos o desde la televisión, se le olvida que la Región Metropolitana también tiene un sector rural muy importante; comunas como Alhué, San Pedro, todos los sectores de Peñaflor, Talagante, Bollenar, Mallarauco. Y que poco a poco vayamos generando estas conexiones es tremendamente importante.Por eso, en una ciudad que se ha desarrollado históricamente de manera segregada y poco planificada, el Metro es una sanación para eso, representa desarrollo, equidad y seguridad.Me alegro de la noticia que nos da, alcaldesa, que Cerrillos va a tener su propio plan regulador construido participativamente, porque eso también es una manera de avanzar justamente en esta dirección.Pero cuando llega el Metro no es solamente transporte, son también bienes y servicios, cajeros automáticos, muestras culturales, Bibliometro, lugares para poder comer al paso, ferias de emprendedores, exposiciones de arte y tantas otras cosas con las que uno se encuentra en las distintas estaciones de la red. Por eso, son un tremendo orgullo.Es importante que cada estación agarre un poquito de identidad. Qué lindo sería, por ejemplo, que en la futura estación se pueda contar parte de la historia de Cerrillos porque cuando los vecinos y vecinas se apropian de su historia y se organizan en torno a su historia común sucede una cosa muy importante, los barrios se vuelven más seguros.Tengo absolutamente claro que hoy la seguridad es la principal prioridad de los chilenos y chilenas en todos los lugares donde uno va. Y una de las maneras para enfrentarla y donde hemos puesto mucho énfasis es en el fortalecimiento de las policías, de la PDI, de Carabineros y de Directemar, en mejorar la eficacia de la persecución o prevención del delito. Por ejemplo, lo que se ha hecho con todos los inmuebles tomados.Pero hay otra dimensión, y lo repito, creo que es importante, en particular, en un gobierno progresista, para poder enfrentar la delincuencia tenemos que potenciar la cohesión social; para poder enfrentar la delincuencia es importante tener una política más intensiva en cultura, una política más intensiva en deporte, una política más intensiva en educación; y que la gente honesta y trabajadora, que es la gran mayoría de nuestros compatriotas, se apropie nuevamente de sus barrios. No le cedamos espacio a la delincuencia, recuperemos nuestros barrios, nuestros espacios públicos.Por eso es importante la pega que ha realizado la delegada Martínez con los narco-mausoleos en la Región Metropolitana; donde antes había odas al narco, hoy hay espacios públicos donde hay niños jugando y eso tenemos que recuperarlo y mantenerlo.Quiero aprovechar, además, de hacerles una invitación. Este fin de semana, en particular el sábado, es el Día Nacional del Deporte. No sé si ustedes conocen o han escuchado hablar del Día del Patrimonio que, si no me equivoco, es el 25 de mayo y que se hace dos días ahora, donde todos los espacios icónicos de todo Chile se abren gratuitamente para que la gente los conozca y así la gente se va apropiando de nuestra propia cultura. Es muy bonito lo que pasa en el Día del Patrimonio.Y le puse al ministro Pizarro como desafío que, a fines de nuestro Gobierno, el Día Nacional del Deporte, que era un día más de estos días que aparecen en los calendarios, se transforme en un día de fiesta nacional. Y este sábado es el Día Nacional del Deporte.Quería subir corriendo el cerro San Cristóbal con el ministro Pizarro, pero me hicieron unas prevenciones, así que, para el próximo año, quizás, lo vamos a subir lo vamos a subir trotando, pero a vamos a instalar una serie de mesas de ping pong frente a la Moneda donde van a jugar seleccionados nacionales que clasificaron a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos, y de ahí nos vamos a ir en bicicleta con el ministro al Estadio Nacional que es un gran motivo de orgullo. Y los quiero invitar a hacer deporte el día sábado.En su comuna, en Cerrillos, tiene que haber actividades en la ciudad Parque Bicentenario para que tomemos eso porque, insisto, el deporte es una manera de encontrarnos y de generar cohesión social, y que nos da mucha alegría, como nos dieron los Panamericanos y Parapanamericanos. Entonces, aprovechémoslo. Así que, los dejo invitados a todos y a quienes nos están viendo por televisión a sumarse a este Día Nacional del Deporte.En estos dos años de Gobierno, y con esto voy cerrando, hemos tenido buenas noticias en materia de transporte. El ministro se ríe cuando me saluda y, además, tiene una alegría característica que es particularmente contagiosa y me dice que es el ministro de las buenas noticias y es cierto, nos ha dado muchas buenas noticias, incluso cuando ha sido difícil, se ha puesto firme ahí para solucionar los problemas que existen.La red de Metro continúa creciendo con las futuras Líneas 7, 8 y 9, tenemos la extensión de la Línea 2, presentamos el trazado del tren que va a conectar el Gran Santiago con el Gran Valparaíso y ciudades del interior. Santiago no es Chile, el centro no es Chile, así que también recibimos los trenes más rápidos de Sudamérica que van a transitar entre Chillán y Santiago, estuvimos en Talca hace poquito con ellos, implementamos el pago con QR y estamos trabajando a toda máquina en recuperar los trenes para Chile, ese orgullo nacional que son los trenes porque los rieles son las venas por donde corre nuestra historia y los estamos recuperando.Por eso, quiero destacar el equipo de trabajo del ministro Juan Carlos Muñoz, a todos los trabajadores y trabajadoras del sistema de transporte de Chile, a toda la gente de EFE que realiza un tremendo trabajo. Muchísimas gracias a todos los trabajadores de Empresas de Ferrocarriles del Estado porque, de verdad, me enorgullecen mucho, a todos los trabajadores y directivos de Metro, muchísimas gracias por la tremenda pega que hacen, estamos orgullosos de ustedes y a los chilenos y chilenas que son los que les dan sentido a estas obras.Un abrazo muy, muy grande y nos seguiremos viendo aquí en Cerrillos.Un gusto.