Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE SUSTITUYE SISTEMA ELECTORAL
BINOMINAL Y FORTALECE REPRESENTATIVIDAD
DEL CONGRESO NACIONAL
Santiago, 27 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que no puedo comenzar este acto histórico, sin antes
referirme a los dolorosos momentos que un número importante de
nuestros compatriotas enfrenta, afectado por desastres naturales que
han impactado fuertemente en su vida diaria.
A todos quienes sufren, que han perdido seres queridos o que han
visto destruido el fruto del trabajo de toda una vida, les envío desde
acá un afectuoso abrazo y también el compromiso de nuestro
Gobierno de mantenernos no sólo preocupados, sino ocupados en
resolver las necesidades, de manera que puedan retomar y normalizar
sus vidas lo antes posible. No vamos a escatimar esfuerzos para ir en
su ayuda y generar los apoyos necesarios para establecer, como
decía, lo más pronto la normalidad.
Y nuestros amigos del Norte tienen que saber que vamos a seguir
trabajando en los dos frentes, por supuesto, en Atacama como en el
Sur, y en todas las necesidades que puedan existir.
Hoy es un gran día para la democracia y un día feliz para los
ciudadanos y ciudadanas de nuestra patria. Hoy hemos dejado atrás la
condena del sistema binominal que por tanto tiempo limitó y lastró a
nuestra representación política.
1

Dirección de Prensa
Hemos esperado un cuarto de siglo este momento. Por eso decíamos
“finalmente” ¿no es verdad? Además, un grupo de mujeres que decía
“finalmente”, por el tema de género también. Y tras 25 años, nuestra
patria acaba formalmente con el sistema binominal. Tras 25 años
quitamos el cerrojo que distorsionaba la voluntad y la participación de
las personas. Tras una larga lucha, encarnada en diversas voces y
mandatos, hoy, finalmente, queda atrás un sistema que no reflejaba lo
que somos, ni tampoco nos permitía definir soberanamente lo que
anhelábamos como sociedad.
Era un sistema concebido a partir del miedo, el miedo a la libre
determinación de las personas; el miedo a la representación plena; el
miedo a la inclusión; el miedo a las mayorías; el miedo a la
democracia. En definitiva, el miedo a la competencia, en definitiva, el
miedo a la plena democracia.
La democracia ha hecho posible derrotar aquello que la dictadura
quiso hacer eterno; rompemos así con esa herencia que ahogaba la
vida republicana.
Y voy a citar a Camilo Henríquez, que en 1811 decía “cuántas
satisfacciones para un alma, ver a su patria despertar del sueño
profundo y vergonzoso que parecía hubiese de ser eterno y tomar un
movimiento grande e inesperado hacia su libertad”.
Hoy podemos decirlo nosotros, y es justa nuestra alegría y en este
paso trascendental hemos podido reencontrarnos, porque esta victoria
no se debe a la imposición de un sector sobre otro, sino que obedece
al diálogo entre diversas sensibilidades políticas.
Y ha sido un esfuerzo de muchos.
Quiero agradecer profundamente a los ex Presidentes de la República,
a las autoridades políticas y a las y los parlamentarios que lideraron en
todo momento la lucha por el perfeccionamiento de nuestra
2

Dirección de Prensa
democracia. Al Presidente Aylwin, en cuyo Gobierno se envió el
primer proyecto que proponía las necesarias reformas constitucionales
para terminar con el binominal; al Presidente Eduardo Frei, que
también hizo un esfuerzo importante para contar con un mejor sistema
electoral; al Presidente Ricardo Lagos, que hizo todo lo posible en este
sentido y que logró importantes avances para terminar con enclaves
autoritarios en nuestro Parlamento, como los senadores designados;
al Presidente Sebastián Piñera, que en julio del 2013 envió un
proyecto de ley para reformar el sistema. Y a cada uno y cada una de
los y las demócratas que pusieron su capital político en los 26
proyectos y mociones que buscaron hacer posible lo que hoy por fin es
una realidad.
Quiero agradecer a los y las parlamentarias de la Nueva Mayoría, que
han hecho de esta reforma una bandera de legitimidad y de inclusión,
y también, obviamente, agradecer a los y las parlamentarias de la
oposición, que a cualquier ventaja pequeña inmediata, supieron
anteponer una necesidad impostergable de nuestra sociedad, la
necesidad de más y mejor democracia.
Gracias, muchas gracias a cada uno y cada una de quienes, más allá
de los colores políticos, se la han jugado por el bien de Chile e hicieron
posible dejar atrás una forma de representación que desacredita la
política y desconfía del poder de decisión de las personas.
Hemos reafirmado un principio básico de la democracia: los avances
de nuestra patria no pueden ser definidos a partir de distorsiones
espurias de la representación, sino por la voluntad soberana de
millones de ciudadanos y ciudadanas.
Hemos reafirmado la certeza de que nuestro Parlamento, instancia
central de la deliberación de la República, debe ser expresión fiel de
la Nación que hemos construido.
Hoy, con este nuevo Sistema Electoral Proporcional e Inclusivo,
devolvemos a cada ciudadano el poder real de su voto, dignificamos y
3

Dirección de Prensa
fortalecemos el poder del sufragio y el principio de igualdad de cada
uno de esos sufragios.
Con este nuevo sistema, estamos apostando, además, por el
recambio generacional, por la inclusión, por bajar las barreras de
entrada al quehacer legislativo para los partidos más pequeños o más
jóvenes, para los nuevos liderazgos, para las figuras nacidas de los
movimientos ciudadanos.
Porque allí donde una nueva fuerza política necesitaba reunir firmas
equivalentes al 0,5% del padrón electoral, hoy esos requerimientos
han bajado a la mitad.
Con este sistema, además, estamos haciendo un gesto contundente
de equidad de género: no más Parlamentos en desequilibrio. A partir
de hoy, al menos el 40% de las candidaturas deberán ser femeninas -
pero aplaudan con una sonrisa, pues, muchachos-; y los partidos que
promuevan esas candidaturas recibirán un incentivo extra, además del
normal reembolso del gasto electoral.
Con este sistema también estamos apostando por una mejor o más
justa representación para cada región: para las más pobladas, que
quedaban sub-representadas en el Congreso, y para las menos
pobladas, que tendrán un mínimo de tres diputados.
Lo he dicho antes y lo repito con convicción: tener más parlamentarios
no es un triunfo para la burocracia, sino para todo el pueblo de Chile.
Es un triunfo para la representación de cada uno de nuestros
territorios y nuestros compatriotas.
Y es la clave para que nuestro Parlamento sea expresión nítida de las
fuerzas ciudadanas, legislando por y para la ciudadanía.
Pero quiero destacar algo más. Si esta transformación ha sido posible
en este momento, es también gracias a una ciudadanía que, aún con
4

Dirección de Prensa
importantes niveles de desconfianza y escepticismo, exige una mejor
política y exige caminos para creer en su democracia.
Una ciudadanía que pone la vara más alta al quehacer político, al
quehacer público y al mismo quehacer ciudadano.
Una ciudadanía que quiere cambios para bien, porque sabe que ha
llegado el momento. Que no quiere vestir de triunfo el empate, ni
quiere vestir de costumbre los privilegios. Que demanda más
transparencia, más probidad, más horizontalidad y más rendición de
cuentas.
Una ciudadanía que quiere que sus anhelos estén legítimamente
representados en los más altos quehaceres del Estado. Y ese es,
precisamente, el camino que estamos andando. Con un nuevo sistema
electoral, pero también con una ley clara de financiamiento a las
campañas y los partidos políticos; con mayores exigencias para el
lobby y para evitar los conflictos de interés; con mayores
fiscalizaciones y sanciones en casos de corrupción; con una
institucionalidad puesta al servicio de nuestro desarrollo y nuestro
engrandecimiento democrático.
En abril del año 2013, cuando fui proclamada candidata presidencial,
dije que esperaba que las elecciones presidenciales y parlamentarias
de ese año fueran las últimas -las parlamentarias en particular- bajo el
sistema binominal. Pues bien, aquí estoy cumpliendo ese compromiso,
poniendo fin a este sistema e iniciando un nuevo tiempo para la
democracia chilena.
Podemos comenzar ahora una nueva etapa en nuestra historia, la
etapa en que políticos y ciudadanos reconstruyamos las confianzas
mutuas, que son la base de nuestra cohesión, nuestra convivencia y
nuestra gobernabilidad.
5

Dirección de Prensa
La etapa en que las transformaciones que Chile ha estimado como
fundamentales, se concreten, ensanchando y llenando de orgullo y
dignidad la senda de nuestra patria.
El día de hoy nos recuerda que no hay conquistas imposibles para una
nación que sabe abrirse paso.
El día de hoy nos recuerda que no hay trabas que persistan frente al
paso resuelto y generoso de la democracia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
6