Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A RAÍZ DE TERREMOTO EN LA ZONA NORTE DEL PAÍS
Santiago, 2 de Abril de 2014
Muy buenas noches:
Hace casi cinco horas, a las 20:46 PM el país sufrió un terremoto en
el norte, de 8,3 grados Richter, que ha afectado a las regiones de
Arica y Parinacota, a la Región de Tarapacá y que también se
sintiera en Antofagasta.
Desde el primer momento se constituyó en la ONEMI el Comité de
Emergencia, a cargo del Ministerio del Interior, y en cada región
afectada se constituyeron los Comités de Emergencia
correspondientes, sin ningún problema.
La alerta de tsunami fue dada con prontitud y hemos visto una
evacuación ordenada de las personas, que han colaborado desde el
primer momento.
Hemos sabido del lamentable fallecimiento de cinco personas, cuyas
identidades están siendo confirmadas.
He decretado Zona de Catástrofe para las regiones de Arica y
Parinacota y Tarapacá, lo que implica que en esta misma noche se
trasladan a la zona el brigadier de Ejército Miguel Alfonso Bellet, a la
zona de Arica y Parinacota, y el general de Aviación Arturo Bernardo
Merino Núñez, a la Zona de Tarapacá, para tomar el mando del
orden público y evitar situaciones de saqueo y de desorden, junto con
1

Dirección de Prensa
colaborar con la autoridad de la zona en las labores de ayuda que ya
han comenzado.
He instruido al subsecretario del Interior que viaje inmediatamente a
Iquique a coordinar en terreno las ayudas a la población, la entrega
de insumos de emergencia, la mantención del orden público y las
medidas necesarias para volver a la normalidad cuánto antes.
El ministro del Interior se mantendrá a cargo del Comité de
Emergencia en la ONEMI, monitoreando durante toda la noche hasta
la cancelación de la alarma de tsunami. Y entre sus tareas estará
preocuparse de coordinar los distintos ministerios para hacer los
catastros correspondientes y seguir tomando las medidas necesarias
para ir en ayuda de nuestros compatriotas.
Como ustedes saben, las clases han sido suspendidas en las zonas
afectadas en el Norte Grande.
Es verdad que el balance total de los daños lo podremos conocer a
cabalidad, con mayor claridad, con el paso de las horas y también
cuando se pueda recorrer con la luz de día las zonas afectadas.
Quiero también aprovechar este momento para agradecer el llamado
que me hicieran la Presidenta de Argentina, Cristina Fernández, el
Presidente del Perú, Ollanta Humala, para ofrecer toda la ayuda que
sea necesaria, y también del embajador de Brasil, que se conectara
con nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, con el mismo
propósito.
El país ha podido enfrentar de buena manera estas primeras horas
de la emergencia, y yo quisiera hacer un llamado a las personas que
viven en las regiones afectadas a mantener la calma, a seguir las
instrucciones de la autoridad y todo lo necesario para asegurar la
seguridad, valga la redundancia, de las personas y las familias.
2

Dirección de Prensa
Se han tomado las medidas necesarias para proteger sus vidas y los
bienes de las personas, y el Gobierno va a seguir trabajando el
tiempo que sea necesario para afrontar esta emergencia y proteger a
nuestros conciudadanos.
Vamos a invitar al ministro Burgos y al ministro del Interior, a la firma
de los correspondientes decretos de catástrofe.
Señalar también que en el transcurso de la mañana viajaré a las
zonas afectadas con un grupo de ministros, para mirar cómo
podemos apoyar a las regiones que están siendo más afectadas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Abril de 2014.
Mls.
3