Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR IMPLEMENTACIÓN DE 24 NUEVAS CASAS DE
ACOGIDA PARA MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR
(MEDIDA Nº 39)
Puerto Montt, 22 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta estar de vuelta acá en Puerto Montt, donde vine
varias veces durante la campaña, pero también que iniciáramos este
viaje temprano, una reunión con el gobierno regional, puesto que yo
quería conocer cuáles eran los planes de desarrollo que el gobierno
regional está llevando adelante y conversar con las nuevas
autoridades regionales, con los Seremis, sobre nuestro programa de
Gobierno y cómo lo vamos a llevar adelante.
Luego seguimos en Chacao, donde hemos hecho entrega de
terrenos a la concesionaria que va a construir el Puente de Chacao.
Y además, hemos reafirmado nuestra voluntad de no sólo construir el
puente, porque Chiloé no va a resolver todos sus problemas sólo
con el puente, sino de retomar el Plan Chiloé, que empezáramos en
mi Gobierno, de manera de resolver los temas de conectividad, de
salud, de educación, de caletas, de puertos, de muchas cosas, de las
comunidades, de las comunidades indígenas, muchos temas que es
importante asumir en Chiloé.
1

Dirección de Prensa
Y luego estamos acá, en una actividad que me encanta, porque veo
tanta fuerza, tanta energía, tanto dinamismo, tantas de ustedes, y los
tantos que nos acompañan también, que no son “tantos”, pero no
importa, también hay algunos, y decirles que si bien es cierto, éste es
mi primer viaje a una región del sur, es a la primera región del sur
que vengo, por las razones que ustedes entienden. A poco andar,
tuvimos que hacernos cargo de los temas del terremoto en el Norte
Grande y luego de la tremenda tragedia de Valparaíso. Y por eso
nos tardamos un poquito en llegar acá al sur. Y porque obviamente
la tragedia de tantas familias han requerido de nuestra atención, de
nuestro trabajo y de nuestro apoyo.
Y hay muchas familias que lo están pasando muy mal y enfrentan
hoy condiciones muy complejas de vulnerabilidad y precariedad para
ellas, para sus hijos, las personas mayores, la familia en general, y
qué bueno es que Puerto Montt ha dado esta nueva muestra de
solidaridad, yendo en apoyo de quienes más lo necesitan.
Quiero decirles que como Gobierno estamos trabajando a toda prisa,
primero para enfrentar la crisis del incendio y del terremoto, luego,
ahora, en una segunda fase de transición, para luego desarrollar,
junto con la población de manera participativa, planes maestros tanto
en el caso de las zonas terremoteadas, como de la zona siniestrada
por el incendio, para que realmente la reconstrucción sea una
reconstrucción de calidad y que nos permita tratar de prevenir nuevas
tragedias como la que hemos vivido.
Así, estamos trabajando a toda prisa, para tener soluciones, primero
que nada, dignas, provisorias, y luego la solución final.
Pero sabemos que no siempre las vulnerabilidades y la necesidad de
respuesta rápida tienen que ver con una emergencia como el
incendio de Valparaíso o el terremoto en el Norte Grande. Y por eso
también estamos aquí. El locutor señalaba que yo estoy aquí para,
desde Puerto Montt, dar el anuncio de la medida Nº 39 de las 50
2

Dirección de Prensa
medidas para los 100 primeros días de Gobierno. ¿Y por qué?
Porque hay casos de personas que deben convivir con situaciones
de abuso y maltrato que no podemos permitirnos como país.
A la cabeza de esas situaciones está la violencia en el hogar. Lo
sabemos todos, a pesar de que es un tema que nos cuesta hablar
como sociedad, en que una de cada tres mujeres en Chile ha tenido
algún episodio, ha vivido algún episodio de violencia intrafamiliar.
Durante el año pasado, 2013, cuarenta mujeres murieron a manos de
sus parejas o ex parejas, y en lo que llevamos del 2014 ya han
muerto 13 mujeres.
Entonces, ese es el nivel de urgencia y gravedad, porque lo que está
de fondo, más que un número, es que cada vez que una mujer es
agredida, estamos fallando como Estado y estamos fallando como
sociedad.
Acá en la región también es una realidad conocida. Las cifras del
Ministerio Público nos demuestran que el delito que más afecta a las
mujeres en la Región de Los Lagos es la violencia intrafamiliar, que
ha bordeado el 40% de las denuncias durante los últimos años. Y la
provincia de Llanquihue, concentra más de la mitad de las denuncias
regionales.
Es evidente que para mí como Presidenta de la República, como
mujer, como ex directora de ONU Mujer, para mí, el que las mujeres
puedan no sólo vivir con dignidad y respeto, sino con condiciones
seguras, es una prioridad, es una tremenda prioridad.
Yo di mi palabra que en los primeros 100 días de Gobierno íbamos a
definir la definición de las 24 nuevas casas. En mi anterior Gobierno,
que no estaba en el programa de Gobierno, que supuestamente era
otro Poder del Estado el que tenía que desarrollarlo, nos dimos
cuenta de la necesidad de buscar mecanismos para prevenir, dentro
3

Dirección de Prensa
de lo posible, que hubiera un riesgo grave para las mujeres y sus
hijos.
Por eso partimos con el programa de las casas de acogida,
apoyando los centros de la mujer, ambulatorios, pero además con
casas de acogida, para aquellas mujeres que muchas veces no
podían eludir el castigo físico, o incluso el asesinato, porque no
tenían dónde ir. Y ahí generamos 23 casas de acogida en el
Gobierno pasado. En este Gobierno, lo que dijimos es que en los
primeros 100 días íbamos a ubicar la localización de 24 nuevas
casas de acogida para mujeres y sus hijos, que vamos a habilitar en
todo Chile, donde, además de las que ya tenemos, hasta duplicar las
que tenemos actualmente.
Y en eso estoy aquí hoy día, dando cumplimiento a esta medida,
compartiendo con ustedes la buena noticia, porque Puerto Montt va a
tener una de las cuatro casas de acogida que vamos a alcanzar este
año.
Como ustedes saben, cuando uno llega al Gobierno, uno llega con un
presupuesto que definió otro Gobierno. Hemos tenido el terremoto, el
incendio, pero además mucho del presupuesto ya estaba adjudicado.
Y, por lo tanto, este año vamos a hacer cuatro. El próximo vamos a
hacer 8. El 2016 vamos a hacer 8 más y vamos a terminar con
cuatro, con lo cual nos dan las 24, de Norte a Sur, o de Sur a Norte,
depende de donde partamos.
Creo que es importante que las mujeres de la provincia de
Llanquihue no estén obligadas a irse a Osorno o a Ancud para estar
tranquilas, mientras su situación se resuelve. Queremos ofrecer
soluciones a más mujeres acá en Puerto Montt, directamente. Por
eso que también nos permite dar respuesta a mujeres de Llanquihue,
de Frutillar, de Fresia, de Los Muermos, de Maullín, de Cochamó, de
Calbuco o de Puerto Varas. Y a esta casa de acogida llegarán las
4

Dirección de Prensa
mujeres que sufran violencia intrafamiliar que estén en riesgo y que
no cuentan con redes de apoyo para ellas o para sus hijos.
Pero este años, yo decía, van a ser cuatro casas y las otras tres
casas que vamos a inaugurar este año, van a estar en las comunas
de Tocopilla, Quillota y San Bernardo.
Pero durante mi Gobierno vamos a habilitar otras 20, ya les decía, 4
este año, 8, 8 y 4, las que van a estar en Iquique, Pozo Almonte,
Chañaral, Vallenar, Ovalle, San Antonio, Quilpué, Rancagua, Curicó,
Linares, Talcahuano, Cañete, Los Angeles, Villarrica, Victoria, Río
Bueno, Palena, van a tener otra más en la región, Puerto Natales,
Quilicura, Peñaflor y Maipú.
Y la ministra del Sernam, que hoy día nos acompaña, va a ser la
encargada de asegurar la implementación completa y oportuna de
esta medida.
Cada una de estas casas de acogida van a estar a cargo de un
equipo de profesionales muy calificados para acompañar todo este
proceso a las mujeres y sus familias, trabajadores sociales,
psicólogos para adultos, psicólogos para niños, técnicos sociales y
educadores.
Y lo que queremos es que cada mujer que esté viviendo una
situación de esta naturaleza, sepa que no está sola, que hay una
salid, y que la podemos construir juntos. Porque en estas casas
buscamos, primero que nada, proteger la vida de las personas, pero
además generar planes diferenciados para las mujeres, que la
ayuden a reconstruir su vida.
Si son mujeres que nunca han trabajado, ofrecer la posibilidad de un
oficio o de una capacitación, que les permita tener un trabajo, un
salario más digno y decente, que les permita luego continuar por sí
mismas, con su familia.
5

Dirección de Prensa
Pero también asegurar salud, asegurar que los chicos puedan
continuar estudiando, también asegurar una vivienda para ella y para
sus hijos.
Pero también comprende asesoría legal. Abogados de los Centros de
la Mujer van a trabajar junto a ellas, para que se puedan tomar las
medidas de protección o cautelares que corresponda.
Entonces, si vamos a tener 24 nuevas casas de acogida, quiero
contarles que también vamos a aumentar, de los 96 Centros de la
Mujer que existen hoy día, a 120 Centros de la Mujer, para
justamente apoyar la atención y la organización de las mujeres.
Quiero contarles que en mi experiencia, hay cosas que yo no he
hablado ahora, porque yo creo que ya las aburrí durante la campaña.
la Reforma Tributaria que se está discutiendo en el Parlamento, la
idea es que quienes más tienen, paguen lo que corresponda y no que
pague la clase media o las Pymes, como quieren hacer creer
algunos. La verdad que está clarito dónde está focalizada la
Reforma.
Queremos que haya más recursos, pero que además haya más
equidad en los impuestos, y que quienes tienen más, paguen más,
porque es lo que corresponde.
Y con esos recursos, vamos a poder tener educación de calidad,
gratuita, que nadie se quede, los chiquillos, sin educación superior,
porque la familia no tiene cómo pagar. Y eso yo lo hablé con ustedes
siempre, y ustedes ven, y dentro de los primeros 100 días vamos a
mandar proyectos de la reforma a la educación, de manera de que,
ojalá que ese proyecto salga rápido, salga durante el 2015, ya a partir
del 2016-2017, puedan las familias tener un importante proceso, en
el sentido de que la educación pueda partir estando al acceso y que
no tengamos el obstáculo del recurso financiero para las familias.
6

Dirección de Prensa
Y por cierto que queremos también mejorar la salud, y aquí estamos
con la ministra de Salud, porque vamos a ir a hacer una inspección
del Hospital de Puerto Montt. No tengo para qué contarles lo que
pasó, porque ustedes lo saben muy bien ¿no es verdad? Y la gente
que tiene que ir del hospital nuevo al antiguo y del antiguo al nuevo,
lo ha vivido en los huesos, en el bolsillo ¿no es verdad?, en todas las
cosas. Pero nosotros vamos a poner, estamos trabajando firmes
para lograr que el conjunto del hospital esté habilitado a la brevedad.
Mañana no va a ser, toma un tiempo, falta equipamiento, falta una
serie de, bueno, vamos a ir a verlo, así que faltan todavía algunos
procesos, pero estamos trabajando para eso con mucha fuerza.
Trabajaremos para los dos Sapus de alta resolutividad en Puerto
Montt, y el alcalde sabe muy bien que en El Alerce yo me
comprometí con que haya un Sapu de alta resolutividad. Además me
comprometí con el estudio del Hospital de Puerto Varas, para ver si
podemos tener en Puerto Varas un hospital fiscal. Y también,
obviamente, un Sapu de alta resolutividad en Ancud y uno en Castro
también, y también Osorno habrá otros dos.
Y así, hay un conjunto de hospitales, hay una larga lista de
hospitales, los alcaldes en Chacao me recordaron todos los
hospitales, ministra, que estaban allá en el Plan Chiloé, por
mencionar, para decirles que son muchas las cosas. Y cuando
tengamos más recursos, vamos a ver también cómo podemos
empezar a mejorar las pensiones, junto a la tarea que tiene Hacienda
y Previsión Social de, por un lado, como una medida transitoria,
hacer una AFP Estatal transitoria, porque sabemos que eso no
resuelve todos los problemas, pero en estos 100 días vamos a
conformar la Comisión de expertos nacionales e internacionales que
nos diseñe un sistema de seguridad social que realmente pueda
garantizar pensiones más dignas y más decentes ¿no es verdad?,
porque sabemos que la AFP no está dando el resultado que se
prometió cuando fueran creadas.
7

Dirección de Prensa
Lo sabemos muy bien, pero también sabemos que la solución no es
fácil, porque estamos viviendo más años todos, y eso es buena
noticia, pero es caro. Entonces, tenemos que buscar un sistema que
dé mejores condiciones, pero que además sea sustentable en el
tiempo. Por eso que vamos a trabajar muy fuerte en eso.
Son muchas las cosas que vamos a hacer, y yo no voy a ir una por
una, los planes de capacitación para 300 mil mujeres, los programas
de capacitación, los programas de capacitación para 150 mil jóvenes,
para que puedan tener acceso a más trabajo, en fin, son muchísimas
las cosas que vamos a hacer.
Pero vuelvo al tema que nos convoca hoy día, la medida 39, esas
casas de acogida.
Ustedes recuerdan que en mi categoría como directora ejecutiva de
ONU Mujeres, la verdad que yo pude viajar por muchos países y
conocer de cerca la realidad que han sufrido mujeres, de violencia, y
lo que a mí más me llamaba la atención es que país que uno fuera,
existía la violencia, países nórdicos, de los más desarrollados, a los
más países con menos niveles de desarrollo, familias súper
educadas y familias sin ningún nivel de educación, familias de altos
ingresos y familias con pocos ingresos. No hay países,
lamentablemente, donde las mujeres estén libres de este drama.
Pero también vi que si las personas pueden contar con los apoyos,
pueden levantarse, pueden recuperarse y pueden salir adelante.
Y uno de los mayores apoyos que uno puede tener, y lo dijo la
ministra, es tener independencia o autonomía económica, que les
permita ser independientes en lo laboral, pero también en lo
financiero.
8

Dirección de Prensa
Y es por eso que en las casas de acogida lo que vamos a buscar
también es que las mujeres, antes que se vayan de ahí, digamos,
puedan encontrar un empleo digno, que les asegure una autonomía
necesaria, que les permita rehacer sus vidas. No queremos, una
vez, porque también aquí se expresa una vez más la desigualdad de
nuestro país, y no queremos que la dependencia y la desigualdad
hagan desigualdad de oportunidades, pero también desigualdad de
poder, haga que ninguna mujer tenga que soportar una vida en la
que ella o sus hijos sufran violencia o malos tratos.
Y por eso es que queremos apoyar a las organizaciones de mujeres,
apoyar a las mujeres, porque las mujeres somos empoderadas,
tenemos muchas capacidades, pero muchas veces se necesita un
apoyo, un incentivo, una capacitación en algunos casos,
oportunidades que permitan desarrollar todas esas capacidades y
todos esos talentos.
Cuando el ministro de Obras Públicas habla de Obras Públicas,
siempre parte diciendo que la Presidenta le dio una gran tarea, y es
que en cualquier área en que estemos, siempre pensemos cómo
derrotamos la desigualdad. Y la desigualdad es socioeconómica,
pero no es socioeconómica, también es territorial. Y por eso que
vamos a avanzar en mayor descentralización. Pero no es sólo
Santiago o Puerto Montt, también en Puerto Montt en los lugares más
pequeños. Entonces, tenemos que ir mirando cómo damos a todos
mayores oportunidades y mayores accesos.
Pero desigualdad significa también desigualdad de género,
desigualdad de orientación sexual. Son tantas las desigualdades que
en nuestro país tenemos.
Un Chile sin desigualdad, significa un país en el que nadie está solo
con sus necesidades, y a todos y todas se les puede respetar su
dignidad.
9

Dirección de Prensa
Un Chile moderno, no es el Chile en que solamente vemos hermosa
cifras en la economía, en la televisión. Un Chile moderno es un Chile
que no discrimina, es un Chile que no excluye, es un Chile donde los
trabajadores tienen relaciones laborales más adecuadas, donde
tienen salarios más dignos. Eso es modernidad, no es puramente
que llegue más plata a las arcas, al tesoro nacional.
Significa también, un país sin desigualdad, es que todos juntos nos
hagamos cargo que en nuestro país también tenemos violencia en
las familias y sobre todo, que le demostremos a cada mujer que ha
vivido una situación como esa, que es posible romper ese círculo,
que se puede salir de ello. Y que romper ese círculo no sólo significa
un mejor presente para ella, sino, por sobre todas las cosas, también,
algo que a nosotros nos importa mucho, un mejor futuro para los
hijos e hijas.
Significa, en definitiva, cuando nosotros queremos romper la
desigualdad, queremos evitar que las mujeres puedan sufrir de
violencia y por eso estamos apostando por una mejor sociedad.
Una sociedad que no dé lugar al abuso, a la discriminación, a la
arbitrariedad, es una patria más justa. Ese Chile que todos
queremos y merecemos habitar.
Y tal vez, ese va a ser el día en que, cuando alguien habla de los
problemas de las mujeres, no siga diciendo que tenemos que
preocuparnos de las minorías, como las mujeres y los niños, porque,
entre otras cosas, somos mayoría en el país, y esto no lo digo con
afán soberbio, solamente diagnóstico de epidemiólogo, es que al
hablar de minorías, están dando a entender de que las mujeres
somos menos. Y no lo somos. En la gran mayoría de las comunas,
hay más mujeres que hombres.
Y, por lo tanto, asegurar a las mujeres derechos, oportunidades y una
vida digna, es realmente apostar a una sociedad mejor.
10

Dirección de Prensa
Y como más de alguno de nosotros que hemos trabajado en temas
de mujeres por muchos años decimos, yo soy una convencida que si
las mujeres estamos bien, los hombres también van a ser más
felices. Así que en eso, todos ganamos.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Montt, 22 de Abril de 2014.
Mls.
11