Discurso del Presidente de la República en Recepción de Propuesta del Plan de Acceso 
Universal de Salud (AUGE) 
Improvisación 
 
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO 
LAGOS, AL RECIBIR PROPUESTA PLAN DE ACCESO UNIVERSAL CON 
GARANTIAS EXPLICITAS (AUGE) 
 
Santiago, 29 de enero de 2002 
 
Quisiera agradecer la recepción que nos han dado, tan cariñosa, tanto a los usuarios 
como a los que aquí trabajan en este consultorio, que lleva el nombre de un ilustre 
médico, que fue también fundamental para mejorar la salud en Chile, el doctor Edgardo 
Enríquez. 
 
Quiero felicitar al doctor Artaza, porque nos ha entregado dos documentos que son muy 
importantes. Antes de irse de vacaciones decidió dejar las tareas hechas: éste que dice 
"Objetivo sanitario y modelo de salud para la década", ¿de qué se trata? De cosas muy 
concretas. La salud son dos cosas, primero, evitar enfermarnos, y luego, una vez que 
nos enfermamos, cómo para hacemos para que nos curen, para que nos atiendan. Pero 
tan importante como lo segundo, es lo primero, lo que hacemos para no enfermarnos. 
 
Esto tiene que ver con cómo nos ordenamos los chilenos. Tenemos problemas de 
tabaquismo, mucha gente que fuma mucho, obesidad, sedentarismo. Aquí dice 
"situación actual": tabaco: 40% de la población fuma. Objetivo en 10 años más: bajarlo 
a un 30%, no nos estamos pasando una gran película; pero sigo leyendo algo más grave: 
8º año básico, 27% de los escolares fuma. Eso ya está más malo, 27% de los niños fuma 
en 8º básico. Objetivo: que esto se baje fundamentalmente a una cantidad mucho menor, 
porque no queremos niños tan chicos adictos al tabaco. Y así por delante. Obesidad en 
menores de 6 años: 10%. Queremos disminuir también los niveles de obesidad. 
 
Lo primero en un plan de salud es organizarnos como país para llevar una vida que 
conduzca a que seamos todos más sanos. Y eso es lo que se plantea en este primer 
documento. 
 
Y este segundo documento, el Plan AUGE, dice cómo garantizaremos el acceso a la 
salud cuando ya nos enfermamos y este es un punto muy importante. Aquí quiero 
explicar lo del acceso universal. ¿Tenemos acceso a Rayos X? Claro, lógico, cómo no 
vamos a tener acceso a Rayos X, verdad? ¿Cincuenta años atrás teníamos todos acceso a 
Rayos X? No, Chile era más pobre, no todos tenían acceso a Rayos X.  
 
A medida que un país va creciendo, usted puede tener más accesos para todos. ¿Saben 
en qué consiste la democracia? En definir cuántos de estos bienes son públicos, para que 
todos tengan acceso a ellos, no solamente unos pocos que pueden pagar. Si Chile crece, 
¿cómo logramos que todos, y no sólo unos pocos, tengan acceso a escáner? En eso 
consiste la reforma de salud. 
 
Cuando el ministro dice "¿tengo derecho a un trasplante de riñón, porque mi riñón está 
malo, y a todos los fármacos que hay que usar después del trasplante?". ¿La sociedad 
chilena tiene que garantizar eso? Yo digo claro que sí, porque tenemos que ser más
solidarios. 
 
Quisiera llamar la atención sobre dos cosas que hemos visto en este consultorio: 
primero, la atención bucal y, segundo, que en este consultorio se está haciendo realidad 
algo que hemos pensado muchas veces: la capacidad de realizar ciertas cirugías 
menores, sin tener que derivar al paciente a un hospital. Vimos ahí cómo se estaba 
realizando una cirugía, ni la prensa ni yo pudimos entrar, porque se estaba atendiendo a 
un paciente. Pero eso es lo que queremos, porque si en los consultorios, en el nivel 
primario, podemos dar más atención y no derivamos, entonces vamos en el camino 
correcto. 
 
Por eso, junto con agradecer el planteamiento que me ha hecho el ministro, yo quisiera 
adquirir un compromiso, del cual quiero dar cuenta al país el 21 de mayo. En esa fecha, 
esto va a estar traducido en proyectos de ley que nos permita asegurarnos que vamos a 
tener una reforma de salud ahora, porque tenemos resolver estos temas ahora y no 
seguir esperando y eso es lo que me parece más importante. + 
 
Igual que cuando le dijimos a la ministra Bachellet "en tres meses tiene que solucionar 
el problema de las colas en los consultorios", y funcionó. Me explicaron que aquí 
funciona muy bien la línea 800 y la gente no tiene que llegar a las 5 de la mañana a 
pedir número, eso significa tratar a la gente con dignidad. 
 
Recibí una declaración de la directiva del Consejo de Salud Edgardo Enríquez, que 
representa a los beneficiarios de este centro, porque así como queremos participar de la 
reforma y escuchar a los médicos, escuchar a los funcionarios, también queremos 
escuchar a los beneficiarios, a los que vienen acá a este consultorio, para saber cuáles 
son sus demandas, qué es lo que ellos quieren. 
 
Nos dicen "nos preocupa que la población quede desprotegida cuando hay 
enfermedades que eventualmente no se consideren" y este plan de acceso universal 
busca evitar aquello.  
 
En suma, quiero señalar mi satisfacción por la forma en que estamos abordando este 
tema, invitarlos a participar, porque lo más importante es que hablen los beneficiarios 
del sistema, porque Chile entiende que debemos tener un acceso a la salud adecuado, 
porque es un derecho.  
 
Es lo mismo que hicimos en educación, siempre he puesto ese ejemplo. En 1920, el 
Gobierno dijo "La educación es obligatoria durante 4 años". Es decir, el Chile de 1920 
estaba en condiciones de garantizar educación para todos sus hijos durante 4 años. 
Después, al llegar al 30, dijimos "educación de 6 años". Luego, en la década del 60, 
dijimos "educación de 8 años, obligatoria". Y ahora decimos "Todos los niños de Chile 
tienen que tener por lo menos 12 años de educación, si los vamos a preparar para que les 
vaya bien en el futuro".  
 
Este es un país que está creciendo, y porque estamos creciendo podemos decir "12 
años" y, además, preocuparnos de que a los que les va bien, son inteligentes, tienen 
capacidad, tengan una beca o un crédito si quieren seguir estudiando, porque no es justo 
que estudie sólo el que tiene una familia con recursos.
Eso pasa por organizarnos para que sea así, es un derecho, como es un derecho la salud. 
Entonces, debemos organizarnos para decirle a la señora de Coyhaique "sí, también 
habrá escáner en Coyhaique". 
 
De eso se trata una democracia, en donde los recursos que tenemos, los destinamos 
según nuestras prioridades. El ministro dijo, con mucha razón, que han cambiado las 
enfermedades. Las enfermedades del Chile del año 1950 son distintas a las 
enfermedades del Chile del año 2000, hay otras enfermedades, la población vive mucho 
más.  
 
El año 65, la edad promedio eran 57 años; ahora la edad promedio son 75. Hay un 
número mayor de enfermedades que tienen que ver con la gente de más edad, porque 
nos estamos muriendo un poquito más viejos, y en buena hora, eso quiere decir que está 
mejorando el país y la gente vive más. 
 
Es a eso a lo que tiene que responder la reforma. Chile fue un país pionero cuando creó 
el Servicio Nacional de Salud y cuando tuvo una política sanitaria a mitad del siglo 
pasado. Eduardo Cruz-Coke, el doctor Salvador Allende, fueron fundamentales en la 
década del 50 para desarrollar los programas de salud que tuvimos. Lo mismo tenemos 
que hacer ahora a comienzos de este siglo XXI y lo vamos a hacer con esta reforma. 
 
Por eso, quiero agradecerle al ministro el que haya puesto en ejecución estos dos 
documentos con tanta rapidez, para conversarlo entre todos, pero llega un momento en 
que hay que terminar la conversación y hacer las cosas. Él dijo muy claro "obras son 
amores", lo que quiere decir "conversamos estos temas ahora, pero antes del 21 de mayo 
'obras son amores". Debemos comenzar a trabajar en lo que tiene que ser el nuevo 
sistema de salud para el Chile del siglo XXI, en donde efectivamente la salud es un 
derecho para cada uno que llega acá y es tratado con la dignidad que se merece, como lo 
hemos visto hoy día. 
 
Para eso tenemos que trabajar, para eso nos ponemos las pilas y para eso ahora me 
vuelvo a La Moneda a seguir trabajando.
