REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL CONOCER "PROGRAMA
PUENTE" DEL FOSIS, EN POBLACIÓN NUEVA LA LEGUA
SANTIAGO, 28 de Mayo de 2002
Estoy muy contento de estar acá con Luisa, llegamos a la casa
de Raquel, conocimos de cerca su realidad, y ahora aquí, con ustedes,
y en donde lo primero que quisiera es darle las gracias al padre por
acogernos. El lleva acá dos meses, reemplaza a un gran amigo de
todos nosotros, como fue Mariano, y es Mariano, y tiene ahí un
tremendo desafío.
Lo segundo que quisiera decir es que cuando planteamos el 21
de mayo, hace una semana, planteamos lo que queríamos hacer. En
un mensaje, ustedes ven, que hay que hablar de muchas cosas. Uno
habla una hora y media, igual lo que puede explicar de esto es muy
poquito. Y efectivamente lo que quedó es que se iban a entregar
10.500 pesos, más otras cosas. Y eso no es lo importante. Lo
importante es lo que se ha conversado aquí. Lo sea, lo importante es
cuando María Inés dice "aquí, nos comenta a todos, mi problema es
que yo no sé leer ni escribir". Y lo importante es cómo se tiende una
mano para que ella se atreva a dar el paso, porque hay que ser
valiente para hacer lo que ella va a hacer, de comenzar a estudiar
para aprender a leer y escribir. Eso es lo importante del programa. +
Ahora, que para poder ordenarnos mejor hemos dicho
"queremos que haya una cantidad de dinero, muy modesta, que es
este bono de protección familiar", y cada una de ustedes una vez que
es titular de este bono, automáticamente las otras cosas operan al tiro.
3527 08
Si tiene ese bono y tiene un niño que está en el colegio y no tiene
subsidio único familiar, automáticamente le llega el subsidio único
familiar, por tener ese bono. Muestra "tengo esto", y le llega. Tiene el
derecho, eso es lo que dije allí. Y lo mismo el tema de una pensión
asistencial, y lo mismo el tema de poder acceder, como decía el
encargado, Mario Ossandón, de esto, la necesidad de poder acceder a
servicios de salud u otros.
¿Por qué? Porque a una parte muy importante no llegan los
servicios del Estado, lo que se quiere hacer, a este sector. O sea, si tú
no sabes eso, si nadie te lo explica, tú, tus tres hermanas, tu mamá,
las 15 personas que constituyen tu grupo, y ahora hay alguien que
está al lado tuyo, que te explica tus derechos, que te dice... ¿Sabes lo
que tiene que ver esto? Eso tiene que ver con la dignidad de cada
uno de ustedes". Esto no es un problema de andar entregándole 10
lucas a cada uno. Entregar 10 lucas a cada uno, eso es la
antidignidad. Eso tiene que ver con la dignidad del ser humano.
Y, por cierto que este proyecto, el hacer un puente entre la
familia, la que lo necesita y las cosas a las cuales se puede llegar, es
un puente.
Aquí algunos de ustedes sabe que detrás de esto hay una
reunión que tuvimos en La Moneda, se debatieron estos temas, y
algunos dijeron ""mire, la solución, entregúele un chequecito a cada
uno". Y otros dijeron "es que esa no es la solución, andar entregando
un chequecito". El cheque es lo que queda hacia fuera, pero lo
importante es las voluntades que se hacen entre la sociedad que
tiende una mano a cada uno de ustedes. Y por eso cada uno de
ustedes acá está en torno a esta mesa, con el monitor, con la persona
con la cual están trabajando. Porque eso es lo importante, y eso es lo
novedoso de esto que se está haciendo. Que implica un esfuerzo
financiero, claro, hay que gastar dinero, pero está bien gastar dinero
cuando ese dinero está bien gastado, se usa bien y sirve.
¿Y qué es lo que esperamos al término de esto? Que hayan
dado un paso muy importante para salir de la condición en que están y
estén un poco mejor. Y como dijo Mario, aquí no se trata de ofrecer
otro mundo, se trata cómo este mundo donde aquí estamos, lo
mejoramos. Y eso lo podemos hacer. Eso es lo primero que quería
decir.
Lo segundo, es cierto que esto requiere recursos, también.
Porque hacer todo esto son 70 mil millones. Setenta mil millones
suenan, son esas cantidades que son tan grandes que ya no significan
nada ya. Uno puede saber lo que son 50 mil pesos; lo que son 100
mil pesos; 1 millón ya nos cuesta; 10 millones, no le digo; 100, para
qué; 1.000 millones, ya no sabemos lo que es, ¿verdad? Y 70 mil
millones qué sé yo lo que será. Debe ser mucho, no más. Punto. Es
mucho. Pero hay que financiar 70 mil millones. Y eso requiere un
país que sea solidario, y a ratos se nos olvida la solidaridad.
Lo importante es que doña Raquel, con quienes estuvimos en su
casa, puede pensar que ella y sus tres niños van a tener una vida
mejor, que sus tres niños van a poder tener una educación mejor y
que sus tres niños van a mirar para atrás cuando sean grandes y van
a poder entender que gracias a su mamá salieron adelante. Eso es.
Y ahí, al lado de eso, los 10 mil pesos es un detalle. Que sirvió,
pero lo que no puedo aceptar es un país donde se niegue a hacer un
debate en serio de este tema. ¿Y han visto ustedes en lo que están
los medios hoy día? Perdón que lo diga así, ¿ah?: están preocupados
del impuesto, ¿ah? Están preocupados del impuesto, el impuesto al
alcohol, al tabaco. Me parece bien, hay que preocuparse. Pero, esto
que hay aquí es lo que yo quiero que esté en el centro del debate de
Chile. Porque esto que hay aquí es lo que este país está en
condiciones de dejarlo atrás. Porque si fuéramos un país tan pobre,
tan pobre, que no pudiéremos hacer nada, entonces, bueno,
digámosle a doña María Inés que va a seguir analfabeta, digámosle
que usted va a seguir sin saber leer ni escribir, pero ella puede saber
leer y escribir. Dice que le cuesta un poquito que entre, pero con
esfuerzo va a entrar, ¿verdad?
Entonces, ese es el problema, que acá tiene que ver la dignidad.
¿Y dónde estamos acogidos? En esta casa. Y aquí se enseña
solidaridad, y aquí practican la solidaridad los jueves y los domingo.
No sabe bien todavía el padre cómo financia lo que practica el día
jueves y domingo, pero lo hace. Su problema no era discutir el
financiamiento. Su problema, padre, era dar comida el jueves y los
domingo. Ese era su problema. Usted no hizo un gran debate
primero, "cómo vamos a financiar esto". Usted dijo "lo vamos a hacer".
Hubo voluntad.
Y yo le quiero decir al país, después de haber escuchado a
ustedes, lo vamos a hacer porque hay voluntad, porque este país tiene
que entender y trabajar, y desde adentro sale la solidaridad. La
solidaridad no es solamente el día de la Teletón de Don Francisco, con
el mayor respeto para lo que hace Don Francisco y cada vez que hay
temporales, Don Francisco se pone la camiseta y saca lo mejor de
este país y sale la solidaridad. La solidaridad tiene que practicarse
cada día, cada uno de los 365 días.
Y si cuando usted se va a fumar un cigarrito está pagando, en
una cajetilla de mil pesos, usted va a pagar 39 pesos más. Voy a
rectificar lo que dije la otra vez: en una botella de vino de mil pesos,
usted va a pagar 31 pesos más. Esos 31 pesos más en una botella
que cuesta mil, esos 39 pesos más en una caja de cigarrillos que
cuesta mil, es la solidaridad que estamos pidiendo. Y discutir los 39
pesos o los 31 pesos al lado de los mil pesos, no tiene nada que ver
con la dignidad de cada uno de ustedes aquí. No tiene nada que ver
con la dignidad de los chilenos y chilenas. Y por eso estamos acá.
Y cuando llegamos acá algunas mujeres le plantearon a Luisa el
tema de "sonrisa de mujer", y "sonrisa de mujer" tiene que ver con
dignidad. Y cuando se planteó esa campaña, ella bien lo sabe, no lo
quiere decir, se planteó primero hacer la campaña y después cómo
hacemos para los recursos, porque tiene que ver con voluntad.
De manera que a este paso van a haber dos Chile: el que
discute los impuestos y el que discute en serio la solidaridad y lo que
hacemos con la gente que más lo necesita. Yo tengo claro dónde voy
a estar: aquí. Porque esa es mi obligación como Presidente de todos
los chilenos, porque todos tienen que tener dignidad.
Lo tercero que quisiera decir es que las características del
programa son distintas, porque implica un tremendo esfuerzo por parte
de los monitores, llegar a tener monitores para llegar a cada una de
las familias. Hay 200 mil familias que son indigentes, 800 mil chilenos,
que son los que viven en peores condiciones. Y de estos, hay 50 mil
familias que no tienen ningún contacto con nada, ni con subsidio
familiar, ni con pensión asistencial, con ninguna cosa. Es como si no
tuvieran contacto con la sociedad chilena. Llegar a esas 50 mil
familias, es un tremendo desafío. Y tenemos que hacerlo. Y ese es el
desafío de los monitores.
Y, por lo tanto, yo quisiera decir, aquí tenemos una tremenda
movilización, primero de ustedes mismos, de los más pobres de los
pobres, que van a salir adelante, con valentía, porque hay que ser
valiente para tomarse decisiones, hay que ser muy valiente para decir
"mire, fíjese que no sé leer ni escribir, pero voy a aprender". La gente
trata de ocultarlo. Hay que ser muy valiente cuando hay violencia
familiar en un hogar y decir "a mí me pegan". Pero hay que enfrentarlo
si queremos salir de esa situación.
Lo segundo tiene que ver con ios monitores y el esfuerzo que
tenemos que hacer a través de los monitores.
Y lo tercero sí tiene que ver con el financiamiento, claro, también
es parte de la vida. Y por eso lo hemos planteado cómo hacerlo.
Y estoy convencido que vamos a salir adelante, las cifras que
hemos dado están allí, el esfuerzo de lo que estamos haciendo está
allí, es cierto también que hay este aporte durante 24 meses que va
disminuyendo para que la persona no sea dependiente de que todos
los meses tenga que recibir el cheque por parte de la sociedad, pero
también estamos conscientes que algunos pueden salir antes, otros
pueden demorarse un poco más, y a lo mejor, entonces, en algunos
casos hay que extenderlo en el tiempo, eso habrá que estudiar en su
momento. No será por falta de dinero que el programa no va a
funcionar.
Y la última reflexión que les quisiera decir es que me gustaría
que en torno a este tema tuviéremos una gran unidad de todos los
chilenos. Yo creo que frente a lo que hemos visto en torno a esta
mesa, nadie puede estar en desacuerdo, nadie puede decir "me
opongo". Y que no sea, entonces, la discusión sobre cómo
financiamos esto, lo que nos va a dividir. Que cómo hacemos que
esto sea realidad, es lo que nos va a unir. ¿Y los recursos?, hay
muchas formas de arreglarlo. No es eso lo que me preocupa. Me
preocupa mucho más tener suficientes monitores, tener suficientes
profesores de historia que están dispuestos a decir "vamos a
embarcarnos en esto". Porque es difícil. Y porque, no sé con cuántas
familias puede trabajar un monitor... cincuenta. Entonces, si tenemos
más/menos 20 mil familias, ¿cuántos monitores y monitoras
necesitamos? Cuatro mil quinientas, 4.500. Es un buen número.
Quiere decir que va a haber 4.500 chilenos y chilenas que van a
querer arremangarse, ir donde está la gente, conversar con ellos,
como han conversado con cada uno de ustedes. Y eso me parece
que es lo más importante. Porque a usted la llegaron a ver y a buscar.
Y tienen que haber 4.500 que van a hacer eso. Y ese es el desafío
que tenemos como país.
Y no he visto en ninguna parte una discusión "cómo hacemos
para los 4.500", que es mi problema real, más cómo financiamos, para
hacérselos bien franco. Si usted me pregunta a mí como Presidente,
¿qué es la parte más difícil? "Cómo juntamos estos 4.500 con
camiseta, con decisión, con vocación, esta parte pueden venir a pedir
consejos al padre cómo se hace un poquito de vocación y se trabaje
en esto, ¿verdad? Porque eso es lo que hay que hacer. Y eso, a lo
mejor es más complejo que los 30 pesos del cigarrillo, que es lo que
estamos discutiendo ahora. Parece que eso es lo importante. Sí, yo
sé que es importante los 30 pesos del cigarrillo. La otra vez salía en
todos una frase que dije: "No, dije, si la botellita de vino va a subir
tanto". La frase de la botellita salió en toda la prensa. Pero lo
importante no es eso. Lo importante es esto otro. Y ojalá pudiéremos
reflejar esto.
Porque estoy seguro que lo que hemos visto en torno a esta
mesa, convoca a la unidad de todos los chilenos, a los 15 millones.
Ahí no hay discusiones. Y sí tenemos acuerdo en lo fundamental, que
es lo que hemos visto en torno a esta mesa, lo otro llega solo.
Que va a haber discrepancias, claro que hay. Eso es así.
Siempre me ha gustado recordar una frase de un profesor
norteamericano de origen canadiense, el señor Galbraith, un gran
economista, y Galbraith dice "cada vez que se menciona la palabra
impuesto, los que tienen más plata se ponen nervioso, porque piensa
que algo le pueden quitar. Y cada vez que se menciona la palabra
impuesto, los más modestos sonríen un poquito, porque piensan que a
lo mejor de eso algo les puede caer". Eso es lo que ha pasado ahora,
en este debate. Planteamos un conjunto de cosas y usted ha visto la
discusión que hay. Los que están nerviosos y los que están un
poquito sonrientes.
Pero ese no es mi problema. Mi problema es que este Programa
Puente Chile Solidario, salga adelante. Y después de lo que he visto
hoy día, estoy más optimista que cuando llegué aquí.
Y quiero, entonces, agradecerles el testimonio, agradecerle a
usted que nos acogió, nos mostró su situación, sus tres niños, y con
el mayor respeto a los varones, la razón por la cual nos pareció eso sí
que el que debería recibir el recurso financiero eran las mujeres,
porque la mujer es más aterrizada y administra mejor la casa. No
necesito decir quién administra en la casa. Pero es parte de la
realidad de Chile, ¿verdad? Lo cual no quiere decir que cuando el jefe
de familia no es varón, no lo vaya a hacer tan bien. Si de vez en
cuando algo hacemos también. Vieron ustedes a nuestro profesor de
historia cómo lo hizo aquí.
Bueno, muchas gracias por esta reunión, y no sé si hay algo más
que ustedes quieran agregar.
*****
Santiago, 28 de mayo de 2002.
Mls/ems.
