Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR SERVICIO DE NEUROPSIQUIATRÍA INFANTIL DEL
HOSPITAL CLÍNICO SAN BORJA ARRIARÁN
(TELEMEDICINA)
Santiago, 11 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy hemos venido a ver en directo algo que a mí me ha dejado muy
contenta y maravillada, yo diría, cómo funciona acá en el Hospital San
Borja Arriarán, el sistema de teleasistencia, que permite apoyar tanto a los
equipos médicos, como a los pacientes y sus familias, a lo largo del país.
Los especialistas de este Hospital, en neuropsiquiatría infantil, se han
contactado con dos niñas, Anabella Capa en Arica y Josefina Ojeda en
Punta Arenas, donde en un intercambio entre los especialistas allá y los
especialistas y subespecialistas acá, se ha logrado compartir criterios,
orientar, hacer recomendaciones o, en uno de los casos, tomar la decisión
de derivar acá a Santiago.
Y eso ha permitido, por un lado, en muchos casos, que la familia ni las
niñas tienen que trasladarse para poder tener la opinión de los expertos.
Pero también en aquellos casos que requiera derivación, puedan ser
derivados, porque eso es lo que se necesita, puesto que requieren
exámenes de ultra especialidad, que se no cuenta a veces en algunas
regiones. Pero muchos de los casos, efectivamente, se tratan y se
supervisan desde acá hacia las regiones.
La verdad que cuando yo en campaña hablaba de que queríamos ampliar
el uso de la telemedicina, mucha gente me preguntaba ¿qué es esto de la
telemedicina?
1

Dirección de Prensa
Y la idea, justamente, es contar con atención de especialistas médicos a
distancia, poniendo al servicio de esta atención, toda la tecnología que
existe y que permite o entrevistar al paciente, o a la familia, o intercambiar
opiniones con los especialistas, recibir exámenes de laboratorio o
imágenes de radiología a distancia. Y todo aquello lo hemos visto
recientemente.
Es decir, que el paciente pueda ser atendido sin tener que desplazarse
hasta donde esté el médico, ya sea porque vive muy alejado o porque en
su centro de salud, en su hospital o en su región no hay esa especialidad o
esa subespecialidad.
Y ustedes saben que nosotros ya hemos señalado y hemos hecho el
lanzamiento de un plan de formación y de aseguramiento de especialistas
en el sistema público de salud, pero en el caso de la formación, sabemos
que eso toma un tiempo, va a haber un montón de sistemas distintos, que
ya explicamos en el pasado, pero junto con ello, esta tecnología y este
sistema también permite resolver el tema de la falta de especialistas y
subespecialistas, puesto que a través de la tecnología todos y todas
pueden obtener una atención más oportuna de especialistas, que
sabemos que es una de las preocupaciones y necesidades de las
personas.
Esto mismo que estamos promoviendo nosotros, también lo están
promoviendo en países desarrollados como España o Gran Bretaña.
Por eso que los principales hospitales del país cuentan con salas
especialmente acondicionadas para estos contactos, que permiten agilizar
diagnósticos y tratamientos, y queremos que esta red crezca todavía más.
En el caso de acá, el Hospital San Borja Arriarán es el centro de referencia
de enfermedades neuropsiquiátricas infantiles y, por lo tanto, es un lugar
de referencia con el cual interactúan con todos los especialistas a nivel del
país.
2

Dirección de Prensa
Yo quiero anunciarles que al terminar este año, ya van a ser más de 110
los centros, entre hospitales de alta y baja complejidad y consultorios que
van a tener dispositivos móviles básicos. A estos se van a sumar 15
dispositivos móviles avanzados, que están en los principales hospitales
regionales y las salas de telemedicina de los principales hospitales del
país.
Y a partir del próximo año, vamos a sumar 54 de los 132 nuevos Servicios
de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, que comprometimos para este
período, además de 13 Cesfam, donde también van a contar con esta
capacidad.
Cada uno de ellos va a contar con su propio dispositivo móvil de
teleasistencia.
Y vamos a conectar también los lugares más alejados, como las postas
rurales. Las enfermeras o técnicos en postas rurales van a tener maletas
de teleasistencia y van a poder consultar con médicos generales o
especialistas de los hospitales de referencia.
Pero también queremos potenciar otras redes, las redes de trauma ocular,
la teleoncología, a través del Instituto Nacional del Cáncer, la red de
quemados, con la Posta Central, o la red de atención del VIH, con el
Hospital Lucio Córdova.
También vamos a desarrollar otras áreas donde la teleasistencia es súper
importante, que es el área de la dermatología. La teledermatología, para
que tenga mayor acceso desde la atención primaria a los especialistas.
Y sumaremos más teleradiología, pasando de 33 a 46 hospitales con esa
tecnología, que va a permitir transmitir imágenes digitales de tomografías,
en plazos muy breves.
Y todo este programa ambicioso lo vamos a hacer también con parte de las
33 mil horas de especialistas que contrataremos y que ya tienen recursos
asignados.
3

Dirección de Prensa
Así como vamos a continuar trabajando en todos los frentes para ir
fortaleciendo la salud pública, mejorando nuestra capacidad de respuesta y
haciendo las atenciones de salud de mayor calidad y, sobre todo, más
oportunas, que es lo que queremos efectivamente, que es lo que quieren,
sobre todo, más del 80% de nuestros compatriotas que se atienden en el
sistema público, que aspiran a una salud cada vez que vaya mejorando y
que lo haga, sobre todo, en condiciones de calidad, de certeza y de
dignidad, que es lo que todos quisiéramos cuando necesitamos una
atención de salud. Ese es nuestro compromiso.
Y quiero aprovechar de felicitar aquí al Hospital, a todos los equipos de
trabajo, por el tremendo compromiso que tienen y la gran calidad en todo lo
que hacen.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Diciembre de 2014.
Mls.
4