REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR
EN INAUGURACIÓN DEL COLEGIO TIERRA DEL FUEGO
QUILLOTA, 5 de agosto de 2002
Estoy contento de esta invitación y que nos hayan invitado a
participar de la alegría que significa un nuevo establecimiento
educacional. Aquí, en este establecimiento Tierra del Fuego, se ha
entendido la necesidad de tener una educación en donde involucran a
todos en el proceso de aprendizaje.
Cuando se dice "educación: tarea de todos", no es una frase, es
una realidad que se practica cotidianamente. El introducir elementos
como clases de teatro de kinder a último año, es una forma de dar un
sello a un establecimiento educacional, de dar una especificidad, de
abrir espacios y horizontes a los niños. Aquí se está encarnando, en
cierto modo, el espíritu de lo que queremos para el país. Cómo somos
capaces de expresarnos cada uno de nosotros, y expresándonos cada
uno de nosotros cómo mejoramos la calidad y la capacidad del país.
Por eso creo que cuando el alcalde nos invitó a colaborar todos
en hacer de Quillota "una comuna saludable", como dijo, a lo que nos
está invitando es cómo también aquí en la comunidad marcamos una
impronta.
Aquí en Quillota se exportaron 14 millones de dólares a Estados
Unidos el año pasado, 11 millones a Europa, aquí en esta comuna, así
de concreto, con los productos que ustedes tienen, exportan, se
insertan en el mundo. Cómo educamos a estos niños para que sean
capaces de insertarse en el mundo. Ese es el desafío, ese es el
3523 08
desafío por el cual los padres y apoderados que están aquí, están
aquí, están aquí por la educación de sus hijos y porque saben que
esta educación es lo que va a preparar a estos niños para las tareas
del futuro.
Y aquí, entonces, tenemos un país que es abierto, que genera
posibilidades. Aquí hay un establecimiento particular, privado. Aquí
no estamos discutiendo si hay o no hay libertad de enseñanza. Aquí
hay un ejemplo de la libertad de enseñanza de lo que queremos hacer
en Chile. Ellos tienen su propio sistema educativo, aprobado por el
Ministerio. Ellos han establecido su propio proyecto educacional, y es
a partir de ese proyecto educacional el que podemos tener entonces
un establecimiento con particulares condiciones, que le deja un
espacio a aquellos que requieren de un apoyo especial por su
discapacidad, o que deje un espacio a aquellos que tienen capacidad
de creatividad y de imaginación, o que genera un espacio en la forma
de entender un proyecto educativo. Entonces, acá no estamos
discutiendo si hay o no hay libertad. Acá la estamos practicando con
un ejemplo.
Y lo que hoy como Presidente estoy haciendo aquí en este
establecimiento al venir hasta acá, es manifestar un compromiso con
la libertad educacional que hay en este establecimiento y en los
proyectos educativos que se hacen a lo largo de Chile. Porque así se
hace un país más rico. Hay ciertas normas generales que tiene el
Ministerio de Educación, pero luego está la capacidad de cada uno de
los profesores de generar sus propios proyectos, sus propias
iniciativas.
Y en donde aquí, entonces, aprovecho de pasar un aviso, que
son mis agradecimientos al Banco del Desarrollo, que ha creído en el
proyecto educativo que aquí se hace y está dispuesto a participar,
apoyar y financiar, que no ocurre siempre.
Por eso me parece tan importante lo que aquí se está forjando
cotidianamente, y por eso entonces ésta es una primera etapa, que
está seguido de una segunda construcción, que nos han dicho que
están prontos a iniciar.
En definitiva, usted puede vincular este acto aquí, de alegría de
lo que tenemos, de esperanza de lo que vamos a seguir construyendo,
con lo que ocurrió la semana pasada, cuando se dice que vamos a
iniciar negociaciones con Estados Unidos. Porque son estos jóvenes,
con la educación que aquí tengan, los que le van a permitir a Chile
competir en un mundo global, en un mundo que va a ser uno solo. Es
que aquí está la globalización, en estos Cats, porque Cats es la gran
obra musical de los 90 y de los 80 en los Estados Unidos, y Cats está
aquí ahora en Quillota. Ese es el mundo de futuro. Lo de allá influye
aquí. ¿Y cómo hacemos para que lo de que aquí influya allá? ¿Cómo
somos capaces de fortalecer nuestras raíces, nuestra cultura, nuestra
idiosincrasia, nuestras Nerudas y Mistrales, nuestra poesía y nuestra
música? ¿Cómo somos capaces, entonces, también de cuidar lo
nuestro? Y eso tiene que ver, entonces, cómo nos preparamos para
participar no sólo exportando nuestra fruta, también exportando
nuestras ideas, nuestra canción, nuestro folclore, lo que somos,
nuestra historia. Así se construye un país completo.
Y aquí, entonces, yo quisiera felicitar a este establecimiento, a
sus profesores, a los alumnos, a los apoderados, por lo que ellos han
sido capaces de hacer, porque es una demostración que el debate que
hay a ratos, es un debate demasiado teórico. Porque la libertad de
enseñanza se practica cotidianamente aquí en este marco.
Por eso estoy acá, como una señal de respeto a lo que aquí se
hace, pero más importante, como una señal de reconocimiento y
felicitación a la tarea de ustedes de cada día.
Porque hay establecimientos como éstos que generan espacio,
entonces Chile es más rico. Y no me cabe la menor duda que la
reforma educacional que tenemos, y que está en marcha, se expresa
en establecimientos como éste, en donde hay un apoyo del Estado,
pero donde hay una capacidad de cada establecimiento de generar
sus propias formas de entender su proyecto educativo, distinto a otros,
pero unidos por la común decisión de educar y prepararnos para lo
que viene.
Próximamente, a finales de este mes, esperamos poder enviar
un proyecto de una gran importancia del punto de vista educacional,
un proyecto que establezca que la educación en Chile obligatoria será
de 12 años. Yo sé que es fácil firmar una ley y decir "la educación
obligatoria es 12 años". Lo difícil es preparar las condiciones para que
cada niño de enseñanza media termine la enseñanza media, para que
cada niño de enseñanza media esté en condiciones de dar ese paso y,
más importante, para que Chile tenga los establecimientos
educacionales, para que todos estudien a lo menos 12 años. Si en
Chile cada uno de nuestros hijos estudia a lo menos 12 años, es un
Chile que se prepara para este siglo que comienza de una manera
distinta. Eso es lo que está detrás, ese es el esfuerzo educacional que
hemos venido haciendo.
Por eso, entonces, nos parece tan importante esta relación entre
lo que hacemos en la educación chilena y un Chile que se abre al
mundo. Si nos queremos preparar para abrirnos al mundo, tenemos
que mejorar nuestro sistema educacional para competir en ese
mundo. Es lo que ustedes en este establecimiento están haciendo.
Mis felicitaciones a los profesores, profesoras de este
establecimiento, a la directora, a la sostenedora, a los alumnos, a los
apoderados. Así estamos dando un paso muy importante.
Felicitaciones por lo que están haciendo, y ahora, entonces, que siga
la fiesta, para mañana seguir estudiando.
Muchas gracias.
*****
QUILLOTA, 5 de Agosto de 2002.
Mls/ems.
