Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en entrega de escrituras de viviendas definitivas a damnificados de
Lipimávida, en el marco de la conmemoración del terremoto del 27F
Vichuquén, 27 de Febrero de 2016
Amigos y amigas:
La verdad que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque
tal como lo recordara el alcalde, estuvimos aquí cuando éste era un barrio
de emergencia, justamente estuvimos y yo les dije “voy a volver, no los
voy a abandonar, voy a volver”.
Y cuando justamente conocimos de los problemas que estaba viviendo
este barrio, que se requerían esos recursos extras, para nosotros era un
compromiso, dado que había habido todo un esfuerzo de poder seguir
avanzando, de manera que ustedes pudieran vivir de la manera más digna,
como se merece cada uno de los vecinos y vecinas de Vichuquén, de
Lipimávida. Como decían recién “los lipimavinos y lipimavinas”.
Para mí, entonces, es una gran alegría poder compartir este momento de
la entrega de las escrituras. Y por si acaso, fueron 10 simbólicos, pero a
todos les va a llegar la escritura. No es que yo me vaya y ustedes se
queden sin escritura, a los que no se les entregó en este acto ¿no?
Yo siento que aquí hemos escuchado, tanto del alcalde como de don
David, lo que ha sido esta experiencia, todo este trabajo por ir logrando
hacer de lo que fue un barrio de emergencia, un barrio hermoso, que sin
duda tiene todavía un conjunto de desafíos.
1

Dirección de Prensa
Quiero contarles, y Pablo Meza puede dar fe de aquello, veníamos
subiendo en la camioneta y yo le digo “oye, pero esta cuestión es
imposible; en invierno esto debe ser un barrial brutal, así que aquí tenemos
que hacer algo para pavimentar este camino”. Así que yo quiero decirles
que a mí también se me ocurren esas cosas ¿ah? Pero está bien cuando
además lo pide el alcalde y los vecinos, porque uno sabe lo que es vivir
con lluvia, las mamás subiendo con los niños, con distintas cosas.
Yo no siempre he sido Presidenta de la República, entonces uno sabe lo
duro que puede ser. Y, por tanto, vamos a trabajar en mirar,
conversábamos si había proyectos que ya se pudieran presentar, sea al
MOP o sea Ministerio de Vivienda, del programa de Protección del
Patrimonio Familiar, lo que decía la ministra entremedio, así rapidito,
mientras escuchábamos las peticiones, que a lo mejor la parte de los
paneles solares puede ir por ahí o si no podemos mirar algún programa
con Energía.
Porque efectivamente, evidentemente hoy día tener paneles solares no
tiene el mismo costo que tenía hace 15 ó 10 años, en que era realmente
imposible de imaginar. Pero acá en este lugar, con la hermosa vista, con el
Sol que hay, incluso, aunque a veces esté nublado, los paneles solares
captan los rayos y sin duda disminuye el costo. Entonces, vamos a
trabajar en esos proyectos para poder apoyarlos.
Y sin duda, mirar que la experiencia tremenda, dramática que les tocó vivir
a ustedes, como a tantos otros chilenos, pueda tener la compensación de
poder vivir en un lugar donde todos ustedes puedan estar más seguros y
más tranquilos.
Y yo creo que, yo recuerdo muy bien el espíritu que hemos visto aquí, tanto
en el alcalde como en los dirigentes, es un espíritu de trabajar sin
detenerse, de insistir, de seguir mejorando las cosas. Y yo creo que eso es
lo que mejor define a Chile, justamente ese espíritu, esa fuerza inagotable
de hombres y mujeres para ponerse de pie frente a las adversidades,
frente a las numerosas pruebas que hemos tenido en nuestra historia, y
que probablemente vamos a seguir teniendo, porque somos el país con la
2

Dirección de Prensa
geografía que tenemos: somos un país de volcanes, somos un país con
una maravillosa costa que tiene cosas buenas, pero también tiene sus
desafíos, y tenemos que estar preparados para enfrentar cualquier
situación.
Y yo creo en nuestra sabiduría como pueblo, para aprender de esas
experiencias y prepararnos mejor. Y yo creo que eso es algo muy
positivo.
Somos resilientes, le ponemos el hombro, comenzamos de nuevo después
de los tropiezos, y también somos solidarios con quienes más lo necesitan.
Pero nos hacemos, además, más fuertes y más solidarios cuando
aceptamos que tenemos que aprender y corregir después de cada desafío.
Y así lo hemos hecho, lo hemos hecho como país, lo hemos hecho como
personas, hemos aprendido que somos un país de desafíos naturales
permanentes y, por lo tanto, que tenemos que tener una capacidad de
respuesta también permanente.
Pero también, y yo creo que eso es re’importante, hemos aprendido a
actuar con unidad y con generosidad.
Y en el último tiempo, ya no sólo recordando los 6 años del 27/F, en el
último tiempo, en los dos primeros años de Gobierno, hemos tenido
ejemplos de todo ¿no es verdad? Desde terremotos que afectaron a las
regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá; el incendio de Valparaíso;
los aluviones en la Región de Atacama; la erupción de los volcanes
Villarrica y Calbuco; el terremoto y tsunami en la Región de Coquimbo, el
16 de septiembre del año pasado; los grandes incendios forestales que
afectaron a las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Maule, Biobío y de La
Araucanía; la escasez hídrica que hemos estado teniendo, no sé cómo
está la cosa aquí, pero en muchas partes de Chile estamos con mucha
sequía, con poca agua.
Y, por supuesto, antes de eso, el trágico terremoto y tsunami del 27 de
febrero, del que hoy se cumplen 6 años y que golpeó tan fuertemente, tan
3

Dirección de Prensa
duramente a la Región del Maule y a otras regiones, y también a las
localidades como Lipimávida, donde hoy día nos encontramos.
Mis pensamientos no dejarán de estar con todos quienes perdieron a un
ser querido, o sea, aparte de perder sus bienes materiales, muchos
perdieron seres queridos, y quienes también sufrieron la destrucción de sus
hogares, sus herramientas de trabajo o sus bienes.
Y es cierto que el trabajo de recuperación ha sido largo, más largo de lo
que uno quisiera, pero son procesos muy complejos, que involucran
muchas dimensiones y grandes recursos. Y, por tanto, sobre todas las
cosas, que no se puede sacrificar calidad por rapidez o por sacar aplausos,
sino que hacer las cosas y hacerlas bien.
Sin embargo, pese a todo aquello, yo quiero decir que los avances son
innegables y que podemos estar optimistas de que este proceso de
reconstrucción concluirá pronto.
Hemos adoptado una política de Estado frente a las catástrofes, y frente no
sólo a esa catástrofe, sino a todas las que han venido después, porque en
los procesos de reconstrucción lo que nunca tenemos que olvidar es que lo
más importante es el bienestar de las familias damnificadas, el respetar su
dignidad, mejorar las condiciones de habitabilidad. Es decir, no se trata de
reconstruir para volver al día antes del desastre; se trata de reconstruir
para vivir mejor, para estar en mejores condiciones que antes ¿no?
Por tanto, es importante recuperar no sólo una vivienda, sino que recuperar
la vida, las actividades de las ciudades, de los territorios y las localidades
afectadas.
Hasta diciembre del 2015, la anterior administración y este Gobierno han
dado solución de vivienda al 98% de las familias afectadas. En verdad, en
verdad, es 97,4, la suma de los esfuerzos de ambos gobiernos, en cuanto
a viviendas. Y el 86% de las obras de infraestructura también están
finalizadas, mientras el 14% que falta está en ejecución.
4

Dirección de Prensa
La Red de Observación Sismológica, que entrega información en tiempo
real, se encuentra en funcionamiento en 98 estaciones, lo que ha
contribuido a gestionar, de mejor manera, los grandes eventos que tuvimos
el año 2015.
Y lo más importante es que estamos mejor preparados y que no hemos
reconstruido, como decía, para dejar las cosas como estaban, sino para
hacerlas mejor.
Nada de esto habría sido posible sin un trabajo conjunto y coordinado de
los propios ciudadanos de los territorios afectados, de los municipios, de
los gobiernos regionales y de los ministerios. Y no podemos dejar de
mencionar la ayuda internacional que recibimos, y que hemos recibido
cada vez que hemos necesitado.
También creo que es el momento de agradecer a empresas privadas que
participaron activamente con recursos humanos y materiales, en la gestión
de emergencias y en los procesos de reconstrucción.
Pero quiero también de manera muy especial, reconocer el gran aporte y la
rápida ayuda otorgada por los miembros de las Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el Cuerpo de Bomberos,
quienes han entregado toda su capacidad profesional y humana en las
tareas de ayuda humanitaria, tanto en las emergencias, como en las tareas
de reconstrucción. Y el alcalde nos recordaba a los buques, a los barcos
que vinieron con vituallas, con alimentos, con frazadas, con un conjunto de
cosas, incluso trajeron algunas viviendas de emergencia, para justamente
llegar a ayudar en las primeras horas, en los primeros días, a los vecinos.
En definitiva, el mayor aprendizaje de Chile ha sido, yo creo, que nos
necesitamos unos a otros, que no hay trabajo más eficaz que cuando
trabajamos juntos, y que no podemos estar tranquilos hasta que el último
afectado haya recibido la respuesta que requiere.
Ésta no es una tarea ni de un día ni de un año; es una tarea permanente
nuestra como institucionalidad, como también desde las comunidades. Y lo
5

Dirección de Prensa
dije desde el primer día que asumí este nuevo periodo: éstas son tareas de
Estado, que deben ser centradas en las personas y, por tanto, van más allá
de un gobierno, trasciende a los gobiernos.
Cuando estuve aquí en Lipimávida esa vez, y la Verito tiró ahí una
parrillada de mariscos, yo vine no de sorpresa, la Verito me dijo que había
venido de sorpresa, sino que vine sin avisar a la prensa, porque yo había
comprometido que cuando yo dejara de ser Presidenta, yo iba a volver a
ver cómo estaban pasando las cosas, que ya yo no tenía en mi mano ni
subsidios, ni cosas que yo pudiera apoyar, pero por lo menos quería saber
cómo estaban las cosas. Entonces, recorrimos el borde costero y
terminamos acá en Los Culenes de Lipimávida, y ahí conversamos y les
dije que iba a volver.
Yo no estaba segura que pudiera volver, porque está de visita la
Presidenta del Brasil, y había una actividad en la mañana, pero finalmente
ayer, después de que terminó la visita de ayer en La Moneda la Presidenta
y nos pusimos de acuerdo para las actividades de hoy día, ahí supe que
podía venir en la mañana. Así que dije “no me pierdo ir a Lipimávida, pero
por ningún motivo, porque yo tengo un compromiso que quiero cumplir”.
Y por eso que no se supo hasta última hora, porque iba a depender de lo
que la Presidenta Dilma tuviera como actividad en la mañana o no.
Así que estoy tan contenta de poder compartir este momento con ustedes.
Pero quiero decirles que nosotros hemos aprendido de que más allá que
los sectores han funcionado estupendo, y aquí hemos visto el compromiso
de la ministra, del Serviu, del Seremi, para avanzar en la reconstrucción
sabemos que muchas veces hay otras dimensiones que tocan otros
ministerios y que tenemos además un montón de otras reconstrucciones
que tenemos que seguir terminando. Tenemos que terminar Chaitén,
Tocopilla, aunque Tocopilla está ya prácticamente listo, y tenemos que
seguir avanzando en Valparaíso, en el Norte Grande, en Coquimbo, en
Atacama, en fin, donde ha habido todos estos desastres, que tenemos que
seguir.
6

Dirección de Prensa
Y por eso que yo he pensado, “está bien, los sectores están trabajando
súper bien, pero tenemos que estar seguros que no haya que se nos
pase”.
Y por eso que quiero aprovechar de estar con ustedes para anunciar que
he decidido convocar la constitución del Comité de Ministros de la
Reconstrucción, de todos los procesos, no sólo del 27/F, sino que de todos
los demás, de manera que van a estar a cargo del proceso de
reconstrucción, del cierre, pero también del aprendizaje de cada una de las
catástrofes acontecidas. Porque también es bueno que lo que uno
aprende, no quede en uno no más, sino que se traspase a otros, para que
también otros puedan tener la facilidad y la agilidad de hacer las cosas que
tienen que hacer.
El Comité de reconstrucción va a estar constituido por los Ministerios de
Interior, Hacienda, Economía, Educación, Salud, Obras Públicas, Vivienda
y Desarrollo Social. Y, por tanto, un equipo bien potente, bien coordinado
de trabajo, porque tenemos que poner todos nuestros esfuerzos para
terminar pronto y terminar bien.
Amigas y amigos:
Ya estoy terminando, es largo para los niños, se empiezan a latear, a lo
mejor ustedes también ¿no es verdad?, que estamos hablando muy largo.
Yo no quiero hablar de las otras cosas que estamos haciendo, y de las
cuales yo me siento muy contenta y muy orgullosa, qué bueno lo que nos
contaba el alcalde, cada vez que me encuentro con una familia que me
dice “mi hijo o mi hija va a poder ingresar a la educación superior de
manera gratis”; cada vez que me encuentro con padres y madres que sus
hijos estaban yendo a colegios subvencionados particulares con copago y
ahora no van a tener que pagar copago; cada vez que me encuentro,
cuando voy y visito lugares donde vemos la calidad de los textos escolares
que estamos entregando de manera gratuita y que para un padre o madre
que no tenga esa opción, son 150 mil ó 160 mil pesos solamente en los
7

Dirección de Prensa
textos escolares, para mí es una tremenda alegría, porque más allá de lo
que puedan decir algunos, más allá que yo no gobierno por las encuestas,
yo gobierno es para que ustedes estén mejor, para que cada uno de
nosotros pueda tener la dignidad que se merecen. Y eso, de verdad es lo
que a mí me importa, eso es lo único que de verdad me importa, es que
sigamos, que cumplamos los compromisos que tenemos con ustedes, que
tomamos con ustedes y que lo hagamos de buena manera.
Y cuando las cosas no se hacen bien, hay que corregirlas y hacerlas mejor.
Yo no tengo ni un problema, es lo mismo que pasa en cualquier cosa ¿no
es verdad?, uno siempre puede decir “cómo hacemos mejor las cosas”.
Esa es mi actitud y estoy muy feliz y orgullosa de estar aquí con ustedes,
siento que como país tenemos derecho a sentirnos orgullosos, muchas
veces vemos sólo lo malo que tenemos como país y no vemos lo
estupendo de bueno que tenemos.
Y en ese sentido es que yo creo que tenemos que saber valorar el
desarrollo de nuevas capacidades que hemos tenido y que nos permiten
frente, por ejemplo, a desastres naturales, poder responder de mejor
manera.
Este enorme despliegue, por lo demás, quiero contarles que ha sido
reconocido en el mundo entero.
Fíjense que yo tuve que ir a la Asamblea de Naciones Unidas -se
acordarán que el 16 de septiembre pasado fue el terremoto y tsunami en
Coquimbo, y se vio el despliegue rápido, bueno, ahora hasta en los
celulares hay alerta cuando hay riesgo de tsunami, entonces la gente ya de
inmediato, casi todo el mundo tiene algún celular, supo qué hacer de
inmediato, son todos avances como país- fíjense que tantos Presidentes
que supieron lo que había pasado, estaban muy impresionados de la
magnitud del desastre, y afortunadamente las pocas víctimas humanas ¿no
es verdad?, y reconocían en Chile esta capacidad.
Muchas veces nosotros no nos reconocemos, pero allá muchos
Presidentes, Presidentes grandes, como de Estados Unidos, de China, un
8

Dirección de Prensa
montón de Presidentes, nos elogiaban. Y yo lo que decía “lo más
importante es que en Chile la gente es disciplinada y respondió a las
instrucciones, porque así todos ponemos de nuestra parte”.
Ayer con la Presidenta Dilma Rousseff, de Brasil, ella me decía “hay
temblor”, y yo justamente había visto que hubo un temblor en la zona norte
y yo llamé al ministro del Interior y le dije “hubo un temblor”. “No, me dijo,
no he recibido ningún informe”; “Sí, hubo un temblor en el norte, de 5.3”.
“Ah, 5.3…”.
Claro, entonces yo le contaba a la Presidenta del Brasil que ya para
nosotros 5.3 era poquito y le explicaba que éramos el país que teníamos el
lamentable récord del terremoto más grande en la historia de la humanidad
que se ha registrado, el del año 60, 9.5, el más grande, puede que haya
habido antes mayores, pero no hay registro, y teníamos después como el
cuarto o el quinto, que es el 27/F, que fue de 8.8 en la parte más fuerte.
Entonces ella decía “pero cómo que ustedes 5.3 no es mucho. Para
nosotros en Brasil eso sería una cosa tremenda”. Pero yo le explicaba que
éste es un país donde el piso se mueve.
Para qué decir a los Presidentes, el piso se nos mueve todos los días, pero
por otras razones.
Pero la verdad es que lo importante es que como somos un país con la
maravillosa geografía que tenemos, pero a la vez, con los desafíos que eso
implica, que estemos preparados, que estemos preparados para prevenir
los daños que podamos tener, y me imagino que algunos de ustedes
pueden echar de menos el borde costero, pero aquí están mucho más
seguros ¿no es verdad?, y no estar en zonas de riesgo, que sabemos que
pueden generar dolores y daños muy grandes.
Y es el desafío que tenemos. En todas las zonas donde hemos tenido
terremotos y tsunamis, cuando vamos a reconstruir, tenemos que
reconstruir sobre cierta cota, porque no podemos ser porfiados y volver a
pasar por la misma situación.
9

Dirección de Prensa
Entonces, debo decir esto, porque creo que al igual que estas 63 familias
que hoy día estoy segura pueden mirar con mayor serenidad su futuro en
Lipimávida, Chile puede tener la confianza que hemos mejorado la
capacidad de enfrentar la adversidad y de sobreponernos a los embates de
la naturaleza.
Ninguna fuerza humana puede controlar completamente los riesgos de los
fenómenos naturales, somos un país sísmico, somos un país volcánico, de
una geografía muy particular, pero nuestro país está mejor preparado hoy
día ante esas condiciones. Y creo que eso es algo también de
responsabilidad no sólo de un gobierno, sino de muchos gobiernos, de
asegurarle a la gente, tenemos protocolos listos, tenemos cómo responder
para las eventualidades.
Y tenemos que seguir trabajando en prevención, por un lado, en que cada
cual sepa qué hacer frente a cualquier situación difícil de esta naturaleza, y
nosotros como Gobierno, junto a los gobiernos locales, como el municipio,
con los alcaldes, con el concejo municipal, con los parlamentarios y con
ustedes, con ustedes organizados, trabajar para hacer de nuestro país un
mejor país para todos, un país más digno, donde podamos todos sentir que
todo valemos y porque todos tenemos el respeto que nos merecemos.
Muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Vichuquén, 27 de Febrero de 2016.
MLS.
10