REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ENCUENTRO CON
LA COMUNIDAD
PORVENIR, 19 de abril de 2002
Amigos y amigas:
Yo quiero, en primer lugar, decirles que estoy muy contento de
estar aquí, muy contento del decreto, no sé si fue la gobernadora o la
alcaldesa, que decretaron que hoy día iba a haber un hermoso Sol,
tienen un gran poder sobre determinadas fuerzas, porque otras veces
he estado con un poco más de agua. Pero creo que lo importante
aquí en Porvenir, más allá del tiempo, es la capacidad que ustedes
tienen de enfrentar con un espíritu nuevo los desafíos que tenemos
por delante.
Acá se respira otro ánimo, acá se respira un optimismo a partir
de lo que se ha venido haciendo. Eso tal vez explica la forma en que
nos han recibido, y quiero darles muchas gracias, muchas gracias por
el esfuerzo que hizo cada uno de ustedes de embanderar su casa,
muchas gracias por el cariño que han demostrado en esta visita. Es la
primera visita que hago como Presidente, pero ustedes saben que he
estado acá muchas veces, en muchos otros momentos, cuando
creíamos que era más difícil ver el porvenir para Porvenir. Pero hoy
día sabemos que el porvenir para Porvenir comenzó ahora con este
siglo XXI, y sabemos que lo que estamos viendo nos permite ser
optimistas respecto de lo que tenemos hacia adelante. Y con razón.
3522 07
Se hace a partir de una idea de país, cómo el país cuando crece,
ese crecimiento llega a todos los sectores, por apartados que estén, y
se hace con un principio muy importante. Los países no crecen solos,
hay que orientarlos, hay que apoyarlos. Tienen que haber políticas
públicas que empujen en una cierta dirección si queremos obtener
cierto resultado. En eso consiste la actividad pública, la política, la
política importante, con mayúscula. ¿Cuáles son las medidas que hay
que adoptar para que cuando un país crece nadie se queda atrás?
¿Para que cuando un país se desarrolla, no veamos el desarrollo en
otros lugares, pero donde nosotros vivimos vemos que el desarrollo no
llegó, que el desarrollo no entró a nuestra casa?
Poco sacamos con ver en la televisión que nos diga cada noche
que el país crece, si nosotros no sentimos que ese crecimiento
también llegó aquí donde yo estoy cada día, donde vivo, donde
trabajo, donde estudio, donde tengo mis sueños, como alguien de la
tercera edad. Y hacer eso implica, entonces, tomar medidas.
Entonces, cuando se dice "vamos a dictar una ley austral", o
"vamos a extender la ley Navarino", como se hizo el año 99, es porque
se entiende que hay que tomar medidas para que ciertas provincias
también participen del crecimiento. En eso consiste un sistema
democrático, en donde se puede venir aquí, un Presidente con sus
ministros, subsecretario, conversar, como hemos hecho hoy día en la
mañana, y como lo hemos hecho otras veces. Yo recuerdo haber
estado acá, no sé si fue el 95, en donde nos reunimos en el gimnasio,
en el liceo, en donde allí se plantearon también algunos temas. Claro,
se planteó el tema del dragado de Bahía Chilota, que se hizo, y ahora
vuelve de nuevo. Pero en eso consiste en cómo se avanza en un
país. O como cuando llegué de ministro de Educación y la alcaldesa
recordaba, planteamos la necesidad de transformar el liceo en un liceo
polivalente, porque era algo que nos parecía más adecuado, y que era
la demanda en ese momento de los jóvenes.
Fíjense ustedes la demanda que hoy día nos ha hecho Karina
Alvarez. Ella planteó otra cosa hoy día. Diez años después los
jóvenes están planteando ahora un establecimiento de educación
superior. Y tienen razón. Diez años atrás ¿qué planteaban? "Cómo
podemos tener un liceo mejor". Pero porque el país creció, ahora nos
parece normal eso. Es que así estamos expresando cómo un país se
desarrolla. Y, claro, anoche, en Punta Arenas, se firmó un convenio
para un desarrollo científico importante entre la Universidad de
Magallanes y la Comisión de Investigación Científica y Tecnológica, y
que implica que aquí en la región se va a poder hacer ciencia de
primer nivel. ¿Quién habría pensado que aquí íbamos a hacer ciencia
de primer nivel? ¿O que en enero próximo científicos de 60 países se
van a reunir en Punta Arenas respecto de temas que tienen que ver
con cómo hacemos ciencia en determinado tipo de situaciones? +
¿Por qué digo esto? Porque me parece que lo importante es
que hemos sido capaces, a través de un conjunto de modificaciones
políticas importantes, de generar las condiciones para tener otra visión
de lo que ocurre aquí en esta provincia y lo que ocurre aquí en
Porvenir.
Vamos por parte. A la entrada vimos el premio que obtuvo
Sacor, estuvimos hace un par de años atrás en Sacor, plantearon
cuáles eran sus demandas, y fíjense ustedes, ¿qué plantea Sacor hoy
día? "La cuota de exportación que tenemos a Europa, porque hemos
hecho las cosas bien, entonces podemos exportar a Europa nuestros
corderos, esa cuota de exportación la tenemos llena, pero queremos
exportar más, y necesitamos exportar más". Y en este momento, en
este momento hoy día, así como ustedes están y todos nosotros
estamos aquí en Porvenir, en este momento chilenos están
negociando en Bruselas un acuerdo con Europa, y en ese acuerdo con
Europa uno de los puntos está cómo ampliamos la cuota de corderos
de Chile a Europa. Y si ampliamos la cuota, si exportamos más,
entonces habrá más puestos de trabajo, Sacor seguirá creciendo y
tendremos, entonces, un mejor nivel de vida aquí en Porvenir. +
Cuando la gente dice ¿qué es ese acuerdo de libre comercio con
Europa? Es un buen lugar aquí desde Porvenir decirle a Chile: "ese
acuerdo de libe comercio con Europa significa más puestos de trabajo
en Porvenir, más exportaciones, significa más riqueza que queda aquí
en Porvenir". Eso es lo que estamos haciendo, ese es un país que se
integra al mundo, ese es un país que hace las cosas bien. Porque,
claro, podemos decir que queremos exportar porque nuestro cordero
es bueno, de buena calidad, pero hay una forma de procesarlo, de
faenarlo, que nos permite sacar un premio del cual están todos los
trabajadores y ejecutivos de Sacor muy orgullosos. Ese es un país
que progresa, que está en condiciones de hacer las cosas bien y de
poder, al mismo tiempo, plantearse nuevos desafíos.
Hoy estuve en Nova Austral. En Nova Austral hoy día hay 70
trabajadores que allí trabajan, 70, y están procesando el bacalao.
Pero en octubre la planta se multiplica por tres y en octubre la planta
de 70 trabajadores pasará a tener 200 trabajadores, porque al bacalao
se agrega el salmón. Y de aquí al 2007, escúchenme bien, la planta
que hoy tiene 70 trabajadores, va a necesitar 700 trabajadores, se va
a multiplicar por 10 la necesidad de puestos de trabajo allí. +
Entonces, cuando uno recibe la información ayer que el Fondo
Monetario Internacional, el organismo que evalúa y lleva, por así decir,
el pulso de todas las economías del mundo, dice que Chile va a crecer
este año un 3%, y el año próximo va a ser capaz de crecer un 6%, 6%,
entonces podemos decir "sí, eso es altamente probable que sea así, y
un buen ejemplo lo tenemos aquí en Porvenir, en donde de 70
trabajadores, vamos a tener 200 a final de año en una empresa, y
vamos a necesitar 700 de aquí a 5 años, en esa misma empresa".
Ese es el país que crece, ese es el país que es capaz de tener
acá una industria textil como la hemos visto, con 40 trabajadores, o las
otras empresas en el ámbito pesquero, como las que están acá
cuando llegué esta mañana y que algunos años atrás no pensábamos
que era posible. Ese es el país que aquí tiene una Forestal Ruffing con
50 trabajadores. Pero entendámoslo: para poder hacer y poder
expandir, necesitamos también un conjunto de otros elementos.
Y lo que ustedes han dicho, con mucha razón, en el ámbito de
infraestructura, es real. Si queremos todo esto, claro, necesitamos
entonces un conjunto de elementos que son fundamentales. El tema
del dragado, ustedes escucharon la explicación que dio el ministro; es
cierto que podemos explorar la posibilidad de tener empresas de
dragado que vengan de otros lugares, del extranjero, pero queremos
decir las cosas como son. También es cierto que es posible, a lo
mejor, adaptar las embarcaciones si tenemos una diferencial entre
cuatrocientos y tantos y 3 mil millones. Y, por lo tanto, podemos hacer
si son 3 mil millones. Si es menos, explorémoslo. +
¿Qué es lo que yo les quiero decir aquí? Creo que nos hemos
ganado la credibilidad para decir "señores, vamos a estudiar el tema
en profundidad y vamos a resolver lo que sea mejor". Lo que nos
interesa es el desarrollo de todos los lugares, también de Porvenir, así
como fuimos capaces de expandir la Ley Navarino el 99, que ha
producido estos efectos y este cambio que hoy día hay.
Excúsenme. Mientras fui ministro de Obras Públicas y llegué
muchas veces a Porvenir, nadie me dijo "faltan viviendas señor",
porque en ese tiempo la gente estaba pensando en irse de Porvenir.
Creo que es bueno que aquí la presidenta de la junta de vecinos me
diga "faltan viviendas", porque quiere decir que ese es el mejor signo
de que Porvenir está creciendo. Si faltan viviendas, es porque
estamos creciendo. "Estamos bien", entonces, digo yo. +
Y, claro, tenemos distintas formas para abordar el tema de
vivienda, y me gustó el planteamiento que usted hizo, el tema de cómo
operamos respecto de la mujer jefa de hogar y qué es lo que tenemos.
Las vivienda que se están haciendo acá, en convenio con el gobierno
regional, son básicamente de 42 metros. Hemos planteado un nuevo
tipo de viviendas, por primera vez. Para poder llegar a un segmento
de población que es, o gente muy joven, que necesita, por tanto, algo
más chico, pero que tiene que ir creciendo, o gente que no se atreve a
pagar dividendo. Y son unas viviendas en donde usted tiene un
ahorro previo, el Estado pone la diferencia y no paga dividendo. Pero
la vivienda no tiene 42, tiene apenas 25 metros. Pero, esa vivienda
viene con los planos hechos para que a medida que usted se
va desarrollando, como usted no paga dividendo, usted puede,
entonces, lo que no paga en dividendo, usarlo en ampliar su casa.
¿Está claro? +
Entonces, si usted me dice "tenemos jóvenes que terminan al
final en la parte de atrás del sitio de la casa de los papas", este
programa sería mejor para ellos, porque tendrían una vivienda
pequeña, porque, claro, si son jóvenes todavía tienen familia pequeña,
suponemos, y ya cuando lleguen los niños podrán haber ampliado la
vivienda. +
Es decir, estamos buscando formas de resolver el tema de
vivienda. ¿Por qué? Porque tenemos que hacer de cómo llegamos al
segmento de la población que muchas veces no tiene para pagar el
dividendo, que tiene un ahorro, y cómo llegamos también a ese
segmento. +
Junto a eso, tenemos los otros temas de infraestructura, en
donde aquí el ministro hablo y señaló con claridad el tema respecto del
dragado, con claridad lo que tenemos respecto del camino de Porvenir
a Onaisin, y ahí lo que tenemos es básicamente la decisión de los
estudios de ingeniería y comenzar la pavimentación en este período
presidencial mío. +
Pero tenemos otros caminos importantes. Vicuña-Endegalla
como senda de penetración, es muy importante aquí. Va a ser distinto
cuando desde Porvenir usted pueda llegar hasta el Canal Beagle, por
tierra. Ese es un gran desafío. Ese es un desafío, ¿ah?, no es para
cuando termine el período. Pero ese, digamos que es un desafío para
cuando Chile cumpla 200 años. Para el 2010, cuando Chile cumpla
200 años, tenemos que ser capaces de llegar en auto al Canal Beagle,
por tierra, y así hacemos patria y así hacemos crecer a Porvenir. Eso
es muy importante, y tiene que ser un compromiso de todos nosotros,
de este gobierno y del que venga. Sí, señor: el 2010 llegamos al
Canal Beagle por tierra, en un buen camino. Eso es fundamental. Ya
eso tenemos que ser capaces de comprometer todos. +
Si usted hace eso, por ese camino, por esa senda usted
incorpora belleza, lagos, bosques, montañas, y todo éstos son trabajos
futuros. Aprender a entender que nuestros bosques los tenemos que
preservar para las generaciones futuras, pero también los bosques
son fuente de riqueza si somos capaces de explotarlo bien, como
corresponde. +
Estos son, yo creo, los desafíos que tenemos. Esos desafíos
son también lo que nos lleva a otro conjunto de temas. Cuando
planteó don Antonio Fierro el tema de la salud y los especialistas, y la
respuesta que le dio el ministro, ¿la respuesta del ministro tiene que
ver fundamentalmente con qué?, tiene que ver con cómo somos
capaces, si el país está creciendo, usted puede plantear nuevos
desafíos, usted puede decir "en este hospital las operaciones implican
cirugía y anestesista. Y, por lo tanto, si estamos en condiciones de
poder hacerlo aquí, cómo podemos tener cirujanos y anestesistas y
otros especialistas acá". Eso es lo importante. +
Entonces, si Chile está creciendo nos podemos plantear ese
desafío. Y el Plan Auge, a que se refería el ministro, tiene que ver, en
lo fundamental, ¿con qué? En lo fundamental tiene que ver con que a
medida que el país crece, usted puede dar más atención en salud,
pero lo que la gente quiere es que se le garantice la atención, y
respecto de las enfermedades, respecto de las patologías, de las
operaciones que se hacen con mayor frecuencia, lo que se va a hacer
es garantizar un plazo en el cual la persona va a ser atendida. Si se le
diagnosticó que tiene que haber una operación de vesícula, pues
queremos que esa vesícula no sea más de 3 meses desde que se
diagnostica hasta que se opera. Y los 3 meses se van a cumplir. Y no
como la otra vez en Santiago, fui a ver un paciente que tuvo que
esperar un año 4 meses. Entonces, eso no puede ser. +
Pero eso implica más recursos. Y, por cierto, el Plan significa
mucho más recursos. El Plan significa tener que garantizar, respecto
de los que están en Fonasa, cuánto se hace por co-pago. Y, en
consecuencia, nadie va a estar obligado a un co-pago mayor al 20%.
Y eso es muy importante. De manera que no tenga que dependerse
del bolsillo el acceso a la salud, y que la salud efectivamente pueda
ser un derecho. Eso implica organizar bien la sociedad. Eso implica
organizar bien las tareas que tenemos por delante. +
Y, en ese sentido, entonces, yo les quisiera decir aquí que las
medidas que se han tomado, ustedes han visto que acá han
funcionado, y por eso hoy hay un ambiente y un espíritu distinto en
Porvenir. Esas medidas nos obligan a ser también cuidadosos a
futuro y perseverar en esas medidas a futuro.
Respecto de la ley, y lo que se establece, la mano de obra, yo
quisiera ratificar lo que dijo el subsecretario de Economía. Esa ley
significa, como muy bien dijo usted, 7 mil millones de pesos que llegan
todos los años a la región. Y esos 7 mil millones se le entregan a las
empresas, y con eso las empresas le paga a sus trabajadores. Muy
bien. Eso tiene ya mucho tiempo. ¿Qué es lo que he dicho? Se van
a seguir enviando los 7 mil millones, eso no está en discusión. Lo que
hemos planteado, cómo usamos de una manera más eficiente los 7
mil millones, que es lo que dijo Alvaro. Esos 7 mil millones los
mantenemos, ningún problema, pero también ¿podemos empezar a
disminuir el subsidio a la mano de obra, y con lo que usted va
liberando; el primer año gastó 6 mil; el segundo, 5 mil; el tercero, 4 mil.
Y esos mil millones, 2 mil millones, 3 mil millones, hacer otros
proyectos de inversión que la región considera muy importantes?
¿Qué es lo que va a potenciar más el desarrollo, mantener ese
subsidio o apartar parte de eso para otro tipo de proyectos? +
¿Por qué lo digo? Porque, claro, ustedes tienen acá un conjunto
enorme de posibilidades de inversión. ¿Cuándo habríamos pensado
que en Porvenir el problema que íbamos a tener de aquí a 3, 4 ó 5
años era que iba a faltar gente, porque hay demasiada gente que
necesita trabajar, todos ocupados, pero ahora falta gente para los
nuevos empleos? Eso es lo que tenemos hoy día. Y eso es lo que
nos permite mirar, entonces, de una manera distinta el país desde
Porvenir. Porque aquí estamos en un cuadro distinto al que teníamos
antes.
Entonces, nos podemos plantear este desafío y decir "a lo mejor,
estos recursos invirtámoslos en otra cosa". El tema de plantearse la
posibilidad de un puerto acá en Porvenir nunca fue planteado antes.
¿Y por qué se plantea ahora? Ah, porque ahora se están produciendo
riqueza, produciendo bienes, y se dice ¿y por qué no los sacamos de
aquí directamente en un barco y no lo tenemos que llevar de aquí a
Punta Arenas y que en Punta Arenas lo embarquen? Ah, entonces
ahora Porvenir está pensando más en grande, y eso es lo que me
parece más fundamental. +
Eso también tiene que ver con lo que preguntó Karina, respecto
de la necesidad de tener acá un centro de educación superior. Pero
también quisiera decirle a Karina y a los demás jóvenes que están
aquí, que la otra obligación que tenemos como país es garantizar un
sistema de becas y de créditos para que los jóvenes que les va bien
en el liceo, puedan seguir estudiando, si no en Porvenir, fuera de
Porvenir, pero con becas y crédito. Que ningún joven capaz que le fue
bien, deja de seguir estudiando porque sus padres no tienen plata. Y,
por lo tanto, este año estamos mandando un proyecto al Parlamento
para poder garantizar el acceso a la universidad, a los centros de
formación técnica, a los institutos profesionales, de manera que
cualquiera de los jóvenes que están en ese sector aquí del gimnasio,
que les vaya bien en la prueba, puedan seguir estudiando en la
universidad, en los centros de formación técnica o en los institutos
profesionales, y regresar a un Porvenir que va a necesitar de
profesionales jóvenes para las tareas que aquí se están haciendo. Yo
me comprometí a eso, y lo vamos a hacer, tal como hemos hecho
cada una de las otras cosas a las cuales me he comprometido. +
Finalmente, quisiera decirles que la región está teniendo también
otro tipo de avance. Porque hemos hecho inversiones, se ha
avanzado en infraestructura, hemos sido capaces de abrir sendas de
penetración, se está trabajando con toda la potencialidad que tiene el
país, se está trabajando desde el Ministerio de Obras Públicas, el
Ministerio de Vivienda, el Cuerpo Militar del Trabajo, en las sendas de
penetración, que acá juega un rol fundamental.
Junto con todo eso, usted también está abriendo esta región al
mundo. Es cierto, el turismo se concentra de preferencia en Natales y
en la Provincia de Ultima Esperanza, pero ustedes ven que comienza
también aquí a extenderse. Aquí, al amparo de la propia Ley Navarino
están surgiendo hostales, hospederías, sistemas de hospedaje
nuevos. Y aquí ustedes tienen, entonces, en Porvenir, en la provincia,
un tremendo desafío. Cómo empiezan ustedes también a mostrar a
los que llegan de fuera, cómo aprendemos a mostrarlo manteniendo
las bellezas y no destruyéndola, cómo eso entendemos también que
son fuentes de trabajo, que el turismo, qué duda cabe, es de las
industrias más importantes que vamos a tener en el siglo XXI, porque
el mundo cada vez es más global. Entonces, aquí también hay un
desafío que les quiero dejar a ustedes. Ustedes han aprovechado
bien en Porvenir, el sector privado, las empresas que se han instalado,
y ustedes han respondido bien.
10
Hoy día, nos contaban en la empresa que visitamos que lo más
importante es la capacitación del trabajador, que el trabajador que
hace bien su trabajo, que puede filetear bien el bacalao y hacerlo
adecuadamente, eso implica un mayor rendimiento, aprovechar mejor
lo que nos da el mar. Y eso implica capacitar mejor a ese trabajador.
Y aquí ustedes han respondido y respondido muy bien. +
Y los rostros que vi en la empresa eran rostros de personas
orgullosas de hacer lo que están haciendo, de ser capaces de hacerlo.
El desafío es cómo lo hacemos en el turismo, cómo nos
preparamos para eso, cómo hacemos para que esos miles de turistas
que llegan a Natales, lleguen también acá, a ver otras bellezas,
distintas a las que hay allá, pero tan hermosas como las de allá. +
Y eso significa crear mucho espacio, muchos guías turísticos,
muchas personas que enseñanza a mostrar la belleza, y eso implica
también abrir espacios a la tercera edad. La tercera edad
crecientemente no va a ser la edad donde se jubila. La tercera edad
va a ser la edad donde se cambia de actividad, porque el ser humano
está viviendo más tiempo, y usted podrá retirarse y jubilar a los 60 ó
65, pero le queda todavía un buen número de años por delante. Y, por
lo tanto, la actividad turística es una de las actividades que permiten
pensar en otro tipo de actividades, más allá de la jubilación. Es una
forma distinta de entender que la vida es más rica, la calidad de vida
mejora. +
Y, por lo tanto, lo que hoy he visto aquí en Porvenir me llena de
optimismo respecto del país que estamos construyendo entre todos,
porque es un Porvenir distinto del que vi el 91, el 92, el 94 y el 95, en
donde lo único que se veía era la explotación forestal y nada más. Y
ahora vemos lo que aquí hay. Ahora vemos que hay una capacidad
de desarrollar actividades que en el pasado no veíamos, y eso es obra
de todos ustedes.
Quiero, entonces, concluir diciéndoles que me voy con mucho
optimismo de Porvenir, de lo que aquí vi, pero, más importante, con
mucho optimismo de lo que somos capaces de hacer como país, con
mucho optimismo de lo que somos capaces de plantearnos como
11
desafío hacia adelante, con mucho optimismo, porque está bien que
afuera digan que vamos a crecer el 6%, está bien que afuera sean
capaces, como ocurrió ayer, en que colocamos papeles de Chile, del
gobierno de Chile, y los colocamos a las tasas históricas mejores que
país alguno jamás ha colocado en el mercado internacional de los
países en crecimiento. Eso habla bien de nosotros. +
Pero, lo más importante, yo creo, eso nos permite decir "sí, la
estimación de crecimiento de Chile de un 6%, aquí en Porvenir se ve
confirmada. Esa estimación de crecimiento es por lo cual tenemos
que trabajar todos con más ahínco". El mundo convulsionado, difícil
de hoy, de algunos países estables, ahí está Chile. Esa es nuestra
gran oportunidad, nuestra gran riqueza. No la vamos a desperdiciar.
Y con gente con ustedes, con lo que ustedes han hecho en
Porvenir, acá hubo una posibilidad y ustedes la aprovecharon. No me
cabe duda que esa posibilidad también la va a aprovechar Chile. Lo
que estamos viendo en Porvenir espero que sea un ejemplo de lo que
queremos ver en el resto de Chile.
Muchas gracias por este recibimiento, muchas gracias por su
cariño, hasta la próxima. Gracias.
*****
Porvenir, 19 de abril de 2002.
Mls/ems.
