Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE RECORRIDO POR COMUNA DE CAMARONES
Arica, 3 de Abril de 2014
Presidenta Bachelet: Hemos sobrevolado las carreteras y la comuna
de Camarones, para ver el estado de conectividad, pero también
hemos visto lo que hemos sabido, que hay una cantidad de
derrumbes importante que dificultan el acceso a algunos valles y a
algunas localidades.
Pese a eso, logramos llegar a Codpa y logramos llegar a Esquiña, y
había gente de Illapata también, y hemos podido comprobar las
dificultades que tienen.
Y creo que expresa, probablemente, lo que pasa en la mayoría de los
pueblos interiores, donde el terremoto tuvo sus efectos en muchos
lugares, y uno de los problemas principales que se me han planteado
por las personas allá, es la pérdida de muchos canales de regadío,
por enormes cantidades de roca, nos han entregado una cantidad de
fotos que yo le he entregado al intendente y al general, para que ellos
tomen las medidas pertinentes.
Sin embargo, hoy día también está llegando el Ministro de
Agricultura, que va a visitar la zona con el Seremi de Agricultura, hay
un tema de riego que es urgente, puesto que ellos pueden perder
todos sus cultivos.
Lo segundo, obviamente, un impacto en las casas, hay varias casas
que se han desplomado y, por cierto, el trabajo que se ha hecho allá
1

Dirección de Prensa
es buscar lugares donde proteger a la gente en la emergencia,
mientras se trabaja en tareas de mediano y largo plazo.
También se ha evacuado desde Esquiña un número de niños que
los padres están aquí en Arica y los hemos traído para que puedan
volver a juntarse, acaban de llegar, para que puedan volver a
juntarse con sus familias.
Pregunta: ¿Es el lugar más afectado por el terremoto en esta zona?
Presidenta Bachelet: Es que son distintos tipos de problemáticas, yo
diría. Ellos son los más afectados en el sentido que estaban aislados.
De hecho, todavía Esquiña e Illapata, hasta esa parte del valle de
Camarones no se puede llegar todavía, porque hay grandes
derrumbes. Y como hay muchos derrumbes, en muchas partes, hay
maquinaria trabajando, pero todavía va a tomar un poquito más, pero
están trabajando intensamente.
Y además, el haber estado en terreno con el intendente, con la
gobernadora, con el general Alfonso y con el director regional de
ONEMI, ha permitido también, y ellos tienen ahora a las 3 de la tarde
una reunión de COE, donde van a tomar todas las medidas que
corresponde, para ir ahora a apoyar también a esas zonas.
Pregunta: ¿Qué le pedía la gente?
Presidenta Bachelet: Bueno, la gente lo que pedía era poder tener,
no estar aislados, esencialmente, como son zonas agrícolas, el riego,
la solución de los canales que, digo, las fotos son muy impactantes,
no son derrumbes chicos, son grandes rocas que no sólo han
impedido que fluya el agua, sino también roto algunos de los
canales. El tranque en el Valle de Camarones, que se suponía que
podía tener problemas, parece que no estaría tan afectado.
2

Dirección de Prensa
Entonces, eso yo diría, la tarea principal es la fuente de ingreso de
las familias, que no pueden estar mucho tiempo sin regadío, porque
pierden todo, y segundo, las casas.
Pero además, obviamente conversamos, y me plantearon sus
sueños, sus anhelos de más largo plazo, la necesidad de contar con
mejores sistemas de luz, de telefonía, en fin, todas las cosas para
sentirse que son parte de esta región.
Pregunta: ¿Cómo están los ocho niños?
Presidenta Bachelet: Los niños están bien, ahí hay ocho niños en la
Escuela Básica, cinco niños en el jardín infantil, también algunos se
quedaron, porque sus familias están allá y otros se han desplazado
acá para que se reencuentren con sus familias.
También había funcionarios de Indap que quedaron ahí, que no
pudieron salir, que estaban desde el martes, pero también van a ser
evacuados. Pero están trabajando ahí, trabajan permanentemente,
debo decir, además son todos comuneros, la mayoría de la gente,
pero obviamente me imagino que también querrán volver a ver a sus
familias.
* * * * *
Arica, 3 de Abril de 2014.
Mls.
3