Discurso del Presidente de la República en Aniversario Diario El Mercurio  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ANIVERSARIO DEL DIARIO "EL MERCURIO" DE SANTIAGO 
 
SANTIAGO, 31 de Mayo de 2000 
 
Quiero hoy, en primer lugar, esta noche celebrar este acontecimiento: el centenario de 
"El Mercurio" de Santiago. Como aquí lo ha recordado el presidente de "El Mercurio", 
pocos medios de prensa del mundo, y por cierto muchos menos en América Latina 
pueden apelar a esta larga tradición, máxime cuando lo entroncamos al Mercurio de 
Valparaíso. 
 
Pero, claro, cien años son muchos años, pero son muchos más en un país nuevo, joven 
como el nuestro, que todavía no llegamos a los 200 años de vida independiente. Eso es 
lo que nos hace estar orgullosos cuando celebramos un centenario.  
 
Entonces, es prácticamente legítimo decir que toda la historia del Chile republicano ha 
pasado en las páginas de "El Mercurio". Ayer en las del Mercurio de Valparaíso y 
después en Valparaíso y Santiago. 
 
Por eso es que me parece tan importante que al celebrar estos cien años de vida haya 
habido acá esta noche distintos enfoques de cómo entender aquello, desde los desafíos 
de "El Mercurio" de hoy y de mañana, a la reseña que se ha hecho de Agustín Edwards 
MacClure, el fundador, a los 22 años, de "El Mercurio" de Santiago. 
 
Se me ha pedido que dirija unas palabras. Es algo difícil y complejo. La relación entre el 
poder y la prensa es una relación difícil y compleja. Siempre los que ejercemos las 
tareas cotidianas consideramos que nuestras brillantes ideas, nuestras sabias decisiones, 
no son debidamente ensalzadas en la prensa editorial. Hay una relación compleja, 
difícil. ¡Tanta idea brillante! y que desgraciadamente el editorial de turno no es capaz de 
considerarla a la altura de aquel que las piensa. 
 
Es que así ha sido siempre. Me cuentan que en los orígenes, allá por 1827, era muy 
difícil sacar un diario. El poder del aparato del Estado, no obstante incipiente, era 
importante, las suscripciones del Estado eran muy importantes. Y, por lo tanto, el 
Estado o el Gobierno de turno tenían ciertas tendencias a poder moldear un poco la 
prensa. Así parece que ocurrió en 1830, donde el gobierno de la época consideró 
necesario "disminuir" el rango de la libertad de prensa. Y entonces "El Mercurio" 
declaraba "¿pero por qué no podemos ni hablar? ¿No habitamos un Chile libre y 
republicano?". Y el mismo Mercurio dos décadas más tarde, en 1852, decía que "la 
libertad de pensamiento es la ley de la civilización, que tarde o temprano será 
reconocida como la condición del progreso". 
 
Y allí estaba, "El Mercurio" en Valparaíso, señalando que no era posible el progreso en 
el sentido amplio si no había una libertad de expresión que lo permitiera expresarse en 
su totalidad. 
 
Este diario, el de Valparaíso, cumplió un papel fundamental en el surgimiento y 
desarrollo del movimiento cultural del 42. Por sus páginas están las plumas de 
Sarmiento y Alberdi, de Bello y de Lastarria, y por cierto Benjamín Vicuña Mackenna,
que dicen que requería dos y tres secretarias que pudieran mantener la paz de sus 
rápidos discursos, se contó entre los redactores permanentes. 
 
El diario no sólo defendió la libertad de prensa, defendió la libertad de cultos, la 
inmigración, promovió la marina mercante y el ferrocarril, la instrucción pública y los 
progresos de la prensa. Fue el diario liberal, progresista, comprometido con el desarrollo 
republicano de Chile. 
 
Y el 80, en 1880, fue adquirido por Agustín Edwards Ross, y veinte años después, como 
aquí se ha recordado, su hijo, Agustín Edwards MacClure, al fundar el diario "El 
Mercurio" de Santiago hace exactamente un siglo, llevó adelante lo que debe haber sido 
una iniciativa pionera, insólita. Pocas veces ha ocurrido en Chile que una empresa que 
se inicia en la provincia, termina siendo un elemento determinante para insertarse con 
éxito en la capital. Y esto lo hace Agustín Edwards MacClure, sucesor de una rica y 
larga tradición.  
 
Porque aquí, esta sociedad chilena se fue haciendo a partir de los que existían en esta 
tierra y de los que llegaban de afuera. ¿Qué tuvo la sociedad chilena de aquel entonces 
para recibir a un médico inglés como Jorge Edwards Brown, en La Serena de 1804? 
¿Cómo configuramos a este país para ser capaces de acoger al migrante, incorporarlo en 
nuestro medio y entender que a través de él estábamos enriqueciendo la sociedad 
chilena? Tuvimos una capacidad de incorporación y de acoger a tantos, y porque 
acogimos a tantos tuvimos también entonces a uno que era un futuro dueño de este 
importante diario. 
 
Chile el siglo XIX se abrió a la diversidad, con un flujo alto de inmigrantes. Fuimos 
capaces de acoger a los inmigrados argentinos, un Sarmiento estuvo entre nosotros, 
aquellos que venían por razones políticas y con aquellos variados talentos que aquí se 
pudieron desarrollar. Sin embargo, fue "El Mercurio" de Santiago el que nació con 
legítimos y ambiciosos propósitos de modernización y posición en el panorama de la 
prensa mundial. 
 
Fue un chileno de 22 años el que planteó un desafío para mirar los desafíos del Chile del 
siglo XX. Se definió -aquí muy bien se recordaba- como un diario nacional, moderador, 
independiente del gobierno de turno, que recogía el espíritu republicano, liberal y 
progresista de su fundador. Un diario con vocación informativa, cultural, para formar 
opinión pública. 
 
Se ha citado aquí, correctamente, el primer editorial de "El Mercurio", aquel que tenía 
como modelo el del "Times" de Londres. Pero, mire usted, cómo "El Mercurio" de 1900 
entendía que era el "Times" de Londres. Decía: "El 'Times' de Londres no es Tory ni 
Whig, ni conservador ni liberal, no es High Church ni Low Church, ni retrógrado ni 
radical, ni aristócrata ni plebeyo. Es todo eso y más que eso. Es inglés". 
 
Del mismo modo, "El Mercurio" aspiraba ser todo eso y más que eso en nuestro 
contexto nacional, es decir, aspiraba a representar plenamente la diversidad del conjunto 
de la sociedad chilena. Y eso fue en las primeras décadas de vida de este diario, que 
siguió reafirmando el proyecto liberal y progresista que le dio origen, con equilibrio y 
sentido patriótico.
Es cierto, apoyó con entusiasmo el proyecto renovador de Arturo Alessandri Palma. No 
resisto citar lo que allí se dijo. El, Arturo Alessandri, "en él aparece el Estado como la 
ecuación reguladora que mediante soluciones de justicia y midiendo con la misma vara 
igualitaria a los poderosos y a los humildes, debe hacer imposible los conflictos. 
Después de leer ese discurso, el país sólo puede contestar al señor Alessandri, 
¡adelante!". 
 
Intuyo que don Arturo, al leer este editorial, debe haberse sentido plenamente 
satisfecho. 
 
Pero apoyó también en su momento la reforma a la Constitución del 33. Fue también un 
insistente defensor de las instituciones democráticas, como la separación y la autonomía 
de los poderes del Estado, que nos ha recordado nuestro actual Agustín Edwards. 
 
Fue allí cuando, siempre "El Mercurio", con motivo de algunos fallos que se produjeron 
en la década del 20, reclamó que "Arturo Alessandri, no obstante el 'alessandrismo' de 
"El Mercurio", se hubiere pronunciado críticamente respecto a algunos fallos 
judiciales". Y "El Mercurio" sostuvo entonces que los fallos de los tribunales deben 
cumplirse sin otros recursos que los que la misma ley señala. El concepto más elemental 
de nuestro mecanismo constitucional y legal aconseja que ninguno de los poderes se 
crea llamado a pronunciarse al desempeño estricto de sus funciones". 
 
Así el diario fue definiendo su posición, siguiendo la tradición de otros, y así el diario 
fue capaz también de abrirse en un campo cultural, como aquí se recordaba, porque por 
sus páginas desfiló un Augusto Orrego Luco, un Víctor Domingo Silva, un Mariano 
Latorre, Gabriela Mistral, Hernán Díaz Arrieta, Armando Donoso, y tantos otros. 
 
¿Y las décadas después? Las décadas después son más complejas. Las décadas después 
fue la época de las confrontaciones de grandes corrientes que se sentían excluyentes y 
que terminaron en sucesivos antagonismos políticos, ideológicos y sociales, cada vez 
más agudos. 
 
"El Mercurio", como tantos otros medios de prensa, se alineó con una de las partes en 
conflicto, y fue, como todos los protagonistas de la vida nacional, tanto objeto como 
responsable de aquella división que culminó en el derrumbe de nuestra democracia. 
 
Todos fuimos responsables de lo que nos ocurrió, y por el drama de lo que nos ocurrió 
estoy cierto que vamos a iniciar este siglo con la capacidad de reencontrarnos con la 
historia republicana, en que podíamos tener diferencias, pero no existir enemigos entre 
nuestro cielo y entre nuestra tierra. Y estoy cierto que el diario "El Mercurio" va a 
volver a tomar y va a seguir siendo aquél que puede hablar por el alma de todos los 
chilenos. 
 
Quiero decirlo francamente. En el Chile herido y dividido de esos años era muy difícil 
mantener una perspectiva nacional como la definió en su proyecto fundacional Agustín 
Edwards MacClure. 
 
Por eso me parece, y lo he dicho muchas veces, que la crisis del 73 fue la tragedia de la 
desunión. Afortunadamente, creo también que hemos avanzado mucho en la 
recuperación de nuestras mejores tradiciones democráticas y republicanas. Hemos
recuperado al menos la capacidad de diálogo, de llegar a consensos, por el bien del país, 
y aunque -hay que decirlo- aún no hemos resuelto de manera definitiva temas acuciantes 
para la plena normalidad democrática, estamos en la ruta correcta y en la buena 
dirección. 
 
Por eso mi Gobierno está comprometido con la reintegración nacional, queremos 
construir un Chile para todos, que incorpore a sus minorías sociales, culturales y 
políticas.  
 
En ese contexto, la necesidad de un diario nacional, republicano e independiente, como 
lo planteó el fundador Agustín Edwards MacClure, es más indispensable que nunca;  
 
Un diario plural, auténticamente comprometido con la diversidad del país, que recoge 
los diferentes puntos de vista que se expresan en la sociedad;  
 
Un diario independiente, que no renuncia a sostener una mirada propia sobre la realidad. 
Como aquí se ha expresado también, un diario que por cierto tiene no sólo el derecho 
sino el deber de tener una línea editorial clara y definida, crítica de las autoridades, sí 
señor, en buena hora. Falta que le hace a algunas autoridades que los critiquen;  
 
Un diario republicano, que contribuya al fortalecimiento de las instituciones de la 
democracia desde su labor de informar de manera transparente, ágil y oportuna;  
Un diario que se moderniza y camina con el siglo que nace, cuyos contenidos aparecen 
en la edición electrónica de libre acceso para los usuarios de Internet en todo el mundo;  
 
Un diario, como lo es hoy, que hace de puente con su país para tantos chilenos que 
viven en el exterior;  
 
Un diario que se inserta en la nueva dinámica de los flujos de información, en un 
contexto en que es imposible concebir la censura o el ocultamiento de las noticias, por 
la enorme diversidad de fuentes noticiosas a disposición de los navegantes en la red. 
 
Un diario que se actualiza y es capaz de competir con éxito en este mundo 
interconectado y plural, con cada vez más medios específicos, para audiencias más 
específicas.  
 
Un diario, en fin, que mantiene y cultiva una de sus mayores riquezas: el trato 
privilegiado a la cultura, al pensamiento, a la filosofía, a la literatura, a la música. Un 
diario que aporta a la discusión, un diario que recupera su proyecto nacional y le habla a 
todos los chilenos.  
 
Eso es lo que "El Mercurio" ha sido desde que nació, en los albores de nuestra 
Independencia, allá en el Valparaíso de 1827. Ese es "El Mercurio" que se inicia hace 
cien años en Santiago, y estoy seguro que estos cien años encuentran a la sociedad 
chilena en un momento peculiar de su historia, donde a partir de las heridas de ayer 
estamos conscientes que tenemos que dar pasos importantes para cicatrizarlas y mirar al 
futuro, en donde entendemos que las divergencias sobre cómo modelar una sociedad no 
nos hacen olvidar el objetivo profundo y común de entender un Chile y una Nación que 
nos convoca a todos.
En una empresa que cumplió hace poco ochenta años, formulé votos por los próximos 
ochenta. Quisiera pensar también en este diario que cumple hoy cien años, que 
pudiéremos imaginar cómo será la celebración de sus 200 años.  
 
Para lograrlo, tenemos que ser capaces ahora de entender la dinámica que tenemos 
como sociedad, la capacidad que tenemos de dar trancos grandes y fuertes. Pocas veces 
en nuestra historia hemos estado más cerca de tener un número tan grande de consensos 
sobre cómo dibujamos el futuro. 
 
Para dibujar ese futuro, para hacer que sus gobernantes entiendan que son sujetos que 
deben servir a los suyos, un diario como "El Mercurio" es indispensable. En buena 
medida, no hay una democracia verdadera, real, profunda, cuando no hay una prensa 
que cotidianamente es el aguijón del gobernante. 
 
Estoy cierto que al inicio de esta nueva etapa, de estos próximos cien años del diario, 
vamos a poder pensar que vamos a ser fieles a lo que quiso el fundador, a quien en esta 
historia de familia fue capaz de transmitir al actual presidente del directorio, en su 
infancia y adolescencia, los valores permanentes en los cuales él se fundó en el Chile 
republicano del siglo XIX. Y estoy seguro, porque así se escribe la historia, que esos 
valores se transmitirán en "El Mercurio" del siglo XXI. Muchas gracias.
