Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONEXIÓN
ENTRE COSTANERA NORTE Y AUTOPISTA NORTE SUR
Santiago, 26 de Marzo de 2014
Muy buenos días:
Quiero saludar al ministro Alberto Undurraga, al subsecretario
Sergio Galilea, a todas las autoridades del MOP, al alcalde dueño
de casa, de Independencia, Gonzalo Durán, a la alcaldesa de
Santiago, Carolina Tohá, a nuestros parlamentarios, al senador
Andrés Allamand y a la diputada Karol Cariola, a las personas de
la empresa, a todos los trabajadores y trabajadoras que están
presentes en esta obra, diciendo que estamos muy felices de
poder visitar esta mejora de la concesión que, como ya se ha
dicho y explicado, va a unir de mejor forma, de manera más
expedita, la Costanera Norte con la Ruta 5.
Y efectivamente a muchos de nosotros nos tocó vivir lo que
significaba el no contar con este túnel, los tacos que se hacen a
las horas punta, que hacía que cuando uno iba a la 5 Sur ó 5
Norte, tuviera que esperar un buen rato.
Y yo creo que la idea de poder contar con un túnel moderno, que
está casi listo y que esperamos ver entregado y funcionando en
agosto de este año, se me ha dicho, va a ser un gran aporte no
sólo para mejorar conectividad, sino también, como veíamos con
los encargados de concesiones del MOP, va a permitir que
también aquí en la comuna de Independencia, en particular en
Vivaceta, los vecinos puedan utilizar de mejor manera su barrio.

Aquí se dijo, definimos la construcción de este túnel, su necesidad
y su importancia, durante mi Gobierno anterior, se avanzó en
estos años y ahora vamos a poder inaugurarlo dentro de unos
meses, permitiendo un aporte para tener una ciudad más
descongestionada, más amable y también más dinámica.
Pero acá, es cierto, estamos hablando de una importante obra de
infraestructura vial, pero es mucho más que eso, es también
mejorar los estándares de calidad de nuestras rutas, es también
un esfuerzo permanente por ir modernizando la infraestructura. Y
para eso, obviamente, el Estado es importante, pero no basta con
el aporte del Estado, también es importante el aporte de los
privados.
Y la inversión pública es una herramienta muy poderosa de
política pública. Permite mejorar nuestra conectividad, nuestra
capacidad exportadora, la entrega de servicios públicos, la
productividad de la economía, pero a la vez, e importantemente,
permite generar empleo y darle dinamismo a la economía.
Y durante el presente año vamos a hacer el esfuerzo por ejecutar
la totalidad de la inversión pública contemplada en el presupuesto,
es decir, 10 mil millones de dólares. Y lo anterior significa retomar
una senda de alta ejecución de la inversión pública, que en el año
2013 estuvo más bien lenta, puesto que se ejecutó en torno al
90% de lo presupuestado.
Ahora, lo más relevante para el período 2014-2017 es que vamos
a impulsar un ambicioso plan de inversión pública y de
concesiones, que incluye completar obras de reconstrucción,
dinamizar la cartera de proyectos de concesiones, obras para el
desarrollo del sector portuario, un plan de protección de zonas
aeroportuarias, inversión en pasos fronterizos, infraestructura
recreativa, infraestructura social, la continuación del proyecto de
cruce sobre el Canal de Chacao, la continuación del Camino de la
Fruta, obras para mayor conectividad marítima, infraestructura de
riego, drenaje de aguas lluvia. En fin, por mencionar, muchas de
las obras que vamos a realizar con inversión pública.
Hoy en la mañana yo tuve mi segunda sesión, reunión de
gabinete, y les dije a los ministros y ministras que vamos a
mantener un ritmo de trabajo intenso, que vamos a ejecutar los
presupuestos de inversión a un buen tranco, porque no sólo el
MOP es uno de los ministerios inversores, hay muchos otros
ministerios que también tienen fuerte inversión, que vamos a usar

todas las herramientas que nos da la democracia para el diálogo,
el encuentro y la participación, para llevar adelante nuestro
programa. Porque éste es el compromiso de esta Presidenta y de
este Gobierno.
Muchas gracias.
Pregunta: Presidenta.
Presidenta Bachelet: Estoy, como cuando se dice en otras partes,
“la voz de Dios”, porque escucho la voz, pero no sé de dónde
viene, con las luces. Así que hable no más, porque la escucho.
Pregunta: Presidenta, Fresia Soltof, de Canal 24 Horas.
Consultarle respecto, y a propósito de esta actividad, del concepto
de retroexcavadora que se ha utilizado por parte del presidente del
PPD, cuando él dice que “hay que remover los cimientos de la
ideología neoliberal”, a propósito de retirar o suspender los
proyectos del Gobierno anterior.
Presidenta Bachelet: Bueno, acá nos encontramos en una
situación que está todo excavado ya. Pero la verdad es que,
hablando en serio, creo que aquí estamos hablando de proyectos
y reformas estructurales que creo que no merecen caricaturas ni
de un lado ni de otro. Me parece que lo que aquí está, y cuando
hablamos de la reforma educacional, que es el tema de
importancia, es que lo que estamos diciendo es que vamos a
cumplir con nuestro compromiso de campaña, donde en el fondo
está el cambiar el paradigma de la educación, que de ser un bien
de consumo, tiene que ser considerado un derecho social. Y eso
está en el corazón de la Reforma Educacional que vamos a enviar
dentro de los primeros 100 días al Parlamento, para que
realmente podamos tener una educación de calidad para todos y
todas, que no segregue, que termine con el lucro y que,
finalmente, nadie tenga el obstáculo del financiamiento para
ingresar a la educación superior, hemos hablado de gratuidad en
la educación superior, pero, fundamentalmente, una educación
que otorgue garantías, derechos y oportunidades a cada uno de
sus hijos e hijas.
Y ésta va a ser una reforma profunda, seria y consistente, y
queremos, entonces, que la discusión sobre la reforma a la
educación sea de la misma manera, sea seria, sea comprometida,
porque, finalmente, es lo que la mayoría de los chilenos también

estuvieron diciendo al elegirme a mí como Presidenta de la
República.
Pregunta: Presidenta, buenos días, Ángeles Araya, de UCV
Televisión. Presidenta, ¿qué le parecen a usted los dichos del
Presidente de Bolivia, Evo Morales, el pasado domingo, y también
que ayer el Vicepresidente de ese país dijera precisamente que no
se va a sacar de La Haya este litigio marítimo, pero que sí están
abiertos al diálogo?
Presidenta Bachelet: Bueno, creo que Chile ha tenido desde el
comienzo, en que hemos empezado el Gobierno, una sola
postura, ha sido reiterada en los comunicados del Ministerio de
Relaciones Exteriores, no tengo nada distinto que añadir. Salvo
señalar que, naturalmente, esperamos con Bolivia tener el diálogo
que corresponde entre dos países vecinos y que esperamos
retomar la agenda de trabajo. Y que frente a la agenda de trabajo
y al punto número seis, el Gobierno de Bolivia, unilateralmente
decidió llevar ese tema hacia La Haya y, por tanto, será ese el
lugar donde Chile represente los intereses del país.
Pero, sin duda que vamos a trabajar en todos aquellos temas que
sean de mutuo interés y, por tanto, se retomará el diálogo en todo
aquello que sea pertinente.
Pregunta: Presidenta, buenos días, Cynthia Rubio, periodista de
Canal 13. Consultarle justamente por el tema de educación que
usted señalaba, la reforma, es una reforma emblemática, pero ya
se escuchan disidencias al interior de la Nueva Mayoría,
principalmente de la DC, y a esto se suman palabras, por ejemplo,
de Monseñor Ezzati, que dice que la gratuidad tiene bastantes
riesgos. ¿Cómo se enfrenta entonces esta reforma?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que yo aquí tengo un
compromiso del país, y nosotros elaboramos una propuesta que
está expresada en nuestro Programa de Gobierno, donde ahí no
cabe ni una sola duda cuáles son los principios fundamentales, ahí
no hay ninguna duda, yo lo dije desde un comienzo, que
enviaremos un proyecto de ley, que si bien la gratuidad pueda
partir por los sectores más desfavorecidos, vamos a llegar a
gratuidad universal, y que aunque de manera como lo hicimos en
la Reforma Previsional, que aunque mi Gobierno terminara, en los
próximos dos años del Gobierno siguiente se continúa avanzando
hacia los sectores que no podían haber sido incluido antes, por
temas de recursos.

Por lo tanto, acá nosotros nos hemos comprometido con una
reforma a la educación que lo central, lo central, lo que está en el
corazón de la reforma, más allá de los instrumentos, es que la
educación va a ser un derecho social y no un bien de consumo.
Mucho de los retiros de los proyectos tiene que ver con eso, que
esos proyectos fueron retirados o no se va a celebrar su
tramitación, porque no van en la dirección de lo que creemos que
el país quiere, y es que todos los chilenos y chilenas, todos los
niños y niñas y jóvenes tengan acceso a una educación de calidad
y que no dependa del financiamiento, de los recursos que la
familia pueda tener, el que pueda tener esa oportunidad o no.
Chile es un país que ha avanzado en muchas cosas, tiene hoy día
como obligación plantearse una meta superior y es la educación
de calidad para todas y todos.
Y en esto, la verdad es que yo no tengo ni una sola duda, como en
toda familia podrá haber opiniones diferentes, sin duda, pero aquí
yo tengo un compromiso como Presidenta, que he sido elegida por
los chilenos y chilenas, en tener una educación de calidad, sin
lucro, sin segregación y que realmente permita, a nivel de la
educación superior gratuidad, porque queremos que la educación
no segregue y, por lo tanto, no queremos que siga pasando que
los pobres estudian con los pobres, los ricos estudian con los
ricos. Queremos una democracia donde todos podamos convivir, a
la vez que enfrentamos claramente la desigualdad.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 26 de Marzo de 2014.
Mls/mm.