Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en entrega masiva de subsidios a la
vivienda del Programa Habitacional para Sectores Medios 2016
Santiago, 12 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Primero que nada, ¡Felicitaciones por lo que han logrado! Porque esto
no es un regalo de nadie; esto lo han logrado ustedes gracias a su
esfuerzo, a sus ahorros, y gracias a su perseverancia. Porque
muchos, como nos comentaban, estuvieron postulando varias veces
antes de lograr sacarlo. Muchos de ustedes han hecho un esfuerzo
tremendo para poder juntar la platita para poder cumplir con los
requisitos. Entonces, la verdad, como decía, no es un premio ni un
regalo, sino que un reconocimiento a su esfuerzo y a su
perseverancia.
Y para mí es una enorme alegría compartir este momento con las
familias, compartir con familias de Puente Alto, -¿hay gente de Puente
Alto aquí?- de Maipú, de la Florida, de Santiago, de San Bernardo, de
Quinta Normal. Sé que me quedan varias en el tintero, porque aquí
hay familias prácticamente de toda la Región Metropolitana.
También de Peñaflor, de Pudahuel, de Estación Central, de Peñalolén,
de Recoleta, de La Pintana y, por cierto, de Independencia, de
Huechuraba, de Quinta Normal y de muchas otras comunas.
¿Cuántas historias hay aquí como la que nos comentaba la señora
Eliana? ¿Cuántas personas que postularon más de una vez?
¿Cuántas personas que, a pesar de lo ajustado del presupuesto
familiar, fueron ahorrando peso a peso, en la libreta de ahorro para la
vivienda?
1

Dirección de Prensa
Y fueron persistentes porque tenían un proyecto, porque tenían un
sueño y tenían un anhelo. Y este subsidio del Estado, junto a su
esfuerzo, permite que ese proyecto se cumpla.
Fíjense que aquí hay probablemente 6 mil 800 familias en la Región
Metropolitana, y a lo largo del país son casi 20 mil familias que hoy día
están recibiendo este subsidio. Y eso significa que muchas familias
van a poder dejar de arrendar y van a poder tener un espacio propio
para vivir mejor.
Un espacio propio, donde ustedes van a ser soberanos y soberanas
de su reino. Y esto da un bienestar que sin duda es material, pero es
mucho más que material: es un bienestar personal, un bienestar
familiar, es el bienestar de la independencia.
Puchas que da gusto cuando uno puede decidir lo que va a hacer en
su propia casa; cuando la inversión que haga en su casa sabe uno
que va a quedar para siempre, porque es de uno; que no tiene que
andar pidiendo permiso para hacer tal o cual cosa en la casa.
Quiero también, perdón, saludar a los de la Cámara Chilena de la
Construcción, se me olvidó saludarlos al comienzo. Estamos muy
contentos y algo les vamos a contar a estas familias de los proyectos a
los cuales ya podrán postular.
Pero además, quiero contarles que hemos ido incorporando a estos
subsidios una serie de apoyos que permitan entregar más seguridad a
las familias. Apoyos que podríamos llamar de acompañamiento
permanente, que hacen que el subsidio sea mucho más que el apoyo
inicial.
Por ejemplo, incorporamos –escuchen bien- un subsidio por el pago
oportuno del dividendo, para valorar la responsabilidad frente a los
compromisos financieros. ¿Qué significa esto? Que va a permitir una
rebaja de entre un 10% y un 20% en el valor que se paga todos los
meses por los créditos hipotecarios de hasta 1.200 UF.
2

Dirección de Prensa
Por ejemplo, si el dividendo es de 150 mil pesos, y se paga dentro de
las fechas requeridas, con el subsidio del 15%, por ejemplo, se van a
descontar 22 mil pesos. Entonces, la persona que tenía que pagar 150
mil pesos, por estar al día, recibe este llamémosle reconocimiento y va
a tener que pagar, en vez de 150 mil, 128 mil pesos mensuales.
Porque sabemos y queremos que las personas que cumplan con el
pago, realmente, puedan recibir la compensación que se merecen.
Y eso durante todo el período en el que esté pagando el crédito
hipotecario. No es por una vez, es por todo el periodo. Y éste es un
beneficio que ya están aprovechando cerca de 100 mil familias en el
país, desde el año pasado, cuando partimos con este beneficio.
También desde el año pasado, extendimos el pago, por parte del
Estado, del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el
período que dure la deuda, lo que permite cubrir hasta por 6 meses el
monto del dividendo. Porque sabemos que a veces las familias
quedan desempleadas o pueden tener una situación de incapacidad
temporal; también es un apoyo para aquellas familias que pasan por
una situación mucho más difícil.
Igualmente, mejoramos los valores de los subsidios, en algunos casos
en hasta 100 UF – o sea, estamos hablando de alrededor de 2
millones y medio de pesos-, para que puedan responder de mejor
manera a las alzas que ha tenido el mercado inmobiliario.
Así, en la mayoría de los casos, el subsidio más el ahorro previo
alcanza para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del
precio de la vivienda. Lo que entonces permite, también, conseguir
mejores condiciones en el crédito hipotecario.
Pero aquí es donde yo mencionaba la Cámara: el Gobierno lanzó el
año pasado un programa muy valioso, llamado de Reactivación
Económica e Integración Social. Y digo que es muy valioso porque
3

Dirección de Prensa
apoya, con fondos públicos, a los distintos interesados en el proceso
de construcción y adquisición de las viviendas.
Inicialmente, estos proyectos estaban dirigidos a las personas que
hubieran obtenidos sus subsidios hasta el 31 de diciembre del año
2014, pero la buena noticia es que hemos decidido extender este
beneficio a todos los subsidios otorgados el 2015. Y eso quiere decir
que a ustedes también les corre este beneficio.
Esto significa que si ustedes compran su casa o departamento en uno
de los 42 proyectos que están bajo esta modalidad en la Región
Metropolitana, podrían sumar desde 100 hasta 300 UF -es decir,
alrededor de 7 millones 700 mil pesos- adicionales al subsidio que ya
recibieron.
¿En qué se traduce esto? En que junto con entregar beneficios
adicionales a quienes adquieren una vivienda, estamos también
creando una mayor oferta en el mercado, se dinamiza nuestra
economía y generamos más empleo.
Entonces, quiero llamarlos a que se metan a la página del Serviu y
busquen estos proyectos para ver si están en las comunas donde
ustedes tengan interés, porque ahí buscan todas las características
que explican cómo pueden postular, qué es lo que tienen que hacer; y
podrían, entonces, recibir esos subsidios de entre 100 y 300 UF
adicionales, de acuerdo al tipo de departamento o casa de que se
trate. Les digo esto para que busquen todas las alternativas para
lograr el mejor lugar que ustedes quieren tener.
Pero sabemos que eso no es todo, porque la calidad de vida de las
familias no pasa sólo por la calidad de las viviendas -sin duda que es
importante la calidad de las viviendas, pero no es lo único- también
está íntimamente relacionado con el entorno, con la ciudad, con lo que
pasa en los barrios, con las áreas verdes.
4

Dirección de Prensa
Por eso, algo que está haciendo el Ministerio de Vivienda, y como mi
Gobierno estamos empujando con fuerza, es la mejora de nuestras
ciudades, con más áreas verdes, con más parques y ciclovías, con
obras –por ejemplo- como el Biotrén en el Biobío o en el caso de la
Región Metropolitana con obras históricas en el transporte público
como la construcción de las nuevas líneas 6 y 3 del Metro, donde
queremos llegar hasta la Plaza de Quilicura con el Metro, por ejemplo -
eso va a ser una muy buena cosa- y también por el sur hasta San
Bernardo. Habla del Metrotren al Melipilla acá, también nos dice aquí
nuestra diputada Pascal.
Es decir, estamos buscando todas las formas de poder llegar más
cerca de las personas, con buenos sistemas de transporte de manera
que esperamos que en el caso de las líneas del Metro, hay una de
ellas, creo que es la 6 que va a estar ya en funcionamiento el próximo
año, y la 3, el 2018, respectivamente.
¿Y cuál es el objetivo? El objetivo es sólo uno: que todas las personas,
independiente de la zona de la ciudad donde vivan, cuenten con una
mejor calidad de vida.
Entonces, quiero contarles a las chiquillas -no se me ofendan los
chiquillos- que esta semana decidimos no celebrar el Día Internacional
de la Mujer sino que, además del Día Internacional, la Semana de la
Mujer.
Y partimos con mujeres exportadoras empresarias que vamos a
ayudar con un programa, “Mujer Exporta”, que produzcan productos
que puedan llevar fuera de Chile. Trabajamos con mujeres monitoras
de violencia, con mujeres capacitadas en el “Más Capaz”, con mujeres
que trabajan con otras mujeres. Estuvimos con un gran acto,
estuvimos también celebrando mujeres interesantes e importantes en
distintas áreas de nuestro país. Estuvimos con mujeres de las Fuerzas
Armadas que hoy día cada día tienen un rol más importante y han
traspasado las fronteras que antes eran masculinas. Hemos estado
5

Dirección de Prensa
con mujeres del agro, con Indap, apoyando con subsidios para que
puedan hacer muchas cosas. En fin, muchísimos temas.
Y hoy día, ¿por qué comento esto? Porque también hay hombres aquí.
Pero fíjense que el 73% de los beneficiarios en la Región
Metropolitana, y porque la mayoría de los que postulan también son
mujeres, el 73% de ustedes hoy día aquí son mujeres. Y las mujeres
tienen una tremenda capacidad de ahorro y de responsabilidad.
Entonces, también felicitaciones a los chiquillos que están acá, pero
queremos reconocer en las mujeres también este esfuerzo por la casa
propia, por ahorrar y por sacar adelante a sus familias.
Entonces, cuando hemos cumplido dos años y estamos partiendo en
el tercer año de Gobierno, nos alegra constatar que no sólo estamos
avanzando para que anhelos como éste puedan ser realidad.
Como otros logros en educación, para que nunca más en Chile alguien
se quede fuera de la educación superior porque la familia no tiene
recurso, y hemos avanzado con la Ley de Presupuesto con gratuidad.
Esperamos llegar a 160 mil chiquillos y chiquillas que puedan entrar a
la educación superior sin que las familias tengan que pagar un peso. Y
creo que ésa es una tremenda noticia, no sólo para los sectores más
pobres de Chile, también para la clase media.
Pero además, vamos a ir cada año incrementando hasta lograr que no
haya un solo joven, niña o niño que quiera estudiar y que tengan los
méritos, las capacidades, y que no pueda hacerlo porque no tiene los
recursos.
Ése es nuestro compromiso porque si Chile desarrolla, todos tenemos
que desarrollarnos de la mejor manera.
También, por ejemplo, con la Ley Ricarte Soto, que nos va a permitir
gradualmente que más familias que tienen enfermedades de alto
costo, no tengan que perderlo todo, hacer tallarinatas, completadas,
etc., para poder financiar.
6

Dirección de Prensa
Pero también, en Seguridad Ciudadana, con los 6 mil nuevos
carabineros - de aquí al final del Gobierno- y los 1 mil 200 nuevos
detectives que vamos a tener en nuestro país, patrullando nuestras
calles para tener mayor seguridad.
Es decir, son muchas las cosas que sabemos que son importantes en
las ciudades. Seguiremos trabajando sin descanso con eso.
Así que desearles una gran alegría, desear que puedan encontrar con
estos apoyos una casa o departamento como el que han soñado por
mucho tiempo, y que pueda ser una vida linda, digna y como se la
merecen todos ustedes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de marzo de 2016
LFS
7