Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON PRESIDENTE DEL CONSEJO DE
MINISTROS DE ITALIA, MATTEO RENZI
Roma, 4 de Junio de 2015
Muy contenta de estar acá nuevamente en Italia, pero también, a partir de
la invitación que usted me hiciera en Nueva York, cuando tuvimos una
reunión en el contexto de la Asamblea General de Naciones Unidas.
Como ha dicho el Presidente del Consejo de Ministros, hemos tenido un
diálogo y una reunión muy fructífera, mirando cómo profundizamos aún
más en áreas de interés, esta relación excelente que ha tenido Italia con
Chile, Chile con Italia, en las distintas etapas históricas que nos ha tocado
vivir.
Y en el día de hoy hemos tenido la oportunidad también de hacer un
reconocimiento a ese apoyo que Italia le dio a Chile en los momentos
oscuros de nuestra historia, al colocar la placa de Chile Democrático en el
edificio donde estuviera la oficina de Chile Democrático, al entregar
Horacio Salinas la partitura de la canción “Mercado de Testaccio”, en el
Mercado de Testaccio, al alcalde de Roma, en recuerdo de lo que fue la
acogida que Italia tuvo a tantos de nuestros compatriotas que salieron al
exilio.
Hemos trabajado con el Presidente del Consejo de Ministros, mirando
cuáles son las áreas que hoy día llevamos adelante y que queremos
profundizar, porque tenemos un excelente intercambio comercial, pero hay
áreas donde podemos seguir creciendo.
1

Dirección de Prensa
Podemos seguir creciendo en el área de la energía, en el área económica
tenemos también otros acuerdos que hemos firmado, la ministra Pinotti,
cuando estuvo en Chile, firmó un acuerdo de cooperación entre ENAER y
la Empresa Aeronáutica Italiana, y también en el área energética, ENEL
tiene planes de inversión en Chile de 5 mil millones de dólares hasta el
2017, bueno, obviamente renovable, geotermia, solar.
En el área política, hemos conversado sobre continuar colaborando en
Naciones Unidas, hemos apoyado la candidatura de Italia al Consejo de
Seguridad, y también en lo que puede ser el acuerdo de modernización del
acuerdo de Unión Europea con Chile, que ha iniciado, desde el mes de
Abril, el proceso de modernización, luego de la evaluación de muchos años
de un intercambio y un acuerdo muy exitoso.
También en lo cultural, hemos hablado de lo importante que Chile quiere
seguir teniendo una presencia cultural muy importante, Chile ya viene hace
años siendo partícipe de las Bienales de Venecia, de Arte y Arquitectura, y
estamos trabajando en la idea de un comodato por 20 años, para que
podamos tener ahí una presencia más permanente.
Participaremos también en la VII Conferencia de Italia en América Latina,
que se hará en Milán en los próximos días, y sin duda visitaremos este día
sábado la Expo Milán, visitaremos el stand de Italia, pero también el de
Chile, y también esa otra área agroalimentaria que es tan importante en
nuestra relación.
Seguiremos trabajando en la relación en infraestructura, en ingeniería, en
construcción, en minería, en Defensa, agroalimentario y obviamente en la
cultura.
Creemos que tenemos una relación espléndida, de países que tenemos un
conjunto de desafíos importantes, el Primer Ministro ya lo ha planteado, en
términos del tipo de reformas que Italia ha llevado adelante, que Chile está
llevando adelante, reformas en el ámbito de lo político y de la mayor
presencia de las mujeres en el ámbito de la política, con el 40%, al menos,
de candidatas.
2

Dirección de Prensa
En el ámbito de la educación, él ya lo manifestaba, con desafíos similares.
En el ámbito de lo laboral, cada cual, de acuerdo a su realidad, también
pensando en cómo genera condiciones laborales, las más adecuadas para
la realidad del país.
Nosotros hicimos también una reforma tributaria que nos permitiera
financiar la reforma educacional.
Pero también una agenda muy importante de probidad, de transparencia y
de lucha contra la corrupción.
Hemos intercambiado experiencias, puntos de vista y ha sido una reunión
extraordinariamente fructífera, que nos llena de alegría y que esperamos
que podamos seguir concretando. Y esperamos al Presidente del Consejo
de Ministros que nos visite en Chile, a la brevedad.
Pregunta: ¿Qué garantías le puede dar Chile a las inversiones italianas
-de las que ha hablado el Presidente Renzi- cuando usted hoy reconoció
en el diario República que ha habido corrupción en su Gobierno?
Y además, Presidenta, necesitamos saber si espera que Italia y mañana el
Vaticano, mantengan neutralidad frente a la demanda marítima boliviana,
ante la próxima visita del Presidente Evo Morales, aquí en Italia.
Presidenta Bachelet: Lo primero, que en Chile, yo no he dicho que haya
habido corrupción. Lo que yo he dicho es que ha habido situaciones que
tenemos que tener todo el marco jurídico, legislativo, de normativas, que
nos permita que hechos que no nos gustan, no se vuelvan a producir.
Y, por tanto, Italia ha estado en Chile hace rato, continuará en Chile, y esa
es la información que hemos tenido de muchos inversionistas, porque
creen que Chile es un país estable, que tiene condiciones políticas y
económicas adecuadas, que tiene reglas claras, que no cambia las reglas
en cada momento y, por tanto, tiene las mejores condiciones para poder
3

Dirección de Prensa
invertir ahí y, por un lado, aportar con esa inversión en el desarrollo de
Chile, pero también que sea un beneficio para Italia.
En ese sentido es que yo creo, y por eso hemos conversado muy
abiertamente sobre la Agenda de Probidad, de Transparencia y
Anticorrupción, porque justamente la diferencia de Chile con, a lo mejor,
otros países que no quiero yo calificar, es que detectando un problema, de
inmediato buscamos las soluciones y las respuestas para ello, y para que
nunca más algo así vuelva a suceder.
Pero yo lo he dicho muchas veces: Chile no es un país corrupto. Puede
haber actos de corrupción y esos son intolerables, y por eso tenemos una
agenda muy potente, que nos va a permitir cerrar cualquier brecha que
pueda existir para evitar que este tipo de cosas vuelvan a suceder.
Y en términos de la situación de La Haya, con Bolivia, hemos explicado
someramente que Bolivia nos ha llevado, a Chile, a La Haya, que éste es
un tema bilateral, y ya.
* * * * *
Roma, 4 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4