Discurso del Presidente de la República en Lanzamiento de la Agenda para la Reforma 
del Estado 
SANTIAGO, 30 de enero de 2003 
 
Señor Presidente del Senado, señora Presidenta de la Cámara de Diputados; señores 
presidentes de los partidos con representación parlamentaria; señores ministros, 
subsecretarios; señor Luis Bates, presidente de la Comisión Transparencia; estimados 
amigos parlamentarios presentes, amigos y amigas: 
 
Estamos aquí, convocados esta tarde frente al Presidente Montt y al Ministro Varas, 
para presentar una agenda de reforma del Estado y de aumento de la transparencia.  
Al igual que ellos en el siglo XIX, los gobiernos democráticos en los últimos años, a 
partir de 1990, han debido realizar variados e importantes cambios en el aparato del 
Estado. 
 
Se ha creado un conjunto de instituciones para dar cuenta de nuevos temas en políticas 
públicas: el Servicio Nacional de la Mujer, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, 
la Comisión Nacional de Desarrollo de los Pueblos Indígenas. Y lo mismo con la 
necesidad de dar nuevos enfoques a temas tales como los que están incluidos en la Ley 
de Concesiones. 
 
Se crearon los gobiernos regionales; se ha ido vinculando las remuneraciones con el 
desempeño, de manera progresiva y única en América Latina; se dictó una Ley de 
Probidad; se ha mejorado la administración tributaria y la gestión presupuestaria. 
Está en pleno curso la Reforma Penal y en el Parlamento se discute una Reforma de la 
Salud. Se ha ido disminuyendo progresivamente el nivel de gastos reservados que 
heredamos. 
 
En estos días Chile ha sido clasificado en el quinto lugar dentro del mundo en los 
avances en materia de gobierno electrónico. 
 
Acabamos de promulgar dos leyes sobre temas de la administración del Estado que son 
particularmente relevantes: la que establece el registro de las personas jurídicas 
receptoras de fondos públicos y la referida a las remuneraciones de autoridades de 
Gobierno y cargos críticos de la administración pública y que fija normas sobre los 
gastos reservados. 
 
Tal vez la mejor síntesis de este proceso de cambio y reforma del Estado desde 1990 sea 
que mientras duplicamos el producto nacional y se disminuyó la pobreza a la mitad, ello 
se hizo sin aumentar el empleo público ni tampoco la participación del sector público en 
el gasto nacional. 
 
Sin embargo, es necesario hacer cambios mucho más profundos. Es urgente hacerlo, 
porque mientras cambió la manera de cumplir las tareas del Estado, sus procedimientos 
no han cambiado lo suficiente. Los procedimientos que hoy tenemos no están a la altura 
de los cambios en la forma cómo el Estado cumple sus tareas. Hay dos razones para ello 
que me parecen centrales. 
La primera, es que ha cambiado la forma cómo entendemos la función pública. En el 
siglo XX, cuando había tareas públicas como la educación, como la infraestructura, o 
como nuevos ámbitos de energía, el Estado actuaba directamente. Si es educación,
tenemos Escuelas Normales dependientes del Ministerio de Educación. Si es 
infraestructura, el Ministerio de Obras Públicas construye el ferrocarril o, después, la 
Ruta 5. Si es energía, se crea una empresa como Endesa para proveer de energía a Chile 
en la década de los '40. 
 
En el siglo XXI es distinto. El Estado sigue definiendo las políticas en cualquiera de 
estas áreas, en educación o en infraestructura o en energía, pero lo hacemos de una 
manera diferente. Se genera espacio al sector privado, aunque se mantiene el criterio de 
la orientación básica de las políticas públicas, pero no es el Estado el que interviene 
directamente.  
 
Los fines son los mismos: cómo mejoramos la educación, cómo tenemos mejor 
infraestructura o energía, o cualquier otro ámbito. Lo diferente son los instrumentos que 
vamos a utilizar para ello.  
 
Por lo tanto, aquí lo que ha ocurrido es que fuimos capaces de avanzar, en una 
determinada forma, pero no en los procedimientos. La forma de regular entonces es 
distinta. Si decimos que la tarea educacional de formación de profesores no son las 
Escuelas Normales, sino las Universidades, cómo garantizamos la calidad de lo que allí 
se enseña y lo hacemos de manera compatible con la libertad de enseñanza. 
 
Si decimos que queremos entregar concesiones para que el sector privado pueda hacer 
obras de infraestructura, cómo establecemos las normas de la función pública, el tipo de 
obras de infraestructura que queremos y cuáles deben ser sus condiciones. 
 
Si señalamos que queremos que sea el ámbito privado el encargado de la generación de 
energía, para qué decir que generación, transmisión y distribución son tareas muy 
distintas y que en el pasado hacía una sola empresa. Y por Dios que es complejo cómo 
regulamos en este ámbito, frente al que genera, transmite o distribuye la electricidad. Y 
así en cualquiera de los otros planos. 
 
El desafío entonces es muy profundo. Y a este desafío usted puede agregar los adelantos 
en el mundo tecnológico, en donde la informática permite hacer muchos más 
transparentes las licitaciones, compras y gasto público en general. 
 
A esto se agrega una segunda razón. En la época del Gobierno militar se avanzó en 
mucho en el traspaso, pero muy poco en la regulación. En otras palabras, se 
mantuvieron los procedimientos del Estado del siglo XX, empezando a asomarse lo que 
eran las tareas del siglo XXI. Y si bien hemos avanzado en estos 12 años, lo que ahora 
tenemos es una tarea mucho más fuerte y trascendente. 
 
Para qué decir en otros ámbitos, como la seguridad social y el régimen previsional en 
donde, como resultado de las mutaciones que se generaron en la década de los '80, hoy 
día tenemos -digámoslo con claridad- una administración pública en la que 
prácticamente nadie quiere acogerse a jubilación, porque sus remuneraciones se reducen 
drásticamente. 
 
Es una tarea pendiente. Para qué hablar de aquellas otras situaciones en donde se 
estableció toda una planta paralela de los cargos de confianza que existían hasta marzo 
de 1990 y que hasta el día de hoy están en la administración pública. Y sobre lo cual no
hemos legislado. Creo que es indispensable abordar estos temas ahora. 
 
Las políticas públicas son esenciales para garantizar el acceso a todos los ciudadanos a 
los bienes públicos, aquellos bienes que la sociedad en un momento dado entiende que 
tienen que estar a disposición de todos los hijos de la patria para tener igualdad de 
oportunidades. Es un concepto dinámico, que va cambiando de acuerdo a las 
posibilidades de la sociedad. 
 
Cuando decimos que queremos educación obligatoria de cuatro años en 1920 o 
queremos educación obligatoria de doce años en el 2003, estamos planteándonos 
desafíos distintos frente al bien de la educación, que tiene distintos contenidos en 
materia de calidad y en materia de extensión. 
 
Por lo tanto, los bienes públicos son dinámicos, van cambiando a medida de la sociedad. 
El primer bien público es la necesidad de defensa y de orden interno, pero a partir de 
ello usted va ampliando en el ámbito de la educación o de la salud.  
 
Pan, techo y abrigo, dijo hace 60 años alguien que estaba en esta casa, que estaba 
definiendo lo que se entendía en ese momento por los bienes públicos que la sociedad 
chilena quería abordar y satisfacer. Y la forma de entregar estos bienes públicos es 
distinta, no obstante que las políticas públicas persigan el mismo objetivo. 
 
¿Por qué hemos podido llegar a este acuerdo con rapidez? Porque ha habido un largo 
trabajo acumulado con anterioridad y muchos de los que han participado se encuentran 
en esta sala. Como Gobierno, mi decisión es abordar ahora, con prontitud, esta tarea.  
 
La sociedad chilena no está contenta con lo que ha visto en los últimos meses. Frente a 
ello creo que hay que tener una gran claridad: si hay hechos que son constitutivos de 
delito, tendrán que ser sancionados quienes los cometieron. Pero, al mismo tiempo, 
tenemos que ser capaces de aprovechar esta crisis y convertirla en una oportunidad para 
salir, como otras veces en la sociedad chilena, en donde entendemos que en democracia 
debemos tener normas comunes para procesar los disensos legítimos al interior de un 
sistema democrático. Y creo que, en este momento, la necesidad de avanzar en un 
sentido amplio en la modernización del aparato del Estado es esencial si queremos 
preservar nuestras instituciones democráticas como las hemos concebido entre todos. 
 
Es por eso entonces que seguir con la mezcla de nuevas formas con viejos 
procedimientos es lo que trae problemas de muy diverso tipo. Y por ello, como recordó 
el Ministro, el 17 de enero recién pasado el Gobierno presentó a los partidos políticos 
un conjunto de iniciativas, entre las que se incluyen trece proyectos de ley que están hoy 
en trámite en el Parlamento, dos que corresponden a consolidaciones de la Ley de 
Presupuestos, cuatro en el protocolo de la Ley de Presupuestos de 2003 y tres materias 
encargadas a la Comisión que preside don Luis Bates. 
 
A ello se agregaron dos iniciativas pendientes de la Agenda pro Crecimiento, nueve 
referidas a anuncios gubernamentales anteriores y dieciséis propuestas que aportaron los 
partidos políticos, para lograr así el acuerdo político-legislativo sobre la reforma del 
Estado y el aumento de la transparencia. 
 
En definitiva, de las 49 propuestas que contiene esta agenda concordada por los jefes
políticos, 22 corresponden a iniciativas en curso.  
 
Creo que aquí la respuesta que han dado los partidos políticos ha estado a la altura de la 
historia de Chile. Creo que es altamente satisfactorio que, sobre la base de la propuesta 
del Gobierno de una agenda, hayamos tenido propuestas de los partidos de la 
Concertación, de la UDI y de Renovación Nacional, que fueron discutidas hasta ayer, 
lográndose el acuerdo que hoy se ha suscrito.  
 
He conversado sobre estos temas con todos y cada uno de los presidentes de los partidos 
aquí presentes. El Ministro Insulza realizó una excelente negociación, que concluyó con 
este acuerdo con el que Chile gana. Este es un mérito que, estoy seguro, Chile le 
agradece.  
 
Aquí tenemos proyectos y medidas para poner al día al Estado de Chile. Para sacarlo del 
siglo XX y ponerlo también con procedimientos propios del siglo XXI. Aquí hemos 
consensuado una agenda que, por cierto, tiene que ver con más transparencia, pero tiene 
que ver también con cómo tenemos más crecimiento para generar más empleo y poder 
tener una sociedad que atiende mejor las necesidades de la gente. Con cómo tenemos 
también una agenda que nos permite mejorar y avanzar en políticas sociales.  
 
Quiero destacar que todas las corrientes de pensamiento y de acción política han 
logrado ponerse de acuerdo en un tiempo récord sobre esta agenda que le planteamos a 
todos y cada uno de ellos. Por eso hoy comparten con nosotros acá, en el Salón Montt y 
Varas, los presidentes nacionales y subrogantes de los partidos políticos que hoy están 
en el parlamento. 
 
Con esta agenda estamos ordenando los temas y sus soluciones. Por supuesto, algunos 
temas son más urgentes que otros. La reforma de la alta gestión pública, la creación de 
la Dirección del Servicio Civil y la vieja y antigua relación entre dinero y la política 
están entre los más imperiosos. 
 
Y a esos temas daremos prioridad. Por eso me parece tan importante la presencia aquí 
del Presidente del Senado, de la Presidenta de la Cámara de Diputados y de los jefes de 
bancada del Senado y de la Cámara. Con todos ellos estoy seguro de que vamos a poder 
avanzar con mayor rapidez.  
 
Con esta agenda, perfeccionamos el derecho de cada ciudadano a estar más integrado en 
su propia sociedad. Este amplio acuerdo que hoy se suscribe, del cual hemos querido 
informar a todos los chilenos y chilenas a través de los medios de prensa aquí presentes, 
nos permite decirle a los chilenos que pueden estar tranquilos, porque estamos 
construyendo, como siempre lo hemos hecho, una sociedad decente y limpia, orgullosa 
de funcionarios públicos que cumplen sus muchas responsabilidades, a veces en 
condiciones precarias. Ese es un capital que tenemos que guardar. 
 
Lo que ha culminado hoy día es un momento de entendimiento que se da toda vez que 
la sociedad chilena entiende que está amenazada en sus principios básicos. Lo que ha 
ocurrido en estos días es una campanada, una llamada de alerta, y la respuesta de los 
dirigentes políticos está a la altura de lo que la clase política chilena ha hecho en sus 
mejores momentos a lo largo de nuestra historia.
Son muchas las veces en donde hemos llegado a acuerdos para preservar la democracia, 
que permite seguir presentando distintas opciones a la ciudadanía. Cada ciudadano de 
Chile tiene derecho a elegir al Gobierno, pero la forma que tenemos para expresar las 
diferencias es a partir de ciertos consensos mínimos. Este es un momento en que se han 
producido esos consensos. 
 
Quedan otros ámbitos, como el de nuestra Carta Fundamental, por ejemplo, que es por 
excelencia el conjunto de reglas por el cual las sociedades procesan sus diferencias. 
Estoy seguro de que el esfuerzo y la voluntad que aquí se ha demostrado para alcanzar 
esta agenda a lo mejor nos puede servir de inspiración para seguir avanzando en otros 
temas.  
 
Finalmente, quisiera señalar que hoy gana Chile. Ni el Gobierno ni la oposición. Es 
Chile, el capital que hemos construido a lo largo de nuestra historia, el que a partir de 
este acuerdo está una vez más permitiendo el avance de Chile hacia su futuro, al futuro 
de todos nuestros hijos. Por ello, junto con agradecer a los presidentes de los partidos 
que hoy nos acompañan, quisiera hacer votos porque seamos capaces de cumplir un 
cronograma difícil, complejo, pero que en nosotros está poder lograrlo. Ojalá que estos 
dos proyectos que firmamos en el día de hoy sean un ejemplo de lo que queremos hacer 
en nuestro futuro. Muchas gracias.
