Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR OBRAS DE CONJUNTO HABITACIONAL
PACÍFICO RIVAS I Y II
Santiago, 30 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Qué gusto volver aquí a San Joaquín y gracias, además, por todo su
trabajo.
Qué alegría ver cómo avanza el sueño de estas 200 familias de diversos
comités de allegados de la comuna, que ven cómo, paso a paso, y cuando
digo “paso a paso” es efectivo, porque me cuenta ellas que vienen todas
las semanas a mirar cómo se avanza, cómo paso a paso se materializa la
construcción de sus viviendas.
Pero también quiero aprovechar de saludar a los más de 150 trabadores de
la empresa constructora y a los contratistas que hoy día están haciendo un
alto en su trabajo, por un ratito no más, para compartir con nosotros la
felicidad de las vecinas y vecinos.
La verdad que ustedes también son parte muy importante en este anhelo
que se está materializando para estas familias.
Con casi un 45% de avance, que tiene en este momento la obra, cada uno
de estos departamentos va a contar con casi 60 metros cuadrados, 57,2 a
57,3 metros cuadrados, con living-comedor, cocina, baño, tres dormitorios
y balcón, que es muy importante para los vecinos y vecinas. Y sede social,
sin duda.
1

Dirección de Prensa
Y estamos hablando de diez edificios, con 20 departamentos cada uno.
Estamos hablando de espacios amplios, con buena calidad, que va a
permitir desarrollar una vida familiar con mayor privacidad, con mayor
armonía, algo que seguramente muchos de ustedes esperan hace mucho
tiempo.
Pero, sobre todo, estamos hablando también de lo que hay detrás de este
proyecto, es una historia de esfuerzo, de perseverancia y de capacidad de
organizarse. Estamos hablando de la coordinación de la que todos y todas
ustedes han sido capaces de hacer, para articularse entre ustedes, con el
municipio y dar piso –literalmente– a estas esperanzas que tenían.
Así que yo sólo tengo que felicitarlos, en realidad, por este ejemplo de
coraje, de claridad y de persistencia.
Pero acá, y lo decía tanto el alcalde como la ministra, no sólo se trata de
los departamentos que van a tener, sino que lo que se buscas es la
construcción de comunidad, la construcción de barrios, podríamos decir.
Y por eso que para fines de año, me dicen que va a estar entre fines de
diciembre, comienzos de enero, ojalá diciembre, para que puedan celebrar
la Pascua en su propia casa. Pero, bueno, si no, la vuelven a celebrar
después en enero, cuando van a poder contar, además, como decían, con
sede social, que va a ser una sala multiuso, en definitiva, juegos infantiles,
con 100 metros cuadrados de áreas verdes, con estacionamientos cada
condominio.
Porque finalmente la idea es tener buenas casas, de buena calidad, más
amplias, pero también una mejor calidad de vida de la puerta hacia afuera.
La idea es que también haya espacios comunes para el encuentro, para
relacionarse entre los vecinos y vecinas, para que los niños puedan jugar
tranquilos y seguros.
Porque yo que creo que ya no basta con construir viviendas, sin duda se
requieren viviendas y las vamos a construir, pero lo que necesitamos es
2

Dirección de Prensa
fomentar una mejor vida de barrio en nuestras ciudades, y eso es lo que
está en el centro del quehacer de nuestro Gobierno.
Entonces, estamos trabajando paralelamente en dos grandes tareas:
mejores viviendas, pero a la vez, mejores barrios.
Y en cuanto a las viviendas, sabemos que la calidad de vida que queremos
ofrecer a cada familia, pasa por solucionar el déficit habitacional que hay
actualmente, y para eso necesitamos resolver, y lo dijo la ministra, el
problema de acceso a suelos para construcción de viviendas sociales. Y
justamente en eso se está trabajando entre los ministerios, para buscar
terrenos adecuados para tantas familias que hoy día requieren contar con
una vivienda propia. Pero además, terrenos ojalá bien ubicados, como
éste, que está cerca de la Municipalidad, del Parque y de una de las
estaciones de la futura Línea 6 del Metro. Así que va a quedar con una
conectividad estupenda.
Porque queremos que haya condiciones de calidad, pero también calidad
tiene que ver con la conectividad. Y por eso que hemos comprometido al
Ministerio de Bienes Nacionales a disponer de todos los suelos posibles
para construir las viviendas, pero también para otros proyectos que son
importantes, que puedan tener sedes sociales, y en algunos casos salas
cuna. Pero también estamos trabajando para mejorar la política de suelos.
Y también vamos a trabajar en la diferencia entre los valores de los
subsidios y los costos de las viviendas. Vamos a ajustar y mejorar los
montos de los subsidios, porque lo que queremos es entregar subsidios
que en verdad permitan la construcción de viviendas y no jugar con la
ilusión y los sueños de las personas.
En cuanto a los barrios, también nuestro objetivo es que la vida en común
sea más segura, más integrada, más amable.
Y para muestra un botón: acá en San Joaquín vamos a tener dos nuevos
Quiero mi barrio, en Varas Mena y en Nuevo Horizonte. Estamos hablando
de barrios antiguos, pero que requieren un remozamiento, una mejoría,
3

Dirección de Prensa
para que todos puedan vivir mejor. Estamos hablando de más de 600
viviendas que requieren mejorar sus condiciones de habitabilidad y
entorno.
Y ya que estoy en San Joaquín, aprovecho de contarles algunas otras
cositas que van a beneficiar directamente a los habitantes de esta comuna,
porque queremos mejores barrios, mejores viviendas, pero también más
trabajo, mejor salud, más deporte y más cultura.
Y a uno le llama la atención que las presidentas de los comités son
mujeres ¿no es verdad? No me llama la atención, lo quiero destacar, es
común, es frecuente. Pero también sabemos que las mujeres, muchas de
ellas jefas de hogar, necesitan empleo, muchas veces no tienen empleo o
tienen un empleo muy precario, porque no han podido estudiar o continuar
desarrollándose.
Y quiero aprovechar de contarles, el alcalde lo sabe, porque acá lanzamos
el programa, es que San Joaquín va a ser una de las comunas en que
partimos este año el plan Piloto Más Capaz, que va a significar capacitar a
mujeres y a jóvenes de la comuna, entregar nuevas herramientas y
conocimientos para que tengan mayores posibilidades de insertarse
laboralmente.
Ese plan, que justamente vinimos a presentar en esta comuna, va a
capacitar, en total en los cuatro años, a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes
a lo largo de todo el país.
Pero además, sólo para partir, en lo que queda de este año vamos a
habilitar dos nuevas salas cuna durante el 2014 y nos van a quedar 4 mil
para los próximos tres años, así que ahí más salas cuna vendrán, de
acuerdo a lo que conversemos con el alcalde, y se va a construir también
un SAPU de alta resolutividad, adosado al CESFAM San Joaquín. ¿Por
qué es bueno esto? Porque va a funcionar toda la noche, va a tener
equipo médico, va a tener radiografía, va a tener telemedicina, para
consultar con el hospital más cercano. Entonces, más cerquita de la casa
van a poder resolver muchos problemas y solamente ir al hospital cuando
4

Dirección de Prensa
tengan que derivarlo. Va a tener una ambulancia para derivaciones.
Entonces, ese SAPU va a ser, yo creo, muy bienvenido aquí en San
Joaquín.
Pero también queremos que lo urgente no nos haga perder de vista otras
cosas importantes para la vida. Y es por eso que también queremos
fomentar la cultura y el deporte.
Vamos a habilitar un centro de creación y desarrollo artístico infantil y
juvenil en la comuna, específicamente en la población La Legua, y también
habrá escuelas deportivas integrales que permita a los niños desarrollar
diferentes disciplinas deportivas. En mi Gobierno anterior hicimos las mil
escuelas de futbol, pero hay gente que nos dijo “sí, pero algunos queremos
otro tipo de disciplinas deportivas”. Entonces, ahora vamos a incluir otro
tipo de disciplina, que podrán ir desde el skate, la capoeira, otras cosas
que a los jóvenes les gusta.
Aunque yo sé que acá el futbol les gusta, ¿no es verdad? Me enteré con
cuánto orgullo recibieron a Arturo Vidal hace poquito, después del Mundial.
Y con razón, si es hijo de esta comuna. Pero, claro, será hijo de esta
comuna, pero nos enorgullece a todos, a todo Chile.
Bueno, queremos que los niños y niñas de la comuna, pero también de
todo el país, tengan esas mismas posibilidades de practicar deportes, de
desarrollarse plenamente, de hacer actividades al aire libre. Queremos
que vivan en barrios más seguros, más amables, con mejor conectividad,
como va a ocurrir aquí con el Metro, con más ciclovías, con más áreas
verdes.
Porque, finalmente, de lo que se trata, y para lo que estamos en este
Gobierno, es para avanzar en asegurar mejor bienestar y vida plena a
cada uno de nuestros compatriotas. Y creo que eso es lo que, además, nos
permite tener un país más justo, más integrador y donde el progreso no
sólo se note en las cifras grandes, sino que entre a la casa de cada uno de
estas vecinas y vecinos.
5

Dirección de Prensa
Estoy segura que cuando estos vecinos y vecinas entren a su futura casa,
van a sentir que cuando al país le va bien, a ellos también les puede ir
mejor. Y de eso es lo que se trata.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Julio de 2014.
Mls.
6