Discurso del Presidente de la República en Cena en honor del Presidente de Alemania, 
Johannes Rau 
SANTIAGO, 24 de noviembre de 2003 
 
Señoras y señores: 
 
Es un honor para nuestro país recibir su visita, la de su esposa Christina y la comitiva 
que los acompaña. Usted preside un gran país, un país al cual occidente y la civilización 
le debe mucho, un país grande no sólo por su economía, sino por el aporte que 
Alemania ha hecho a la cultura y a la filosofía, a la ciencia y a la industria, de la cual, en 
una u otra forma, todos nos sentimos herederos. 
 
En su trayectoria pública, tan sobresaliente, usted se ha destacado como un consecuente 
humanista, tanto respecto del rechazo a crímenes pasados, como en activa defensa a la 
tolerancia y el entendimiento como virtudes de la política y de la convivencia entre las 
personas y los pueblos. 
 
Usted expresa su compromiso personal y el de la nación alemana con la defensa y 
promoción de los derechos humanos en todo el mundo. Así, mirando de frente la 
historia y distinguiendo errores y por cierto también los éxitos y los momentos de 
unidad, su país muestra su dignidad y hace posible un futuro mejor para toda la 
humanidad. 
 
Su activa vida política lo ha llevado a participar en procesos tan importantes como el de 
la reunificación alemana. ¿Quién no habla hoy de la caída del muro como un hito que 
terminó una época y abrió otra en la historia de la humanidad? Lo que para el mundo 
fue un suceso simbólico, para los alemanes ha significado un monumental esfuerzo 
nacional, tanto en lo material como en lo espiritual, en lo político, en lo económico, en 
lo social y lo cultural y ustedes han tenido éxito en esta empresa. 
 
Hoy los alemanes han vuelto a sentirse abiertamente orgullosos de su país y ven cómo 
el mundo observa los múltiples frutos de su ciencia, de su cultura y de su industria, 
como tantas otras veces en su historia. Son miembros en plenitud de una comunidad 
mundial civilizada, que se guía por la búsqueda del imperio del derecho, de la paz y la 
solidaridad. 
 
Señor Presidente: 
 
Tuve el gusto de invitarlo para conmemorar en conjunto los 150 años de la colonización 
alemana en el sur de Chile. En aquella época, nuestra joven República era uno de los 
rincones más apartados y desconocidos del mundo, pocos habitantes, vastos territorios 
prácticamente inexplorados. Fue, entonces, una aventura, un salto a lo desconocido, lo 
que hicieron aquellos inmigrantes, laboriosos compatriotas suyos, de las más diversas 
ocupaciones, deseosos de encontrar oportunidades para su vida y la de sus 
descendientes. 
 
Uno de ellos, que fuera diputado demócrata en la Asamblea Nacional Prusiana, que era 
alcalde de una pequeña comunidad, Carlos Andwanter, dijo en 1851, a pisar tierra 
chilena: "Seremos chilenos honrados y laboriosos como el que más… Nunca tendrá el 
país que nos adopta por hijos, motivos de arrepentirse de su proceder ilustrado, humano
y generoso". Y así ha sido, Presidente Rau. No ha habido razones para arrepentirse, 
porque el proceder de aquellos y de sus descendientes ha sido ilustrado, humano y 
generoso, como dijera Andwanter. 
 
Y los chilenos nos sentimos orgullosos del aporte alemán a nuestro país. Lo entendemos 
como parte de nuestra civilización, de lo que somos como nación, donde nos hemos 
beneficiado de tantos y de tantas que de otras latitudes aquí han llegado. En esa 
diversidad está buena parte de nuestra riqueza como país. La mayoría de esos 
inmigrantes echaron raíces sólidas y contribuyeron aquí, y siguen contribuyendo de 
manera significativa a nuestro desarrollo, especialmente en una región del país, aquella 
que visitaremos juntos mañana. 
 
Y también, junto con tener que agradecer a todos aquellos, aquellos que en una u otra 
forma han dado tanto a Chile, también tenemos que agradecer los chilenos, porque 
cuando la llama de la libertad se extinguía en nuestra patria, fueron muchos los que a su 
vez llegaron a Alemania. Algunos están hoy allí todavía como emigrantes. Es el 
momento de dar las gracias por recibirlos y gracias por la solidaridad que se profesó 
hacia los nuestros. 
 
Pero hoy, afortunadamente nuestros países viven un momento distinto de su relación. 
Hay una democracia consolidada, hay respeto a los derechos humanos, hay economías 
libres y abiertas y un amplio espacio para la creatividad científica y cultural, políticas 
sociales sólidas que permiten a nuestros países mirar con un grado de creciente 
satisfacción en materia de cohesión social. 
 
Esta identidad común de valores es también lo que está detrás de los recientes acuerdos 
con la Unión Europea. No es sólo comercio, no son sólo inversiones, por importante que 
el comercio y las inversiones son, es más que eso. Y por eso esta noche quisiera 
agradecerle por el fuerte apoyo de Alemania a la voluntad de llegar a un acuerdo de 
asociación política y económica con la Unión Europea. Recuerdo nuestras 
conversaciones en julio del 2001, con usted, con la ministra de Relaciones Exteriores y, 
por cierto, con la del Canciller Schroeder. 
 
Ese acuerdo ha rendido frutos muy concretos en el plano comercial. Podríamos decir 
que en el primer semestre de este año, nuestras exportaciones a Alemania aumentaron 
en un 35% y si excluimos el cobre, aumentaron en un 42%. Y por esa misma razón 
esperamos que pronto sea ratificado por el Parlamento de su país el acuerdo en lo que 
dice relación con cooperación, el acuerdo que dice relación con nuestra identidad 
común en el ámbito político, para poder avanzar con mayor rapidez. 
 
Queremos lograr el pleno desarrollo de Chile. Todavía tenemos muchos de nuestros 
compatriotas que viven en condiciones de pobreza. Para seguir avanzando, contamos 
también con el apoyo de muchos, también con Alemania, y esperamos acrecentar, 
especialmente la cooperación en el ámbito de ciencia y tecnología. 
 
Así como a fines del siglo XIX pedagogos alemanes fueron decisivos para aumentar 
nuestro capital cultural y mejorar la educación, incluyendo la educación militar, en 
Chile, esperamos ahora que su país nos ayude a superar la brecha que aún tenemos en el 
avance y desarrollo científico y tecnológico.
Queremos trabajar juntos en muchos planos. Coincidimos también en promover 
acuerdos multilaterales que atiendan las diferentes demandas de países ricos y pobres, 
poderosos y débiles, para armonizar los modelos de desarrollo que cada nación se dé, 
acorde con sus propias decisiones y realidades, en un orden global más justo y más 
pacífico. Coincidimos en promover la paz y en cautelar la vigencia del derecho 
internacional, especialmente de la carta de Naciones Unidas, que hace más de medio 
siglo regula la convivencia mundial. Y coincidimos con Alemania en la necesidad de, 
mirando esa carta, ponerla al día, acorde con las nuevas realidades del mapa político que 
hoy tenemos. Coincidimos, en suma, en contribuir día a día a que el mundo en el que 
nos toca vivir sea más un camino de oportunidades para que el ser humano pueda 
desplegar todas sus potencialidades en paz, en libertad, en justicia. 
 
En el corazón de Europa, pero también en el sur de nuestra América Latina, la historia 
ha marcado y marca el destino de nuestras sociedades. Como dijera Schiller, esa historia 
nos acompaña a través de todas las situaciones que vive el ser humano, a través de todas 
sus cambiantes opiniones, así en su torpeza y en su inteligencia, así en su maldad y en 
su nobleza. 
 
Por ello, señor Presidente, nuestros países hoy vemos que hemos superado pruebas 
difíciles de la historia reciente, tal cual lo indica Schiller, en su inteligencia y en su 
torpeza, en su maldad y en su nobleza, porque así se hace la historia. 
 
Y por eso hoy, cuando la inteligencia opera sobre la torpeza, la nobleza sobre la maldad, 
yo quisiera, entonces, invitarlo a usted a compartir esta común manera de mirar el 
mundo y a brindar, entonces, por ese orgullo común de donde hoy nos encontramos 
Alemania y Chile, por el futuro bienestar y amistad de nuestros pueblos, por aquellos 
que llegaron hace tantos años acá pensando construir su nueva patria y su nuevo hogar, 
pero sin olvidar sus raíces, y por aquellos de los nuestros que quedaron allá y tampoco 
olvidan las nuestras. Pero más importante es mirar a nuestras raíces para poder construir 
juntos un futuro. 
 
A eso lo quiero invitar y por eso quisiera brindar, brindar por usted, señor Presidente, 
por su esposa, por su país y por la amistad de nuestros pueblos. Muchas gracias.
