Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROMULGACIÓN DEL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY DE
FOMENTO DE LA MÚSICA NACIONAL
Santiago, 10 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Yo quiero partir por lo que terminó la ministra: valorar y agradecer el
trabajo de todos quienes fueron parte de este proceso que hoy día
llega a feliz término. A los músicos y sus organizaciones. Sin ellos, sin
su perseverancia, sin su compromiso, sin su capacidad para dialogar y
llegar a acuerdos, este logro no sería posible.
A todos los diputados y ex diputados que estuvieron en el origen de
este proyecto, así como al conjunto de diputados y senadores que
participaron en este debate y que aportaron a este proyecto que hoy
día promulgamos.
Lo que estamos haciendo hoy, con esta modificación a la Ley de
Fomento de la Música Nacional, es añadir un nuevo instrumento para
preservar y difundir nuestro patrimonio musical, promover la creación y
reconocernos en una identidad diversa pero común.
Ustedes probablemente lo saben, pero la música ha sido un elemento
central en mi vida. No les voy a contar acá la historia del conjunto que
tuve alguna vez, no se preocupen, pero sé que en este espacio todos
compartimos el amor por la música.
Con ella expresamos nuestros sueños, en ella nos refugiamos de
nuestros dolores, con ella celebramos. Con música las luchas políticas
1

Dirección de Prensa
y sociales se hacen más “hermanables”, con música despedimos a los
que parten y recibimos a los que llegan.
La música nos acompaña, nos da forma, nos define, con todos los
matices que tiene esta tierra nuestra, tan diversa.
Porque somos mucho más que un territorio. Somos también un
sonido, un modo de tocar la guitarra, somos la patria de Margot
Loyola, de Baucha Araneda, de Víctor Jara y Violeta Parra; somos la
tierra de Tommy Rey, de Valentín Trujillo y la Orquesta Huambaly; la
tierra de Quilapayún e Inti Illimani; la tierra de Los Cuatro Huasos y
Las Cuatro Brujas, por mencionar una amplia variedad. Claro que yo
ya dije mi edad, al mencionar estos conjuntos ¿no es verdad?
Aquí conviven la música tradicional y de raíz folclórica con el pop, el
hip-hop y la electrónica; la música que llamamos clásica con la
experimentación sonora de última generación; conviven Gepe y
Francisca Valenzuela, con Cirilo Vila, Roberto Bravo y Mahani Teave.
Esa diversidad, esa tradición, esa multiplicidad, es la que buscamos
preservar y proteger.
Y con la norma que hoy día estamos promulgando, reivindicamos esa
decisión, determinando que nuestras radioemisoras incluyan en su
programación al menos un 20 por ciento de música nacional.
Y así como ha ocurrido en otras latitudes, y también en países
vecinos, apuntamos a ampliar el espacio y darle más oportunidades a
la música chilena.
Y aunque sé bien cuáles son las complejidades de la discusión, estoy
segura que con esta nueva Ley de Fomento de la Música Nacional,
nacida del debate parlamentario y de años de lucha de intérpretes y
compositores, ganamos todos.
2

Dirección de Prensa
Los artistas, porque sus obras tendrán asegurado un porcentaje de
difusión en las radios chilenas, y eso implica una ventaja importante
para conectarse con sus auditores, con su público.
Las audiencias, porque tendrán una nueva oportunidad para conocer y
valorar esas creaciones, en toda su diversidad.
La industria, porque también esperamos que crezca la producción
fonográfica.
Y las radios, que sé que tienen reparos, pero que también cosecharán
el cariño de un público que reconoce y agradece la difusión de lo
nuestro.
Y me parece especialmente relevante que de esta cuota reservada a
la música chilena, se haya destinado una cuarta parte a músicos
emergentes, o a composiciones o interpretaciones de identificación
regional o local, según el área a la que corresponda la concesión
radiofónica.
Es decir, también lo que buscamos es abrir camino a nuevos
creadores y a aquellos que son portadores de una tradición o un
acento particular de un paisaje, una tierra, una cultura.
Entonces, estamos, a la vez, fortaleciendo la innovación, pero también
la identidad local.
En suma, hablamos de un círculo virtuoso que viene a sumarse a éste,
otros instrumentos en vigencia, desde la creación del Consejo de la
Música Nacional, en Enero del 2004.
¿Cómo cuáles? Como el Fondo de la Música, que el 2014 adjudicó
más de 2.000 millones de pesos en las líneas de formación e
investigación, creación y mediación; o como el Programa de Apoyo a
la Internacionalización de la Música Nacional; el Programa de Apoyo a
las Orquestas Profesionales –que destina sobre 1.400 millones de
3

Dirección de Prensa
pesos a orquestas de regiones distintas a la Metropolitana–; o las
Escuelas de Rock; o como el Premio a la Música Presidente de la
República, que nos reúne todos los años, aquí en La Moneda, con
grandes cultores de lo popular, lo folclórico y lo clásico.
Y a partir de este año, y con esta misma ley que promulgamos hoy,
estamos instituyendo el día 4 de Octubre como el Día Nacional de la
Música. ¿Por qué el 4 de Octubre? Porque es la fecha del cumpleaños
de una de nuestras más grandes, prolíficas y fundacionales creadoras
musicales: Violeta Parra.
Amigas y amigos:
Chile busca hoy nuevos caminos. Estamos construyendo una nueva
forma de hacer comunidad, a partir de nuestra historia, nuestros
sueños, nuestros dolores. Buscamos hacer cambios profundos,
derrotar la desigualdad allí donde más nos duele, en la educación, en
los territorios, en el acceso a oportunidades que deberían ser para
todos.
Hemos avanzado en este camino, y aunque costó, sacamos adelante
la primera parte de la Reforma Educacional, que es la Ley de
Inclusión, que termina con la discriminación y el lucro con recursos del
Estado, eliminando barreras importantes en nuestro sistema
educativo.
La cultura, ese trasfondo común que nos da sentido y, a la vez, nos da
proyección como sociedad, no es ajena a estos empeños y anhelos.
Necesitamos de la música, de las artes escénicas, de la plástica, de la
creación literaria para hacer de nuestra vida en común, un viaje donde
la belleza y la armonía sean elementos centrales de nuestro sentido
de patria.
Decía Víctor Jara que “la patria es amor a la tierra que me ha ayudado
a vivir; es el amor a la educación y al trabajo; es amor a los demás,
4

Dirección de Prensa
que trabajan por el bienestar común; es amor a la justicia como
instrumento de equilibrio para la dignidad del hombre”.
La música que Víctor cultivó con tanto afán y con tanta belleza, está
también hecha de amor, de libertad, de justicia y de sentido.
Ese sentido que nos recrea y nos crea constantemente, y que tendrá,
desde hoy, más espacios desde los cuales llegar a nuestros oídos y a
nuestros corazones.
Muchas felicitaciones y muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Abril de 2015.
5