REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL REUNIRSE CON ARTISTAS QUE PARTICIPARON
EN MARATÓN SOLIDARIA
SANTIAGO, 18 de Junio de 2002
Queridas amigas y amigos:
Chile siempre tiene dos caras: el momento de la dificultad, de la
tragedia, de la naturaleza que cada cierto tiempo nos pone a prueba el
temple de chilenos, y luego la otra parte de la cara, de cómo los chilenos
allí se expresan, sale el alma de Chile y de tantos que, viniendo de más
allá de Chile, se incorporaron a dar parte del alma de Chile. Y lo que se
hizo ese viernes y sábado fue esa otra cara, que a los temporales del lunes
y martes, antepuso la belleza, la alegría que explota y que permite tender
una mano solidaria.
Entonces, aquí lo que hemos querido hoy es decirles gracias, desde
el Palacio de La Moneda, desde la casa de los Presidentes, para dar
gracias en el nombre de Chile a lo que ustedes hicieron. La expresión de
ustedes, que es la expresión de una larga historia, de otros que antes que
ustedes también fueron solidarios, en otros momentos de Chile, y en donde
la belleza, la poesía, el canto, la música, el chiste, la alegría, emerge,
aflora, como una forma de decir "también nosotros estamos aquí,
tendiendo una mano".
Entonces, quisimos invitarlos, compartir un momento, un salud,
invitarlos a la casa.
3516 07
Pero lo importante es cómo somos capaces de decir: "sí, aquí
estamos". Hoy día hubo un remedo de algo parecido, ¿se dieron cuenta?
No era temporal, era un pequeño movimiento sísmico, que quedó acotado
dentro de márgenes manejables.
Pero junto con darles las gracias, queríamos decirles, sí, también las
gracias a quienes nos acompañaron, aquellas decenas de miles de
chilenos y chilenas que estuvieron el viernes y el sábado repletando la
Estación Mapocho, con alegría, con entusiasmo, jóvenes,
fundamentalmente, jóvenes que "están ahí" cuando hay una causa que
vale la pena, y una causa de la cual todos queremos participar.
De manera que les agradezco que hayan llegado hasta acá, les
agradezco que hayan llegado el viernes y sábado a la Estación y, junto con
darles las gracias, decirles que ustedes han expresado lo mejor del alma
de Chile, una vez más.
Gracias a todos y cada uno de ustedes por lo que aportaron, por lo
que animaron, y por la belleza que dieron en momentos difíciles. La
solidaridad de Chile emergió una vez más, y así Chile sigue siendo Chile,
gracias a gente como ustedes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 18 de junio de 2002.
Mls/ems.
