REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR
CAMPAMENTO "APÓSTOL SANTIAGO", DE RENCA
SANTIAGO, 26 de Mayo de 2002
Quise venir acá a este campamento porque yo espero que ésta
sea la última lluvia que ustedes pasan en este campamento. Ustedes
saben el esfuerzo que aquí se ha hecho, yo dije que este campamento
lo íbamos a erradicar, y de aquí al 1° de junio ustedes van a ser
adjudicados en sus nuevas casas, y a más tardar el 15 de junio, en
menos de un mes, ustedes estarán en sus nuevas casas. Ese es mi
compromiso, que yo había adquirido con ustedes, y que ahora con
este temporal quería decírselos personalmente. +
Aquí hay gente que ha estado más de 20 años, conversé con
varios de ustedes que llevaban acá 10 años, 7 años, "13 años" me dijo
una señora, y creo que éste es el esfuerzo de todos, el esfuerzo que
ha hecho el país, y el esfuerzo que hacen ustedes.
Y, por lo tanto, yo confío que esta mojadita de ahora será la
última que ustedes tengan con motivo de esta lluvia, y nunca más. Se
trata de tener una vida más justa para todos, mejor para todos.
Ustedes, por lo menos, van a tener la suerte, estas cuarenta y tantas
familias de cambiarse de este campamento y llegar, entonces, a tener
una vida mejor.
De manera que, la mía es una palabra de esperanza de lo que
estamos haciendo. Es un trabajo duro, difícil, el que ustedes han
3527 07
tenido, pero entre todos vamos a salir adelante y ustedes van a salir
adelante.
Y también quisiera desde aquí, a través de ustedes, agradecerles
el esfuerzo que se está haciendo. Son más de 10 mil funcionarios que
están a lo largo del país en este momento actuando para que los
efectos del temporal sean menores. Y eso me parece muy importante.
Desgraciadamente tuvimos hoy día un muerto en la Región de
Valparaíso, se derrumbó un muro de contención en una parcela, pero
en lo demás el país ha resistido relativamente bien.
Pero lo importante para ustedes es que ésta es su última lluvia
aquí en este campamento, y en la próxima estarán en una casa bajo
techo, como queremos que todos los chilenos puedan estar, en una
casa bajo techo cuando en Chile llueve.
Muy contento de haberlos acompañado.
Poblador: Desde ya como pobladores ese día 1° le invitamos a usted
a apoyarnos en la inauguración que tenemos...
S.E.: Bueno, yo voy a tratar de estar presente en la inauguración con
ustedes. Voy a hacer todo lo posible por arreglar mis cosas, de
manera de ese día poderlos acompañar, así como los estamos
acompañando hoy día.
Si por alguna razón no pudiera, ustedes se toman un traguito a mi
salud.
Bueno, vamos a buscar el tema, de cómo se hace, de común
acuerdo, para los que están hablando de los camiones para el cambio,
cómo se les puede...
Pobladora: Las dueñas de casa que somos solas, nosotros queremos
una oportunidad para trabajar para pagar nuestros dividendos. Porque
se supone que si nosotros estamos aquí y tenemos que trabajar,
tenemos que tener cancelados nuestros dividendos, y no sacamos
nada con tener departamento, imagínese si "chinchín" no vamos a
tener para pagar.
'
S.E.: Bueno, usted plantea algo que es muy real. Cuando se produce
un cambio, también va a tener a lo mejor que pagar la cuenta del agua,
la luz, todas esas cosas. En consecuencia, el tema de tener un
empleo es muy importante. Estamos buscando cómo hacer para tener
planes de empleo adecuados, está la oficina de colocación municipal,
por aquí está con nosotros la alcaldesa, y podemos ver las distintas
maneras para que ustedes puedan tener una inserción.
Pobladora: Yo trabajo aquí en el campamento con Chile-Barrios.
Quiero saber qué pasa con la gente que es jefa de hogar con un hijo y
que no tiene... O sea, sus hijos crecieron, sin embargo no están
siendo en este momento beneficiarios del programa, y sí hay una
persona que viene llegando hace 4 meses de Argentina y la están
incluyendo en el programa. ¿Qué pasa con esas irregularidades?
S.E.: Bueno, yo creo que hay que buscar la forma de poder resolver
aquello dentro del programa Chile-Barrio, verdad, y difícilmente el
Presidente le va a poder decir qué pasa con alguien que se inscribió o
no se inscribió en el programa. De lo que se trata es cómo somos
capaces de erradicar el campamento, eso es lo importante, verdad. Y
veámoslo dentro de lo que son las normas de Chile-Barrio para
resolver este tipo de temas.
Pero de lo que se trata es de erradicar este campamento, que era el
compromiso que había asumido, y erradicarlo quiere decir que una vez
que ustedes se van, tomar las medidas para que no lleguen nuevas
personas.
Poblador: Tengo un grupo de solteros, 16 solteros, lo cual todos los
solteros tienen su subsidio, tienen su plata como para postular, ¿qué
oportunidad le damos a ellos?
S.E.: Bueno, hay que ver aquí con Chile-Barrio cuál es la situación
que tienen, porque usted postula de acuerdo con ciertas prioridades.
En consecuencia, no se trata de saltarse a nadie, se trata de proceder
de una manera justa, al alcance de todos. Los solteros, son solteros,
solteros, solteros-solteros, no tienen carga, no tienen niños, van a
estar en desventaja respecto a otros que también quieren postular y
que tienen señora, tienen hijos, tienen abuelos, papas, que están con
ellos. Pero, se hacen dentro de las normas que tenemos. Muy bien,
muchas gracias.
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Bueno, yo quisiera decirles que en general la forma en que ha
reaccionado el país ha sido bien a los temporales que hemos tenido.
Desgraciadamente en el día de hoy me han informado de una persona
fallecida en la V Región, amén de lo que ocurrió en el día de ayer.
Hubo un derrumbe en una parcela y como resultado de ese derrumbe
una persona falleció.
Tenemos en este instante aproximadamente 400 personas
damnificadas en todo el país, sin embargo, ha seguido lloviendo, y
entendemos que en la tarde esta cifra seguramente va a aumentar.
Va a haber un informe alrededor de las 7 de la tarde, con las cifras
generales, como resultado de este mal tiempo que hemos tenido. En
la Región Metropolitana tenemos hasta ahora más de 70 milímetros de
agua que ha caído, que es más o menos una cuarta parte de lo que
cae en un año normal.
Se me informa que, en general, ha habido una respuesta adecuada
donde hemos tenido intervenciones, tenemos en este instante una
dificultad en Pudahuel, y se están tomando las medidas en ese sector
de Santiago.
Al llegar hasta acá, a este campamento en Renca, vine para indicarles
que ésta es la última vez que ellos se van a mojar. Ustedes han visto
las condiciones en que esta gente está viviendo. Cuando hablé el 21
de mayo de que "hay que terminar con la miseria y que hay que
apoyar a los que más lo requieren", es esta gente un buen ejemplo de
lo que he señalado. ¿Por qué?, porque aquí hemos hecho un esfuerzo
y toda la gente va a ser erradicada y va a vivir en una población dentro
de la misma comuna de Renca. Aquí el presidente me ha invitado que
el 1° de junio esté en la inauguración, le dije que iba a ver si podía
hacerlo.
Lo otro que quisiera señalar es que los cauces han funcionado bien, la
limpieza de los cauces ha operado adecuadamente y eso nos tiene
contentos y satisfechos.
Sin embargo, quisiera también agradecer a los funcionarios, son más
de 10 mil funcionarios que han estado en las últimas 48 horas al pie
del cañón, y así ha funcionado adecuadamente.
Y, por último, el temor que algunos tenían de las obras en el Río
Mapocho, ustedes vieron que ayer a las 11 de la noche se procedió de
acuerdo a lo que estaba convenido, en la práctica tenemos las obras
bajo control, y se va a seguir trabajando normalmente en el Río
Mapocho.
Pregunta: ¿No hay daño en la infraestructura en estos momentos,
Presidente?
S.E.: No tenemos daño en infraestructura, cayeron pequeños rodados
en San José de Maipo, pero el camino ahora está expedito por San
José de Maipo.
Pregunta: ¿En este momento donde se encuentran las situaciones
más complejas para el país?
S.E.: Yo diría que en este momento, salvo algo puntual que tenemos
en Pudahuel, y por cierto los damnificados tenemos un número
significativo en la VI, Vil y IX Región.
Pregunta: ¿Aparte de este campamento se va a erradicar otro durante
junio, Presidente?
S.E.: Bueno, tenemos varios campamentos que están siendo
erradicados durante el mes de junio. Lo que pasa es que éste era el
más premioso por la circunstancias que ustedes vieron.
Pregunta: ¿La situación ha sido peor o mejor de lo que esperaba?
S.E.: Bueno, uno nunca puede decir que ha sido mejor de lo que
esperaba, verdad, porque uno siempre queda insatisfecho. Pero creo
que la mayor parte de aquellos lugares clásicos de anegamiento lo
hemos logrado superar.
Pregunta: ¿Qué tipo de viviendas van a recibir estas personas?
S.E.: Bueno, aquí le puede explicar el presidente, son básicamente
viviendas de 42 metros y de 25 metros. Gracias.
*****
Santiago, 26 de mayo de 2002.
Mls/ems.
