Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN COMIDA OFICIAL EN SU HONOR, OFRECIDA POR EL PRESIDENTE
DE FRANCIA
París, 8 de Junio de 2015
Quiero agradecer las palabras afectuosas de bienvenida que usted nos ha
dado. Esta fraternal acogida me recuerda y retrotrae al tiempo en que
Francia y su pueblo recibieron de manera solidaria a miles de chilenos que
debieron dejar su patria, quienes aquí, gracias a vuestra solidaridad,
encontraron un refugio donde rehacer sus vidas e imaginar el Chile
democrático por construir.
La influencia de Francia en Chile ha sido inmensa. Ésta se manifiesta en el
derecho, la administración del Estado, las artes, la arquitectura, las
ciencias, la ingeniería y muchas otras áreas.
Y nuestras relaciones diplomáticas son de larga data y, por lo mismo, han
experimentado los vaivenes de la historia.
Desde la recuperación de la democracia en mi país, en 1990, hemos
desarrollado un muy fructífero diálogo político, cultural e institucional. Y los
numerosos documentos firmados hoy, son un claro testimonio de nuestra
cercanía, así como de nuestra apuesta por un futuro compartido.
Señor Presidente:
Como hemos tenido la ocasión de conversar, la reforma al sistema
educacional es uno de los más grandes desafíos de mi Gobierno. Al iniciar
mi mandato asumí con la ciudadanía el compromiso de establecer una
1

Dirección de Prensa
educación pública gratuita, inclusiva y de calidad para todos los niños y
niñas de Chile.
Y, por lo mismo, me alegra que hoy hayamos suscrito con Francia un
acuerdo para trabajar conjuntamente en una serie de temas que
entendemos son claves para lograr tales propósitos.
Déjeme decirle que hemos puesto empeño en que este acuerdo se
materialice, porque tenemos admiración por los principios del sistema
escolar francés, principios republicanos que en parte inspiran la reforma
educacional que estamos llevando a cabo.
Pero la colaboración entre nuestros países no se reduce a este ámbito.
Nuestros académicos e investigadores cooperan periódicamente. De
hecho, existen numerosos proyectos de investigación conjunta, de gran
valor y productividad científica, que reúnen a entidades francesas como el
CNRS o el INRIA y sus contrapartes chilenas.
Mañana participaremos en dos importantes foros, en el Foro con los
Empresarios, donde identificaremos nuevas áreas a seguir trabajando,
pero también participaré en la inauguración del Foro Universitario Científico
Franco-Chileno, en el que académicos de ambos países discutirán sobre
investigación, innovación, tecnología, y suscribirán una serie de convenios
interinstitucionales.
Me alegra también que nuestros gobiernos tengan fuertes coincidencias en
la marcha de políticas públicas que promuevan la participación femenina
en todas las esferas de la vida social.
Y ya lo decía, que en el ámbito económico, Chile ha acogido a una
cantidad importante de empresas francesas que participan activamente en
diversos negocios y actividades productivas, y contribuyen notablemente a
nuestro desarrollo.
Una larga lista de empresas francesas que participan en áreas tan diversas
como el tratamiento del agua, de los desechos, el sector de transportes, el
2

Dirección de Prensa
desarrollo de proyectos de ingeniería, de proyectos de infraestructura y, sin
duda, en el área energética.
Señor Presidente:
Nuestros países comparten valores y principios en el ámbito internacional y
multilateral, lo que nos ha permitido mantener una estrecha relación en el
Consejo de Seguridad en este período en que Chile forma parte como
miembro no permanente.
Estamos, asimismo, comprometidos con una agenda vigorosa contra el
cambio climático y a favor del desarrollo sustentable, y por ello, haremos
nuestro mejor esfuerzo para contribuir al éxito de la COP 21 -la
Conferencia de Naciones Unidas sobre el Clima-, que tendrá lugar en París
en diciembre próximo.
Creemos que los resultados de esa reunión son fundamentales para el
futuro de la Tierra, porque como dice el Secretario General de Naciones
Unidas, Ban Ki-Moon: "no existe un plan B, porque no tenemos un planeta
B".
Estamos seguros de que Francia, con su experiencia y el compromiso que
ha evidenciado en el pasado, logrará aunar las voluntades de la comunidad
internacional.
Señor Presidente:
Chile aspira a ser un socio clave para Francia en América Latina y la
Cuenca del Pacífico. Creemos que podemos constituirnos en una
plataforma para diversas iniciativas francesas, empresariales y
comerciales, pero también, y muy especialmente, para la creación de
centros de investigación científica e innovación, en tareas de
emprendimiento, en la explotación de recursos renovables y el cuidado del
medio ambiente.
3

Dirección de Prensa
Es por ello, y porque compartimos una historia y un futuro que anhelamos
sea próspero y sustentable, que valoramos tanto esta visita.
Quiero, al terminar mis palabras, reiterarle nuestro aprecio, nuestra amistad
y nuestro agradecimiento por su amable acogida, y esperamos poder tener
el honor de recibirlo en nuestro país en un futuro cercano.
Quisiera invitarlo, entonces, señor Presidente, a brindar por la amistad, la
cercanía y la prosperidad de los pueblos de Francia y Chile.
* * * * *
París, 8 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4