REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CEREMONIA DE CELEBRACIÓN DE LOS
50 AÑOS DEL SERVICIO NACIONAL DE SALUD
SANTIAGO, 22 de Agosto de 2002
Sin duda alguna que la patria se va haciendo lentamente. Son
distintos momentos, en los cuales en una u otra forma tenemos que
ser capaces de ponernos al día en los desafíos que tenemos. Cada
vez que tenemos que hacerlo, hay fuerzas que empujan, otras que
resienten del cambio. Así ha sido siempre, así será siempre.
Algunos quieren avanzar más rápido, otros, en el ser humano,
más conservadores, quieren detener el avance o que no sea tan
rápido.
La creación del Servicio Nacional de Salud, en agosto del 52, no
fue una excepción. Como muy bien lo recordaba Hugo Miranda, y
como muy bien se recordó aquí por aquellos que hicieron la reseña
histórica, él y ella, y en donde en cierto modo uno podría decir que el
Servicio Nacional de Salud encarnó la voluntad de un momento del
alma de Chile en materia de salud. Pero la encarnó a partir, como
muchas veces, de una experiencia. Fue el terremoto del 39 el que
puso en tensión la forma en que la sociedad enfrentaba la emergencia
sanitaria, entre otras emergencias. Y lo que allí surgió, la forma de
hacer en lo que en ese entonces eran las provincias de Talca, de
Chillan, de Concepción, fue el embrión del Servicio Nacional de Salud.
Los servicios integrados para enfrentar el terremoto fueron el punto de
3528 0*>
partida de ese proyecto de ley que durmió algún tiempo en el
Parlamento.
Y ese fue el origen del SNS y de la Ley 10.383 que, por cierto,
fue un hito en la historia de la salud pública en Chile, y que fue un hito
resultado de una cierta forma de entender cómo Chile se organizaba y
entendiendo, y allí el doctor Mardones fue tan fundamental, de cómo
haya una salud que hay que curar, pero, más importante, haya una
salud que hay que prevenir para evitar que llegue la enfermedad que
queremos curar.
Y el concepto de una medicina preventiva, y la vinculación de
ésta a una realidad social en Chile, hay un paso, hay un paso.
Recuerdo un distinguido médico, que me explicó que en sus
tiempos mozos inició una campaña sanitaria en el país y llegó con toda
la fuerza de la juventud a enfrentar esta campaña, fue a una comuna
del sector poniente de Santiago a informar la importancia de la
utilización del agua potable para las tareas propias de prevenir la
salud, y terminó tan importante disertación, convenció al auditorio, fue
aplaudido, y alguien dijo "doctor, tengo una pregunta". "Sí, señor".
¿Qué podemos hacer, porque aquí no hay agua potable? Ese era el
tema de la vinculación directa entre la salud y el mundo social.
Han pasado hoy 50 años, 50 años donde tenemos que dar
respuesta a lo menos a 5 temas distintos que en estas 5 décadas han
cambiado.
Primero, cómo damos respuesta a la situación demográfica y
epidemiológica reflejada, por una parte, en el envejecimiento de la
población, en la mayor edad de la misma y, por la otra, el aumento
progresivo de enfermedades crónicas.
Es distinto un sistema de salud cuando la esperanza de vida son
50 años, o un sistema de salud cuando la esperanza de vida son 79
años. Y es distinto, por cierto, todos los elementos epidemiológicos
que hay de por medio. Este, donde aquí estamos, fue durante largo
tiempo un hospital destinado a la tuberculosis. Ese era el desafío de
la salud en aquellos tiempos. Hoy, no.
Segundo, cómo hacemos un movimiento adecuado a los
cambios de localización geográfica de la población, de una población
mayoritariamente rural a una población mayoritariamente urbana, y
cuáles son las consecuencias que el tránsito del campo a la ciudad
tiene del punto de vista de salud pública y cómo nos organizamos para
enfrentar aquello.
Tercero, algo que siempre ha estado presente, pero que tal vez
en el último tiempo es mucho más premioso: cómo damos cuenta del
desarrollo tecnológico, a su gran aporte al progreso, que implica una
contraposición de costos, aumento de costos y también, por qué no
decirlo, nuevos enfoques éticos. Cómo somos capaces de mantener
un sistema de salud en donde entendemos que la salud es un derecho
al cual accede la población en Chile, y que la sociedad tiene que
garantizar ese derecho, y cómo compatibilizamos eso para que no sea
letra muerta y, al mismo tiempo, estemos acordes en mantener lo que
son los adelantos tecnológicos.
No es casualidad que el crecimiento de los costos producto del
adelanto tecnológico plantea desafíos crecientes del punto de vista de
las poblaciones, y cómo organizamos un sistema de salud que tiene
que dar cuenta de estos costos crecientes, porque queremos estar,
claro está, también, en la vanguardia en materia de nuevas
tecnologías.
Cuando surge un sistema de Rayos X, o cuando llega un
escáner, o cuando tenemos aceleradores lineales, estamos hablando
de distintos ritmos de incremento de los costos tecnológicos de la
salud, y cómo organizamos eso. Y no es menor, porque si un país
como Estados Unidos gasta en salud el 15% del producto y otros,
como Europa, gasta aproximadamente el 10, algo tendrá que ver esos
5 puntos de producto que gasta una potencia como Estados Unidos
versus una Europa que gasta 5 puntos menos, en cómo organizamos
el tema de dar atención, mantener costos y poder atender a una
población.
Cuarto punto, cómo somos capaces de implementar mecanismos
efectivos de descentralización, por una parte, y mayor participación
ciudadana, por la otra. En qué medida podemos tener sistemas de
salud en donde la población puede participar, puede opinar. Después
de todo, es el propósito de los desvelos cómo reacciona la población a
eso. Y en qué medida, entonces, normalmente cuando iniciamos un
esfuerzo como éste, ¿qué dijo Hugo Miranda?, "la sugerencia de Jorge
Rogers fue 'en 15 entidades dispersas hacer una, para mejorar su
coordinación". En buena hora. ¿Y qué nos demandan hoy? Cómo esa
una centralizada se descentraliza para poder llegar mejor a los
usuarios. Es un cambio de óptica que tiene que ver con un mundo que
cambia aceleradamente y en donde el ciudadano exige sus derechos,
exige participar.
Y, por último, cómo frente a todo ello damos cuenta también que
en el intertanto ha ido surgiendo un segmento organizado distinto al
clásico, que es un sistema de salud privada. En buenahora, pero
donde tenemos que dar cuenta del hecho, cierto, que el ser humano,
el grueso de lo que gasta en materia de salud lo gasta en los últimos 6
meses de vida. Y, por lo tanto, cómo somos capaces de tener un
sistema de salud privado que no piense que para tener rentabilidad
debemos prescindir de aquel que hemos sido parte, de nuestro
sistema de salud, y que durante los últimos 6 meses de vida pasa al
sector público. Tremendo desafío. +
Y eso es, entonces, esos 5 desafíos, los que hacen entonces
que tengamos un tremendo esfuerzo hoy día para poder ponernos al
día con lo que se hizo 50 años atrás, donde queremos recordar y
formular sueños de lo que queremos hacer a futuro, pero en donde lo
que se hizo 50 años atrás fue también a través del liderazgo de dos
médicos, Eduardo Cruz-Coke, y Salvador Allende, como se ha
recordado aquí, que tuvieron una tremenda capacidad de convocatoria
sobre lo que eran los desafíos en ese momento del tema de la salud
en Chile.
Y por ello creo que ha sido una feliz iniciativa que ha tenido el
Ministerio de Salud y su ministro el querer hacer esta actividad aquí,
en este antiguo Hospital San José, que cerró sus puertas a la
enfermedad para ofrecerle hoy día un espacio a la cultura. En este
lugar, en donde el arte, la cultura, la rehabilitación que se ha hecho, su
restauración, es también un espacio de cultura en el sentido más
amplio, que nos permite también servir y pensar cómo prevenimos la
salud.
Hace aproximadamente dos semanas atrás estuvimos en
Valdivia para el lanzamiento del Plan Auge. En estas dos semanas se
han registrado más de 2 mil consultas a lo largo del país, más de 40
problemas sanitarios han sido resueltos o derivados en forma
oportuna.
En el debate parlamentario que en estos momentos está
teniendo lugar, se están abordando en comisión mixta los proyectos de
autoridad sanitaria, financiamiento, y ley de Isapres, y en la comisión
de Salud está concentrado el tratamiento del proyecto de ley Auge que
fue el primero en concitar el apoyo parlamentario unánime en torno a
la idea de legislar. Son buenos augurios. Lo esencial es que estamos
buscando establecer un sistema que en torno a estos 5 elementos sea
capaz, por qué no decirlo, de garantizar al chileno y chilena lo que son
sus derechos en el ámbito de salud, los tiempos en los cuales van a
ser atendidos y las respuestas que podemos dar.
Excúsenme una reflexión en un ámbito un poco distinto, pero
muy similar. En el ámbito educativo, durante todo el siglo XX el gran
desafío fue aumentar cobertura, la cobertura en educación básica, la
cobertura en educación media. Hoy tenemos prácticamente 100% en
cobertura en básica, prácticamente 100% en media. Y eso nos permite
el próximo lunes anunciar 12 años de educación obligatoria. +
Pero a medida que entendemos que el aumento de cobertura
está al alcance, surgen desafíos distintos. No es lo mismo educarse
aquí que allá, en éste que en aquel otro establecimiento. Las
condiciones sociales, económicas, son distintas aquí que allá, y porque
son distintas aquí que allá, el tema de la calidad educacional pasa a
ser el elemento decisivo en materia de equidad.
Y, entonces, en el pasado pensábamos que bastaba un banco y
una sala de clases para garantizar oportunidad a ese joven. Hoy nos
damos cuenta que lo que ocurre en esa sala de clases depende si hay
o no hay calidad, y los niveles de calidad.
Algo similar en el ámbito de la salud. Si no somos capaces de
garantizar, respecto de aquellas epidemias, de aquellas características
que son las más fundamentales que tenemos que atender, en plazos y
tiempos, en los copagos a los cuales, o la gratuidad a la cual va a
tener derecho la persona. A ratos podemos tener un espléndido
servicio, pero que se ajusta por tiempos de espera o por costos, y eso
no es lo que queremos.
Y, por lo tanto, cuando se establece que habrá una comisión
técnica que cada tres años diga ¿cuáles son las patologías que tienen
preferencia y que dan cuenta del 80 ó del 90%? Pero, lo más
importante, ¿cuáles son las nuevas patologías que vamos a incorporar,
porque el país ha crecido, tiene más desarrollo, tiene más recursos? Y
si el país crece, tiene más desarrollo, tiene más recursos, podemos
entonces incorporar nuevas patologías a las 56 que ahora están en la
ley del plan. +
Es decir, estamos entendiendo que el concepto que hay es
dinámico, porque dinámico es el cambio tecnológico, porque dinámicos
son los costos que tenemos cada día, y porque dinámico es el país
que crece y que puede destinar mayores recursos al ámbito de la
salud. Estoes loque hay detrás.
En el fondo, yo diría, lo que se pensó por aquellos que hace 50
años formularon el Servicio Nacional de Salud, son las mismas
visiones, la misma ética que inspira la política pública en el ámbito de
salud. Los instrumentos son distintos, porque 50 años nos obligan a
una puesta al día por aquellos 5 elementos que he referido, pero no
me cabe duda que lo que hoy nos recordaba Hugo Miranda, de cómo
surgió aquello en 1952, de los ministros que en su momento fueron
esenciales y hubieron de esperar un tiempo, como algunos que aquí
nos acompañan, y que lo que ellos hicieron fue fundamental para el
paso que hacemos hoy, porque quisiera, y excúsenme, y con esto
concluyo una brevísima reflexión, en estos 12 años de
restablecimiento del sistema democrático lo que hemos hecho es
sembrar las bases de una infraestructura física en un sentido literal del
término, de consultorios o nuevos hospitales, o de reposición o
ampliación de los que existen, en una magnitud desconocida, pero eso
es lo que nos permite ahora dar el paso que estamos dando.
Si decimos que la atención primaria es el punto central del nuevo
sistema, es a partir de lo que hemos sido capaces de crear en materia
de una red de consultorios a lo largo del país. Porque se hizo eso
durante estos años, es que ahora podemos dar este paso.
Por eso digo, así se va haciendo lentamente la patria en cada
uno de sus frentes, y por eso creo también que es tan importante un
acto como éste, porque en verdad tenemos que mirar lo que hemos
sido capaces de hacer atrás en la historia para atrevernos a dar los
pasos indispensables para construir el futuro. Es en la fuerza de lo
que ayer otros como nosotros fueron capaces de hacer, que tenemos
la fuerza y la decisión para vencer los obstáculos que nos hemos
propuesto en la tarea de hoy.
En último término, no me cabe la menor duda que lo que
estamos intentando está a la altura de aquellos que ayer fueron
capaces de pensar en un Servicio Nacional de Salud, y lo que
estamos haciendo hoy es, comprendiendo que con similar visión ética
de los derechos en materia de salud, es una puesta al día
indispensable para las nuevas generaciones, para los nuevos
desafíos, para este nuevo siglo.
Estoy seguro que así como el Servicio Nacional de Salud es
motivo de orgullo en su momento, y lo fue, lo que ahora estamos
haciendo va a ser también un elemento paradigmático de lo que es el
siglo XXI.
Muchas gracias.
*****
SANTIAGO, 22 de Agosto de 2002.
Mls/ems.
