Dirección de Prensa
CONFERENCIA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN EL CONGRESO NACIONAL DE PARAGUAY
“EMPODERAMIENTO DE LA MUJER Y EL IMPACTO
SOBRE EL DESARROLLO”
Asunción, 21 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un gran honor poder dirigirme en esta sala del
Congreso de la República, a los ilustres representantes y miembros
destacados del pueblo paraguayo que hoy día están aquí.
Quiero agradecer esta oportunidad, que refuerza los vínculos que nos
unen, y renueva el compromiso que nuestros países tienen en el
desarrollo inclusivo, con la equidad y la justicia en América Latina.
Ustedes, senadores y diputados, son -al igual que sus colegas
chilenos- los encargados de recoger el sentir, las preocupaciones y
sueños de los habitantes de esta tierra, y de poner, a la vez, en
discusión las visiones del mundo y los ideales que coexisten en esta
sociedad para construir los acuerdos que conduzcan a nuestros
países al desarrollo.
Son también los encargados de hacer realidad, por medio de las leyes,
aquello que es beneficioso para los paraguayos y paraguayas. De
ustedes depende, en gran medida, diríamos, la edificación del marco
institucional que regula la interacción entre conciudadanos y poder
garantizar la paz social.
1

Dirección de Prensa
Tales responsabilidades, fundamentales en democracia, los convierte
en actores imprescindibles en la construcción del Paraguay del
mañana.
Por ello creo que el espacio en el que hoy nos encontramos, es el
lugar indicado para conversar sobre los desafíos que afrontan
nuestras sociedades y nuestras democracias, y sobre cómo podemos
enfrentarlos.
Hoy les propongo que centremos la atención en un reto que es
particular, pero que a mi juicio es de gran relevancia, que debe ser
resuelto si queremos avanzar hacia sociedades más justas, más
inclusivas y prósperas, y si queremos contar con instituciones
democráticas más sólidas, más representativas y legítimas de cara a
la ciudadanía.
Y me refiero al desafío de la equidad, en todos sus ámbitos, cómo
luchamos contra las desigualdades de todo tipo que existen en
nuestras sociedades, pero hay una en particular, que muchas veces
es la que menos parte de la conversación toma, es aquella de la
equidad de género, lucha que se libra desde hace tiempo en muchos
países de la región y en buena parte de los países del mundo,
incluyendo los más desarrollados.
La desigualdad es una de las luchas, por decirlo así, o causa que a mí
me compromete más, y sin duda que también la igualdad de género, la
igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres, son
temas que a mí me importa mucho, me ha importado en tanto ministra
de Estado, Presidenta de la República y como primera Directora
Ejecutiva de ONU Mujeres, cuando estuve en el exterior.
Y tal experiencia me ha permitido observar la real magnitud del
desafío.
Me ha permitido también conocer el trabajo incansable de miles de
mujeres y de hombres, de ONGs, de organismos internacionales y de
2

Dirección de Prensa
gobiernos alrededor del mundo, en pos de mayores espacios de
igualdad e inclusión.
He tenido la oportunidad de ver los importantes adelantos que, gracias
a tal labor, se han obtenido en las últimas décadas, por ejemplo, en
materia de salud, educación, ampliación de derechos y participación
política de las mujeres en los cinco continentes.
Sin embargo, a pesar de aquellos adelantos, la brecha con respecto a
los hombres persiste, e incluso, en algunas áreas se acrecienta, al
tiempo que se observan profundas diferencias entre países y al interior
de nuestras naciones.
Y quiero dar algunos ejemplos de lo anterior.
Yo decía, hemos visto avances importantes en salud, pero en el
mundo siguen muriendo demasiadas mujeres por complicaciones en el
parto: cerca de 800 cada día. Y en nuestra región, para no pensar
solamente en el mundo, en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres
mueren al año por causas relacionadas con el embarazo.
Efectivamente, otra desigualdad que tenemos es la lucha contra la
pobreza ¿no es verdad? Y hemos logrado reducir la pobreza en la
región, sí; y en el mundo, también, pero esta pobreza sigue
golpeando más duramente a las mujeres.
Según la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), en las últimas décadas el hambre y la pobreza
general han disminuido en nuestra región, pero la pobreza femenina
ha aumentado. Actualmente, por cada 100 hombres que viven en
pobreza, hay 117 mujeres que viven en pobreza. Y ésta es una
situación que causa indignación y que no podemos tolerar.
Efectivamente hemos avanzado en educación, pero en esta materia
también tenemos importantes tareas pendientes. Por ejemplo, de los
3

Dirección de Prensa
770 millones de analfabetos que hay en el mundo, dos tercios, 513
millones aproximadamente son mujeres.
Por otro lado, si bien es cierto que en casi todos los niveles
educacionales la brecha entre hombres y mujeres prácticamente ha
desaparecido, también vemos que se mantiene, en especial en el nivel
superior, un marcado sesgo hacia temáticas que reproducen los roles
tradicionales de género.
Es posible apreciar esa pesada mirada tradicional, por ejemplo, en las
áreas de formación. Mientras que las mujeres estamos mucho más
presentes en los campos como la educación, la salud, las
humanidades o el arte, nuestra participación disminuye
significativamente en áreas como las ciencias exactas o la ingeniería.
Y alguien podría decir “bueno, ¿pero eso tiene alguna importancia?
La verdad que estas opciones tienen consecuencia. Repercute
directamente en las brechas salariales, que posteriormente se
prolongan al momento de jubilar con pensiones inferiores; repercute
también en las posibilidades de muchas mujeres de poder participar
en las altas esferas de decisión dentro de las empresas.
Si tomamos el caso de mi país, en Chile se registran tasas inferiores al
2% de participación femenina en los puestos de alta dirección en las
empresas del sector privado, y de menos del 4% en el sector
financiero. Digo esto porque en Chile tenemos una Presidenta mujer,
tenemos presidenta de la federación más grande de trabajadores que
es mujer, tenemos presidentas de federaciones estudiantiles enormes
que son mujeres, pero hay áreas donde aún estamos con escasísima
representación.
En términos más generales, aunque hemos observado avances en el
acceso de las mujeres al mercado laboral, sigue habiendo fuertes
diferencias, en especial en las zonas más atrasadas.
4

Dirección de Prensa
Y en Chile, pese a todos los avances registrados en los últimos diez
años, nosotros consideramos que continuamos en deuda, porque la
tasa de ocupación femenina alcanza el 45%. Estoy hablando de
ocupación regular; hay ocupación precaria de miles de mujeres, estoy
hablando de ocupación donde hay contratos y se cumplen las leyes
laborales. Y con ello, estamos por debajo de buena parte de América
Latina.
Yo sé que mucha gente podría pensar que éstos son temas
secundarios, que la región enfrenta problemas más acuciantes, como
la pobreza, la indigencia, la inseguridad, la corrupción o el bajo
crecimiento económico. Todos esos son temas que sí son muy
importantes y que a todos nos tienen no sólo preocupados, sino
ocupados.
Quiero decirles, sin embargo, que la experiencia que yo tengo me
muestra, con toda claridad, que se trata de desafíos que están
estrechamente relacionados.
No vamos a poder avanzar hacia el desarrollo económico e
institucional, si no resolvemos al mismo tiempo los profundos
desequilibrios que nos dividen. La inequidad es el más poderoso freno
al desarrollo.
Por eso que la búsqueda de mayor igualdad, de mayor inclusión, es
uno los mayores desafíos que enfrentan las sociedades y las
democracias contemporáneas.
Y esta necesidad es evidentemente pertinente cuando estamos
hablando de la interacción entre las dos mitades de la humanidad, las
mujeres y los hombres. Porque cuando tales desequilibrios -o
inequidades- se verifican, como pasa en América Latina, donde
prevalecen las brechas y las mujeres están subrepresentadas en
prácticamente todos los ámbitos de la vida social y política, ocurren
dos cosas:
5

Dirección de Prensa
Lo primero, es que algunos pocos tienen la potestad de imponer su
voluntad, su visión del mundo y sus intereses sobre muchas que están
impedidas de satisfacer adecuadamente sus necesidades y poder
realizar sus sueños.
Y lo segundo, y más importante también, o tan importante como lo
otro, es que perdemos parte importante del potencial que hay en cada
sociedad, al no sumar a las tareas comunes, los talentos, las
capacidades y la voluntad de millones de mujeres.
Esto dicho en palabras de una mujer que le importa no perder la
capacidad y el talento de nadie. Pero como conversábamos hace un
rato, si hubiéramos estado pensando en la Copa América o en la Sub-
17, para hablar en un lenguaje que tradicionalmente es más masculino
-vamos a tener en Octubre el Mundial Sub-17- ¿al Paraguay se le
ocurriría ir con la mitad de la selección nacional? No. A Chile,
tampoco. Aquí queremos que el país pueda tener el conjunto de
hombres y mujeres, para que ganemos, en este caso los partidos, las
tareas, las batallas que tenemos por delante, que sólo vamos a
lograrlo si está todo representado como es la sociedad, hombres y
mujeres, con sus distintas capacidades, talentos y, sin duda,
voluntades.
Yo creo que sin un mínimo de equidad de género, y la promesa que
ésta v a ser creciente, difícilmente vamos a lograr que todos y todas -
hombres y mujeres- se comprometan a trabajar por nuestros proyectos
comunes.
Entonces yo diría, sí, la equidad de género es, sin duda, un imperativo
ético, es un deber moral, pero también es, como muestra la evidencia,
un imperativo político y estratégico; es una condición esencial para el
desarrollo económico y el fortalecimiento de nuestros sistemas
democráticos.
La verdad que esto no lo digo yo no más, lo dicen estudios del Fondo
Monetario Internacional, que demuestran, por ejemplo, que los
6

Dirección de Prensa
desafíos de crecimiento, de creación de trabajo, de inclusión, como yo
decía, están totalmente relacionados, y que cuando demos
oportunidades a las mujeres para poder, por ejemplo, participar más
importantemente en el mercado laboral, ser parte del crecimiento y de
la estabilidad, particularmente lo que están, por ejemplo,
investigadores y el mismo Fondo Monetario proponiéndole a Japón,
que tiene una población de alto envejecimiento, que incorpore más
mujeres a la fuerza laboral, como una manera de salir de una cierta
disminución o estancamiento económico que ha tenido, y que la
solución es, justamente, incluir a muchas más mujeres y asegurar
altos niveles de participación escolar de las niñas.
Hay también amplia evidencia que cuando las mujeres pueden
desarrollarse plenamente en el mercado del trabajo, puede haber
grandes ganancias macroeconómicas. Por ejemplo, se señala que hay
pérdidas de Producto Interno Bruto per cápita, debido justamente a
estas brechas de mujeres en el mercado del trabajo, que en algunas
partes podría llegar a ser hasta un 27%.
Hay otros que proponen y sugieren que el aumentar la proporción de
mujeres, la tasa de participación en la fuerza laboral, podría, por
ejemplo, a los mismos niveles que en los niveles masculinos, podría,
por ejemplo, aumentar el Producto Interno Bruto en Estados Unidos en
5%, en Japón en 9%, en los Emiratos Árabes Unidos, en 12%, en
Egipto, en 34%. Estamos hablando de estudios del 2012, no estoy
hablando de estudios de estudios muy antiguos.
También basado en la OIT, hay estudios que de los 865 millones de
mujeres que tienen posibilidad de contribuir a sus economías, 812
millones de ellas viven en países en desarrollo.
Es decir, hay una cantidad importante de datos que muestran que no
sólo es justo, en el fondo, que no es un regalo que se le está haciendo
a las mujeres incluirlas en la fuerza laboral o en asegurar que tengan
los derechos y las oportunidades suficientes, sino que además, los
7

Dirección de Prensa
países ganan con eso. Y hay enorme cantidad de estudios a este
respecto.
Luego, hay otros estudios que muestran, como en el caso de Noruega,
es que cuando en Noruega, hace unos años decidieron que en los
directorios de las empresas tenía que haber un mínimo de 40% de
mujeres, lo que vieron después de un tiempo, y sobre todo cuando
entremedio pasó la crisis, es que todas las empresas que cumplieron
con esta meta, tuvieron mejor desempeño que aquellas que no tenían
un porcentaje importante.
En el Acuerdo de Lisboa de la Unión Europea, decidieron aumentar
las tasas de empleo femenino al 60%. Actualmente es 58,3%.
Es decir, yo diría, en una síntesis, cuando el número de mujeres
ocupadas aumenta, las economías crecen.
El otro elemento que es muy importante, que todos los estudios
demuestran, es que las mujeres, cuando tienen ingresos, utilizan esos
ingresos para mejorar la educación, la salud, las condiciones de la
familia y, por tanto, no sólo gana la mujer, sino que gana el conjunto
de la familia.
Y es por eso que, para sintetizar, uno podría decir que sí, es un
imperativo ético, pero que todos ganan cuando se generan las
condiciones para que las mujeres puedan llevar adelante todas sus
capacidades.
Y yo creo que tenemos la responsabilidad de actuar para terminar, por
un lado, con esta injusticia que va en desmedro de millones de
individuos y de familias, pero también -y eso quería demostrar con
estos datos, hay muchos más, no los quise aburrir-, es una enorme
limitante para el progreso de nuestros pueblos, de nuestra comunidad.
Y en ese sentido, no podemos desatender las sabias palabras de
Serafina Dávalos, ilustre paraguaya precursora del feminismo en
8

Dirección de Prensa
América latina, quien en 1907 señaló que “el motivo capital para tener
en cuenta la personalidad política de la mujer en los países
democráticos, reside en la esencia misma de la democracia, porque,
habiendo exclusión de las mujeres, de hecho se convierte –que nadie
se ofenda, esto lo dice doña Serafina- en una oligarquía de hombres
en menoscabo de la justicia, de la igualdad y de la libertad”.
Pero ahora voy a usar palabras de un hombre, para que todos se
sientan identificados. Tampoco podemos obviar las palabras de Klaus
Schwab, que es el fundador del Foro Económico Mundial, que cada
año se desarrolla en Davos, quien afirma que “lograr la equidad de
género es obviamente necesario por razones económicas. Sólo
aquellas economías que cuenten con acceso completo a todo su
talento, seguirán siendo competitivas y prosperarán”.
Por ello que la búsqueda de relaciones equitativas y justas entre
hombres y mujeres debe ser una prioridad de los Estados alrededor
del mundo y especialmente de los latinoamericanos.
Yo sé que es una tarea en la que muchos de los países de la región
están comprometidos. Yo la semana pasada visité El Salvador y
México y pude observar también los esfuerzos que esas naciones
están haciendo en ese sentido. Y es un esfuerzo que por cierto
también estamos haciendo en Chile. Actualmente estamos trabajando
para cerrar mucho más decididamente las brechas de género y
avanzar hacia la construcción de un país más equitativo, más justo y
más próspero. Y hemos iniciado un conjunto de distintas políticas que
nos permitan apoyar y empoderar a las mujeres, garantizar sus
derechos y promover su participación en todos los ámbitos de nuestra
sociedad, como por ejemplo, la creación del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, que es un importante paso institucional.
Ustedes dirán ¿no tenían Ministerio? Teníamos lo que se llamaba un
Servicio Nacional de la Mujer, donde la directora tenía rango de
ministra, pero igual era un Servicio, del punto de vista con menos
recursos, más frágil institucionalmente. Y por eso dijimos, “si
9

Dirección de Prensa
queremos darle el peso institucional necesario, transformémoslo en
Ministerio”. Y así se hizo, durante el tiempo que llevamos en el
Gobierno.
Junto con ello, estamos haciéndonos cargo de un problema que no
creo que suceda en muy pocos países de la región, que es el
problema de la violencia contra la mujer.
Y en ese sentido, estamos aumentando y reforzando los espacios, lo
que llamamos las Casas de Acogida y los Centros de la Mujer, para
dar protección efectiva a las víctimas de la violencia de género, que en
mi país provoca aproximadamente 40 femicidios al año.
Pero en concordancia con lo que yo acabo de plantear, estamos
implementando, además, diversas políticas que buscan fortalecer la
autonomía económica de las mujeres, para que ellas tengan la
posibilidad de realizar sus proyectos de vida y concretar sus
aspiraciones.
Una de las paradojas que teníamos en Chile, es que cuando uno
miraba la participación laboral de las mujeres, podía no parecer tan
mala. Sin embargo, quienes más necesitaban, que eran las mujeres
más vulnerables, más pobres, que requerían ingresos, tenían una
participación extremadamente más baja.
Por lo tanto, junto con estimular la educación y todas las
oportunidades, partimos en este Gobierno con un programa que se
llama Más Capaz, en el cual vamos a capacitar a 350 mil mujeres y
150 mil jóvenes, de los cuales 40 mil queremos que sean
discapacitados, obviamente con ciertas capacidades, donde estamos
capacitándolos en oficios pertinentes a donde ellos vivan,
vinculándolos con los mercados laborales, para que realmente puedan
mejorar sus ingresos y mejorar sus condiciones de vida. Toda vez que
Chile es un país donde prácticamente el 40% de los hogares son
dirigidos por una mujer con sus hijos, una jefa de hogar. Y, por tanto,
todo lo que podamos apoyar en esa dirección.
10

Dirección de Prensa
Pero como decía, también estamos ayudando a disminuir, también al
asegurar que esas mujeres tengan autonomía económica, podemos
ayudar a disminuir su vulnerabilidad frente a la violencia física y
psicológica.
Y en esta lucha, siempre se requiere la cooperación y voluntad de los
gobiernos, de los Congresos, pero también, y nosotros estamos
sacando una Política Nacional contra la violencia, contra la mujer, en
la cual tenemos ahí a la Justicia, porque es importante que podamos
todos trabajar en conjunto, a las Fiscalías, a las Policías, para que
realmente podamos ser efectivos, porque casi todos nuestros países
tienen buenas leyes, pero generalmente esas leyes no se
implementan adecuadamente y finalmente queda en nada una posible
responsabilidad de las personas que ejercen violencia contra la mujer
o contra su familia.
También es importante en esto la sociedad civil, la opinión pública y
las organizaciones del mundo privado.
Y es indispensable que más mujeres tengan voz, que lideren los
procesos de cambio e inspiren con su actuar –como lo hicieron antes
Virginia Corvalán y María Felicidad González, entre muchas otras– a
las nuevas generaciones de chilenas y paraguayas.
Porque a medida que más mujeres estemos presentes en espacios de
poder, en los gobiernos, legislaturas y judicaturas, en la toma de
decisiones de las empresas públicas y privadas, más posibilidades
tendremos de transformar las instituciones formales, como las leyes, y
también las informales, como las costumbres.
Nosotros tenemos una gran mujer, que se llama Elena Caffarena, ella
siempre decía que era imprescindible que más mujeres estuvieran
presentes en lo que ella llamaba “el laboratorio de las leyes”, el
Congreso, porque decía “así influir para modificar las que cercenen
nuestros derechos o limiten nuestras posibilidades".
11

Dirección de Prensa
Entonces, necesitamos ver a nuestras congéneres en distintas
dimensiones de la esfera pública, para que a través de ellas todas las
mujeres se puedan sentir incorporadas y escuchadas.
Y en esta materia, es cierto que –al igual que ya mencioné- ha habido
conquistas importantes, como el sufragio durante el siglo XX, y
adelantos significativos, pero aún la participación política continúa
siendo muy minoritaria.
Por ejemplo, desde 1995 las Jefas de Estado en el mundo aumentaron
de tres a nueve; las Jefas de Gobierno pasaron de ser sólo siete, en
todo el planeta, a 15; y las parlamentarias pasaron de ser el 11,3% al
21,8%, a nivel del mundo.
Ahora, en nuestra región, tenemos tres Presidentas y dos Primeras
Ministras. O sea, ésta es una región donde las mujeres tienen avances
importantes.
Pero estas cifras siguen siendo extremadamente bajas.
En América Latina -como ya mencionaba- hemos visto un auge en el
liderazgo femenino, especialmente en lo presidencial, tenemos estas
tres Presidentas en ejercicio, un poquito antes estuvo Laura Chinchilla
en Costa Rica también. Al mismo tiempo, hemos visto un incremento
sostenido pero insuficiente en la participación de mujeres en los
Congresos Nacionales.
El promedio regional es 25,2%, cifra que nos sitúa por encima del
promedio mundial, pero si nos comparamos con los países más
avanzados en esto, que son los países nórdicos, todavía estamos muy
por debajo. Los nórdicos tienen 42,1% de mujeres.
Ahora, dicho todo esto, en Chile estamos malitos, tengo que decir. La
participación en ambas cámaras del Congreso llega a un escaso 16%,
lo que pone a mi país entre los peores ubicados a nivel regional.
12

Dirección de Prensa
Sin embargo, esto va a cambiar, puesto que sabemos que mientras
las mujeres estén subrepresentadas, sus voces se van a escuchar
más bajo, los intereses van a ser menos atendidos y las democracias,
entonces, van a carecer de la solidez y la legitimidad que nuestras
sociedades y nuestras economías requieren.
¿Qué hicimos nosotros en Chile?
Hicimos una reforma que no buscaba solamente el tema de género;
teníamos un sistema electoral binominal que no nos parecía
democrático y, por lo tanto, hemos cambiado el sistema por uno
proporcional más representativo, pero también más inclusivo. Y
hemos incluido en esta nueva ley electoral, una ley de cuotas para
promover la participación femenina en las contiendas electorales
legislativas.
La evidencia nos muestra que la cuota es el mejor camino para
incrementar la participación femenina en Parlamentos y en Congresos.
De hecho, los países con ley de cuotas tienen en promedio 24% de
parlamentarias y congresistas mujeres, mientras que los que no
cuentan con esta normativa, tienen un promedio inferior al 15%.
En México pude comprobar el éxito de esta medida, instaurada en
1996. Actualmente en México la participación femenina en el Senado
es de 33% y en la Cámara de Diputados es de 41%.
Ahora bien, siempre que uno habla de cuotas con mujeres, viene el
argumento “por qué cuotas; si las mujeres son suficientemente
buenas, van a ser elegidas”. Pero sabemos que no es así. Sabemos
que se requieren acciones que algunos lo dicen en español y suena
feo, “discriminación positiva”. Los americanos le llaman “acción
afirmativa”. Es decir, cuando alguien está en una condición más baja,
hay que hacer tomar medidas para asegurarse que eso cambie. Y
una vez que esto ya sea normal, culturalmente ya no se va a requerir
las leyes de cuotas. Pero hasta ahora los países lo han requerido.
13

Dirección de Prensa
Es mucho lo que podemos aprender de otros países de América
Latina.
En Chile, la ley de cuotas –que va a empezar a operar en la próxima
elección, es decir, en la elección del año 2017- nos va a permitir
asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean
mujeres. Es decir, 40% de candidatas. Lamentablemente no logramos
ni eso, ni la cebra. Ninguna de esas cosas se logró, que era un
hombre y una mujer; o una mujer, hombre. Eso no se logró. Yo en el
Gobierno anterior tuve una ley parecida, y quedó en el congelador.
Por eso esto ya era un triunfo importante.
Pero, pero, como sabemos que a veces hay tentaciones para que la
ley no se cumpla exactamente, incluimos dos elementos más:
sanciones drásticas en caso que los partidos no cumplan la norma. Es
decir, partido que no cumple con el 40% de candidatas, no se inscribe
ningún candidato de ese partido.
Pero no sólo se trata de castigar, eso solamente es para disuadir de
que a alguien se le ocurran malas ideas ¿no es verdad? Pero también
queremos incentivos positivos: partido que elija más mujeres
candidatas, vale decir, que la lleve por lugares donde tenga
posibilidades de ser electa y no la lleve por aquel lugar donde no hay
ninguna posibilidad -yo conozco esa experiencia en otra candidatura,
no como Presidenta-, partidos que en el fondo se crean esto, se
entusiasmen, busquen las mujeres candidatas y sean electas, van a
recibir incentivos económicos. Y, por tanto, también van a tener por los
dos lados.
¿Se acuerda que usted me preguntó qué decía el escudo nacional,
presidente? “Por la razón o la fuerza”. ¿Se fija que aquí estamos
aplicando las dos cosas? Es la fuerza de las ideas, y un incentivo
también, para que esa idea suene atractiva e interesante.
14

Dirección de Prensa
De esta manera, no sólo buscamos tener más candidatas, sino que
buscamos tener más congresistas, que puedan ser la voz de los
hombres y de las mujeres. Si las mujeres pueden ser la voz de los
hombres y de las mujeres.
En última instancia, lo que queremos es poder generar condiciones
equitativas que nos permitan avanzar hacia esa sociedad más justa y
próspera. Una sociedad que reconoce iguales valores, iguales
derechos y brinda iguales oportunidades a niños, niñas, hombres y
mujeres.
Porque en verdad creo que lo que puede estar en juego, cuando uno
no es capaz durante mucho tiempo de equilibrar la representación de
lo que existe en la sociedad, es que lo que empieza a pasar es que se
juega la fortaleza de nuestra democracia y la legitimidad de nuestros
sistemas políticos.
Pero además, yo quiero comentarles otra experiencia que vi como
ONU Mujeres, que a mí me impresionó muy positivamente. Hace unos
años hubo una elección como de nivel local, una estructura que tienen
en la India, que se llaman los Panchayat, que es donde eligen, como a
nivel de los pequeños pueblos, personas que los representan, y la
India eligió, tal vez, el número absoluto más grande que yo he visto en
el mundo de mujeres: un millón de mujeres. Claro, la proporción, si la
compara con la población total puede no ser importante, pero en
términos de número de mujeres.
¿Qué pasó al tener a estas mujeres? Que podían ser, no son
alcaldesas, pero es una estructura local, que discuten, que definen
presupuestos, que fijan prioridades, podría ser como un Consejo
Municipal, una cosa así, la presencia de más mujeres, por un lado,
hizo que ciertas temáticas que históricamente no habían sido tan
importantes, retomaran mucha importancia. La salud, la educación, el
agua potable rural, por ejemplo, pasaron a ser temáticas importantes
que permitieron desarrollar esas localidades de manera de manera
más importante.
15

Dirección de Prensa
Pero hay otro resultado secundario que a mí me parece esencial, y
sobre todo en aquellos sectores más alejados, más apartados, más
rurales, y es que al ver mujeres que estaban tomando decisiones –y
haciéndolo bien además- muchas familias encontraron que era bueno
mandar a la escuela a sus hijas, en lugares donde no mandan a la
escuela a sus hijas habitualmente. Y las niñitas también quisieron ellas
ir a la escuela al ver que había un modelo que seguir y que en realidad
valía la pena educarse y poder seguir adelante.
Entonces, el que haya más mujeres me parece que es importante del
punto de vista de una democracia sólida, que expresa realmente lo
que la sociedad es, pero también tiene esos otros efectos secundarios
que son extremadamente positivos.
Yo decía que lo está en juego es la fortaleza de la democracia y la
legitimidad de nuestros sistemas políticos.
¿Por qué?
Porque del mismo modo que una mayor participación activa de las
mujeres en política robustece y enriquece la actividad política, porque
permite, como las mujeres y los hombres en sociedades como las
nuestras, no siempre han estado parados sobre los mismos zapatos y
han vivido distintas realidades, esto permite que en el debate, en el
discusión, en el análisis, se puedan mezclar ambas perspectivas y por
tanto enriquecer no sólo el diagnóstico, sino también las soluciones y
las propuestas. También aumenta la legitimidad que le reconocen los
ciudadanos y ciudadanas a la democracia representativa.
De la capacidad que tenga el sistema político de representar a
nuestras sociedades, con sus preocupaciones actuales, con sus
anhelos del presente, depende la mirada que de él tendrán también
nuestros ciudadanos.
16

Dirección de Prensa
En otras palabras, si no estamos a la altura de los desafíos, si no
recuperamos nuestros retrasos, difícilmente podremos recuperar la
credibilidad a los ojos de la ciudadanía.
Y de esta capacidad de ustedes, de nosotros, de los líderes políticos,
depende en buena cuenta la vitalidad de nuestro sistema político. Y
esto se refiere no sólo al tema de igualdad de género, se refiere a un
conjunto de otros desafíos que la política hoy día tiene: la
transparencia, la lucha contra la corrupción, la lucha contra la
desigualdad, en fin, todo aquello que el Presidente mencionaba.
Pero quiero terminar señalando que a nuestro juicio la participación
política de las mujeres, en consecuencia, es por un lado lo que permite
que todas las voces sean activas y que contribuyan a construir nuestro
porvenir. Es decir, que toda la Selección Nacional del Paraguay juegue
y gane los partidos. De partida, ganaron el primer juego de pueblos
originarios, que se realizó en Santiago, Paraguay lo ganó. Eran puros
hombres, pero estaban los once jugadores, no faltaba ninguno.
Y, por otro lado, es lo que permite que hombres y mujeres se sientan
debidamente representados por un ordenamiento político y le
reconozcan una sólida legitimidad.
Porque, como señala la jurista sudafricana Navi Pillay, que fue la
comisionada de Derechos Humanos hasta hace un par de años,
"aquellas sociedades en las cuales se excluye a la mujer, de manera
formal o informal, de la vida pública, no pueden considerarse
verdaderamente democráticas”.
Mientras las mujeres -que en Chile y acá en Paraguay representamos
cerca del 50% de la población- nos mantengamos subrepresentadas
en los gobiernos y congresos, seguirá siendo cierto aquello que
Serafina Dávalos afirmó en el Primer Congreso Femenino
Internacional de 1910: “el carácter democrático del Estado es puro
mito –decía ella-, porque la democracia, que supone como conditio
17

Dirección de Prensa
sine qua non la igualdad, la libertad, no podría admitir fueros de
nacimiento, haber nacido varón o mujer”. 1910 ¿ah?
Ustedes han tenido paraguayas que efectivamente nos decían no sólo
reconstruyeron el país después de la Guerra de la Triple Alianza, sino
también lucharon por muy nobles causas.
Amigas y amigos:
El mensaje que hoy he querido compartir con ustedes es que la
participación plena de la mujer no sólo es crucial –lo es sin duda- para
la ampliación de derechos, la reducción de brechas y la autonomía de
las propias mujeres, sino también para el fortalecimiento de nuestras
instituciones políticas y el desarrollo integral, económico y humano de
nuestros pueblos.
Yo tengo la certeza que una sociedad así sólo puede ser edificada en
conjunto, aunando los esfuerzos de todos y de todas.
Yo creo que si queremos que nuestros pueblos sean más prósperos,
que nuestras sociedades sean más justas y nuestras democracias
más sólidas y legítimas, tenemos que apostar por la inclusión -
inclusión de todo tipo, no sólo de género, pero también de género- por
la equidad y por la participación política de la mujer.
Estoy segura que si ese es el caso, sabremos estar a la altura de los
desafíos que tenemos Chile y Paraguay.
Muchos éxitos, muchas gracias.
* * * * *
Asunción, 21 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
18