Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL “PROGRAMA FUTBOLAZO”, Y FIRMA DE
CONVENIO ENTRE FUNDACIÓN DE LA FAMILIA Y ANFP
Santiago, 17 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría ser parte de la celebración de este programa y
hacerlo con ustedes, como público. Tienen que reconocerme una cosita,
sí; no se me salió el zapato cuando le pegué a la pelota, porque aprendí
que no hay que tirar de puntete, sino que hay que tirar de ladito. Así que
eso lo aprendí la otra vez.
Quiero saludar especialmente a los cientos de jóvenes que hoy día nos
acompañan en las graderías, porque el Programa Futbolazo les pertenece
a ustedes, chiquillos y chiquillas, que saben que practicar deporte tiene
enormes beneficios para la salud física y para la salud mental.
Que también saben que el deporte –especialmente el deporte que se juega
en equipos- genera compañerismo y amistad entre los jugadores.
Porque el deporte nos hace bien como personas y como grupo. Y, de paso,
también tiene beneficios que van más allá y que impactan a la comunidad
entera, a la vida en los barrios, a nuestro país.
Por eso que es tan importante este Programa Futbolazo que hoy la
Fundación de la Familia está lanzando.
Se trata de un proyecto para que niños y jóvenes se reúnan a jugar “fútbol-
salón” y junto a eso tengan un espacio de confianza y apoyo en su
1

Dirección de Prensa
crecimiento personal y frente a los problemas que cualquier familia o
cualquier joven puede tener.
En lo que va de este año, ya son 795 los jóvenes que han participado en
este programa y para el próximo año estamos proyectando casi el doble, y
queremos llegar a 1.500 niños, niñas y jóvenes, muchas veces viviendo en
situación vulnerable.
Eso es lo lindo del deporte, eso es lo lindo del fútbol, que siempre sirve
para reunirnos y para crecer. Esta vez, abriendo un espacio para hacer
actividad física, para hacer amigos, para ser acogidos y encontrar apoyo
frente a los problemas que tenemos.
Y quiero contarles que en esta firma que ustedes acaban de presenciar
entre la Asociación Nacional de Fútbol Profesional y la Fundación de la
Familia, este convenio va a permitir que los jóvenes que participen en este
programa tengan la oportunidad de participar en los partidos de la
Selección chilena, como personal de apoyo y, en otros casos, a través de
entradas para los amistosos de la Roja.
Además, con este convenio, la ANFP se hace parte de este proceso,
apoyando a los monitores y a los centros donde se realizan los talleres,
para que el programa tenga un sello de profesionalismo que nos permita
incluso, por qué no, soñar que algún día nuestros jóvenes del Futbolazo
podrán participar en algún mundial.
Y una cosa más quiero contarles. Este programa también está dirigido a
jóvenes que se encuentran en los centros del SENAME. Esperamos el
próximo año también llegar a otros lugares, como a cárceles o personas en
rehabilitación de drogas, a través de convenios con Gendarmería de Chile
y con SENDA. Es decir, un programa integral, que busca que los valores
del deporte y la inclusión se hagan realidad en la vida concreta de nuestros
niñas, niños y jóvenes.
2

Dirección de Prensa
Porque es la manera que queremos que nuestro país crezca y queremos
que todos tengan, hombres y mujeres, niños, niñas y jóvenes, las
oportunidades de una vida mejor para todos ustedes y sus familias.
Así que, muchas gracias chiquillos y los no tan chiquillos que están detrás
de mí algunos. Y ahora, ¡a jugar!
* * * * *
Santiago, 17 de Noviembre de 2014.
3