Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia inaugural del Estadio Municipal de Cerrillos
Santiago, 19 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que hay mucha energía, mucha alegría hoy. Y cómo no, si estamos en esta
maravillosa oportunidad de inaugurar este Estadio Municipal de Cerrillos.
Y, claro, nos contaba minutos atrás Iván, cómo él partió aquí, en estas canchas, que
en realidad eran “piedreras”, decía él, llenas de piedras, en las que jugó sus primeras
“pichangas” y seguramente empezó a vivir el fútbol, a vivir las alegrías, que después
terminó regalándonos a todos nosotros, esas alegrías. Así que, muchas gracias por
eso, Bam-Bam.
Pero, claro, los tiempos han cambiado y ahora, qué bueno, y lo decía tanto el alcalde
como Iván Zamorano, que ustedes van a poder contar con este estadio que tiene las
condiciones que corresponde, la dignidad que corresponde. Al llegar tuvimos ocasión
de visitar un poquito las instalaciones, y la verdad que están preciosas, con toda
dignidad, y tuvimos oportunidad de mirar un grupo que estaba haciendo Zumba, y me
contaba el alcalde que ahora hay más de ciento y tantos talleres en que están
participando mucha gente. Yo creo que éstas son todas buenas noticias.
Y este estadio deja atrás esas canchas de tierra y ahora van a poder hacer deporte en
un lugar de primera categoría, con más de 12 mil metros cuadrados, que incluyen esta
cancha de fútbol nueva, pista atlética, salón multiuso, camarines –también los
camarines están extraordinarios-, baños y oficinas administrativas, como corresponde.
Entonces, yo creo que hay muy buenas razones para estar contentos hoy, porque,
como ustedes bien saben, y me contaba también el alcalde, no siempre sale todo
1

Dirección de Prensa
como uno quisiera. Este proyecto partió el año 2012, pero a mediados del año 2013
quedó botado, porque la empresa quebró. Entonces, el año 2014, a poco de haber
asumido el Gobierno, se pudo volver a licitar su construcción, y hoy este proyecto ya
es una realidad.
Yo quiero aquí hacer, corresponde hacer lo que corresponde, y quiero pedirles que
todos demos un gran aplauso, por un lado, al alcalde, que no se rindió y que siguió
trabajando fuerte para llegar a este -y su consejo, naturalmente-, a este estadio; y
también a nuestro querido intendente, Claudio Orrego y al Gobierno Regional, que
aportó más de 2.250 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
para una obra que va a beneficiar a más de 12 mil personas, que pudiera ver su fin, y
un hermoso fin, un hermoso proyecto hecho realidad.
Pero, el alcalde lo decía, no es lo único en que estamos trabajando juntos el Gobierno
central, el gobierno metropolitano y Cerrillos, la Municipalidad de Cerrillos, porque
gracias a eso se han podido construir jardines infantiles, mejorar escuelas; se han
habilitado instalaciones deportivas como ésta, veredas, plazas, sedes sociales,
alarmas comunitarias. Inversiones todas que la verdad le están cambiando la cara a
Cerrillos, y para bien.
Por eso, mi reconocimiento a un alcalde muy trabajador. Él decía que lo que hace el
alcalde es pedir, pero no le vamos a decir “pedigüeño”, alcalde, sólo “trabajador”,
porque usted hace lo que corresponde. Y a mí también me pidió que le pegara una
ayudadita con el intendente, para el Polideportivo.
Así que, Claudio, va a escuchar la voz de Dios, pero también la del alcalde y esta
Presidenta, diciéndote “Polideportivo, Claudio, Polideportivo”. Porque la verdad que la
gente se lo merece.
Bueno, ustedes saben muy bien que la promoción de la actividad física y el deporte,
es una preocupación muy importante para nosotros en el Gobierno.
En lo que llevamos de Gobierno, ya hemos realizado 670 Escuelas Deportivas
Integrales y Encuentros Formativos, beneficiando a casi 22 mil niños, niñas y
adolescentes. Y aquí en Cerrillos también hemos hecho escuelas deportivas, y
esperamos ir llegando cada vez a más niños y niñas.
2

Dirección de Prensa
Además, las escuelas formativas y de especialización en Taekwondo, Karate, Baile,
Baby Fútbol y Boxeo, junto a los talleres para el adulto mayor de baile entretenido,
Zumba y Gimnasia, que están llegando a alrededor de 1.500 beneficiarios mensuales.
Y a esto se suma este estadio, que se suma a lo que buscamos en cada acción que
estamos haciendo, y es que todos nosotros, quienes vivimos en nuestro país,
podamos ir comprobando que los cambios son para mejor y que nuestras iniciativas
contribuyen concretamente a mejorar lo que todos queremos: tener una calidad de
vida mejor.
Eso va a seguir siendo nuestro norte y esperamos poder tener muchas más
oportunidades para celebrar, como ésta, y volver nuevamente a Cerrillos.
Y esta semana es segunda vez en Cerrillos ¿cierto, alcalde? El día martes
celebramos acá el Día del Consumidor, en un liceo, donde pudimos ver lo que se
estaba haciendo en educación financiera, no sólo con los chiquillos, sino también con
los adultos mayores.
Así que, así como esta semana, así como muchas veces, feliz de volver a Cerrillos,
todas las veces que me inviten.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Marzo de 2016.
Mls.
3