Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA QUE DA INICIO A PROCESO DE
INTERCONEXIÓN ELÉCTRICA ENTRE ARICA Y CHILOÉ
Tiltil, 16 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, creo que estamos en un momento histórico, esto
que acabamos de presenciar, esta decisión que se concreta y se
empezó a implementar. Es, sin duda, un hito histórico, esperado hace
mucho tiempo.
Y ver acá, junto a autoridades, a representantes de la industria y
muchos trabajadores y trabajadoras. Y, por tanto, me alegra que
contemos en Chile con una actividad pujante, que no sólo genera
empleo ahora, sino que creará más y mejor desarrollo en el largo
plazo, para que todos tengamos una mejor calidad de vida.
Cuando presentamos la Agenda de Energía al país, en Mayo del 2014,
teníamos conciencia que nos estábamos colocando metas muy
ambiciosas y exigentes. Y no podía ser de otra manera, porque yo
reitero lo que mencionaba el ministro, no vamos a dar un salto al
desarrollo sin más saludable y mejor energía. Pero nos atrevimos,
porque tenemos la voluntad, y porque en Chile, además, tenemos las
capacidades para hacerlo.
Y así lo han entendido los actores del sector. Ellos han mostrado
interés en nuestra Agenda y han comprometido su participación. Así
pues, juntos, Gobierno, empresas, trabajadores y ciudadanos,
1

Dirección de Prensa
estamos haciendo de la energía para el desarrollo, un pilar común en
nuestros esfuerzos por tener un mejor país.
Y por eso es tan importante que hayamos transparentado una hoja de
ruta precisa y audaz para Chile en esta materia. Porque como
Gobierno tenemos claro que para avanzar es necesario definir metas
compartidas y trazar un camino consistente, pero a la vez marcado por
hechos concretos. Es decir, junto con proponer una visión en relación
a la energía, queremos mostrar la voluntad política y el espíritu de
diálogo que permita producir soluciones concretas.
Y eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy.
Y aquí, en la subestación Polpaico, estamos reunidos para materializar
uno de los proyectos más esperados por el sector, y yo creo que
también uno de los grandes ejes de la Agenda de Energía.
Con la firma del decreto del plan de expansión del Sistema de
Transmisión Troncal, lo que estamos haciendo, en definitiva, es poner
en marcha la interconexión del Sistema Interconectado Central y el
Sistema Interconectado del Norte Grande, paso fundamental –y el
ministro lo ha explicado de manera muy elocuente- para el sistema
energético de Chile y en el cual las diversas administraciones han
avanzado en forma complementaria, sin distinciones políticas, porque
se trata de una tarea de Estado, que busca impactar positivamente en
nuestra economía y en nuestra sociedad.
¿Por qué lo digo?
Porque la interconexión de estos dos sistemas que cubren gran parte
de nuestro territorio –desde Arica a la Isla Grande de Chiloé–
contribuirá a que tengamos un mercado eléctrico más eficiente, con
seguridad de suministro, más sustentable social y
medioambientalmente y, sobre todo, con menores costos.
2

Dirección de Prensa
Y todo aquello son grandes noticias para Chile y para el desarrollo al
que estamos aspirando.
Aquí estamos dando un gran paso para el interés general y con una
visión de largo plazo. Gracias a la interconexión se va a dar un uso
más eficiente a la infraestructura, mejorar el desarrollo conjunto de las
obras de generación y transmisión, quedar menos expuestos a riesgos
hidrológicos o a la falta de suministro de gas, y fomentar la
penetración de las energías renovables, al facilitar las conexiones a
los proyectos eólicos y solares.
Las estimaciones nos señalan que la interconexión traerá beneficios al
país del orden de los 1.100 millones de dólares en valor presente. Y
esto se producirá gracias a una disminución de costos de producir y
transmitir electricidad, una reducción de precios, asociados a una
mayor competencia y disminución de riesgos en el mercado.
Y esto no es un hecho abstracto, que sólo va a quedar registrado en
las grandes cuentas de la economía. Esto se va a traducir en mejoras
reales y visibles para las personas y para las industrias.
Para los clientes regulados –es decir los hogares– del Norte Grande,
la baja se estima en 13 dólares por MegaWatt hora y en la zona
Centro Sur hasta Puerto Montt, esta baja sería de 3 dólares por
MegaWatt hora. Estamos hablando de rebajas entre el 18 y el 2% en
las cuentas. Decía el ministro, en promedio, luego, 10%.
En el caso de los clientes libres –es decir las industrias– podemos
estimar una baja de 17 dólares por MegaWatt hora en el Norte Grande
y de 9 dólares en la zona Centro Sur. O sea, entre 11 y 17% del
precio actual de las cuentas.
De esta manera, la energía potenciará la productividad y el
crecimiento de Chile. Se estima un efecto macroeconómico en el PIB
de entre 1.559 millones y 1.718 millones de dólares, lo que equivale
nada menos que al 1,5% del Producto Interno Bruto.
3

Dirección de Prensa
Entonces, éste es el desarrollo que queremos, donde todos ganamos:
ganan las familias, gana la economía y gana el país en su conjunto.
Amigas y amigos:
Hoy, con la puesta en marcha de las obras de la Interconexión de los
Sistemas Central y del Norte Grande estamos dando un gran paso
para alcanzar los objetivos que nos hemos propuesto, de darle a la
energía la importancia que le corresponde y para ponernos al día en
las necesidades del Chile del siglo XXI.
Con esta interconexión, en un futuro cercano los resultados serán
palpables para los bolsillos de las familias y para la productividad de la
industria. Chile necesita más energía, más barata, y esto nos parece
un paso concreto en esa línea.
Y, por lo tanto, tenemos razones para estar contentos hoy.
Al igual que cualquier país, Chile enfrenta numerosos desafíos. Pero
tenemos la gran fortaleza de compartir el deseo de progresar en forma
armoniosa, decidida pero responsablemente, anteponiendo lo que nos
une por sobre lo que nos divide. Es decir, el deseo de construir un país
más cohesionado y encaminado hacia un auténtico desarrollo
sustentable.
Y antes de terminar, quiero referirme a la seguidilla de informaciones y
acusaciones que hemos conocido estos últimos días.
Quiero decir que hasta hay comentaristas discutiendo “por qué yo no
recibí a las señoras venezolanas”, cuando la verdad que nunca
pidieron reunión.
Entonces, yo quiero reiterar lo que ha sido mi postura y la postura de
mi Gobierno, frente a cualquier tipo de situación: Primero, que se
4

Dirección de Prensa
investigue a fondo todo lo que haya que investigar; y segundo, que no
se presuma culpable a las personas frente a cualquier acusación.
Debe ser la justicia quien determine quién actuó bien y quién actuó
mal en cada caso, porque aquí todos somos iguales ante la ley.
Muchas gracias.
* * * * *
Tiltil, 16 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
5