Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE AUMENTA EN 1.200 NUEVOS
EFECTIVOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Santiago, 7 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por estar acá y muchas gracias al alcalde, Gonzalo Durán,
por sus palabras.
Hemos hecho un recorrido que nos ha permitido mirar varios
simulacros de lo que son tareas cotidianas de funcionarias y
funcionarios de la Policía de Investigaciones. Vaya que es necesario
su esfuerzo y su dedicación. Todos sabemos que el temor a ser
víctimas de un delito está entre las mayores preocupaciones de las
personas. Desafortunadamente sabemos, además, que en aquellos
lugares donde hay más vulnerabilidad, hay más miedo al delito. Esa
desigualdad en calidad de vida no es lo que queremos para Chile,
para nuestra gente.
Hace algunos días hablaba en San Ramón, sobre seguridad
ciudadana, cuando ampliamos un programa de prevención, que se
llama “24 Horas”, y que busca intervenir a tiempo para lograr que
jóvenes que hayan delinquido una vez, evitar que sigan delinquiendo.
Lo que decía ahí es que Chile tiene necesidad de coordinar una
política coherente, contundente, que nos permita, por un lado,
enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el
derecho a transitar sin temor por su calle, por su barrio, por las
plazas, por su ciudad.
1

Dirección de Prensa
Un país moderno es uno que enfrenta el delito de manera integral.
Por eso nuestra apuesta es construir una política nacional de
seguridad ciudadana, que equilibre la prevención con el control y que
ataque el delito en todos sus frentes.
Esto exige varias cosas, que podamos, por un lado, diversificar
nuestras estrategias, que nos coordinemos con las autoridades
locales para atender las particularidades de la realidad local, pero
también exige que seamos capaces de reforzar aquellas instituciones
que son claves en el combate al delito: nuestras policías.
Hace dos semanas firmamos el proyecto de ley para aumentar en 6
mil el número de carabineros que se destinarán a las calles y que
trabajarán directamente con la comunidad. Esto nos permitirá impedir
y controlar más delitos, más inmediato, mejorar labores de patrullaje,
rediseñar Plan Cuadrante, de manera que responda mejor a las
necesidades, prioridades y seguridad de las personas.
Al mismo tiempo, debemos hacernos cargo de ese delito que muchas
veces queda invisibilizado, que cuesta constatar en las cifras y que,
sin embargo, millones de personas viven cotidianamente. Estoy
hablando de redes de narcotráfico, de redes criminales, de
organizaciones delictivas en los barrios.
Hablo de ese tipo de delitos que conocemos, pero a los que cuesta
llegar y nos exige un gran esfuerzo de inteligencia, de investigación,
de despliegue y de preparación mayor. De hecho, ahí nos mostraban
cómo se está preparando la PDI, por ejemplo, para una amenaza que
en Chile existe, aunque todavía no tiene la misma dimensión que en
otras partes, que es la existencia de lo que se llama “las drogas de
diseño”.
Eso es lo que hoy día estamos haciendo acá, al anunciar una medida
que nos comprometimos en los primeros 100 días, que es cumplir el
compromiso de reforzar con 1.200 nuevos funcionarios y
2

Dirección de Prensa
funcionarias, la labor especializada que lleva a cabo la Policía de
Investigaciones.
La Policía de Investigaciones tiene hoy día prácticamente 11 mil
funcionarios que trabajan intensamente para detectar, investigar,
desbaratar redes criminales de narcotráfico o delictuales en general.
Es harta pega.
Adicionalmente sabemos que en los últimos 6 años, los
requerimientos judiciales se han incrementado en 54%; los
relacionados con temas de narcotráfico, en 57,8%; las labores
asociadas a control migratorio, en 68,1%.
Es evidente que necesitamos contar con más funcionarios de la
Policía de Investigaciones, para que se haga cargo de este
incremento. Lo que estamos haciendo aquí es hacernos cargo de
una necesidad pendiente.
Estos funcionarios y funcionarias se destinarán a los territorios más
afectados por la inseguridad, y estamos hablando de un incremento
de 1.200 en la dotación actual de oficiales policiales, con lo que
vamos a mejorar sustantivamente su capacidad de cobertura
territorial y reacción.
Pero también esta medida es parte de un esfuerzo contundente que
también contempla la modernización institucional, para trabajar en
mayor coordinación con las comunidades y optimizar el apoyo que
Investigaciones presta al sistema procesal penal.
Amigas y amigos:
Enfrentar el delito es una tarea compleja, pero es también una tarea
posible si lo hacemos apuntando a sus causas y a las
manifestaciones al mismo tiempo. O sea, prevención y control.
3

Dirección de Prensa
Es posible si reforzamos nuestros equipos y nos coordinamos
adecuadamente.
Es posible si identificamos los nudos más problemáticos y contamos
con las herramientas adecuadas para desbaratarlos.
Ese es mi compromiso, que sé que es compartido, que ponemos al
servicio de la paz, la seguridad y la calidad de vida de cada chilena y
chileno.
Así que, muchas gracias, estamos muy contentos de poder cumplir
hoy con la firma del proyecto de ley que va a ir al Congreso, para
contar con 1.200 funcionarios adicionales de la Policía de
Investigaciones de Chile.
* * * * *
Pregunta de Néstor Aburto, de radio Biobío: Presidenta, consultarle,
en los últimos días se han percibido, se han escuchado, se han leído
bastantes críticas a la reforma tributaria que usted encabeza, tanto
en medios internacionales como también por personeros en el
extranjero, como es el caso de empresarios peruanos el día de ayer,
en el marco de esta reunión de APEC, donde usted participó.
Pero a eso también le quiero preguntar, ¿qué le parecen las
declaraciones del embajador de Estados Unidos en Chile, quien
apuntó, pidió reglas claras para la inversión?
Presidenta Bachelet: Lo primero, que hay artículos internacionales
críticos y hay otros a favor. Así que, obviamente demuestra que
frente a un proceso de esta naturaleza, siempre hay diversas
opiniones, fuera de Chile y adentro de Chile.
4

Dirección de Prensa
Pero lo primero que yo quiero decir, tal como lo dije ayer con mucha
claridad en inglés, hoy día lo voy a decir en castellano: Chile es un
país conocido y respetado, porque siempre hemos tenido una
estabilidad importante, política, institucional; también somos un país
conocido por nuestra seriedad, nuestras reglas claras.
Por lo tanto, nada de eso acá va a cambiar. Así que puede haber
tranquilidad en todos los sectores, que Chile tiene frente a esto una
única posición.
Obviamente que un tema como la reforma tributaria es un tema
donde hay distintas personas que tienen distintas opiniones, hay
distintos intereses involucrados.
Pero quiero recordar aquí por qué una reforma tributaria, que por lo
demás empecé a hablar de ella desde las primarias, esto no es algo
que hayamos desconocido, que no se haya dicho en detalle desde
las primeras conversaciones y los primeros debates y todo aquello,
desde las primarias en adelante, es que Chile tiene un gran
problema, que es la desigualdad, y tiene problemas que vemos en lo
cotidiano. Vemos a nuestros adultos mayores viviendo con
pensiones extraordinariamente bajas; los hospitales públicos en muy
malas condiciones y la salud de las personas realmente deteriorada;
vemos una educación que queremos que sea de calidad, gratuita, sin
segregación.
Todo eso significa recursos. La gente sabe, cuando uno quiere
mejorar las condiciones de vida, hay que hacerlo con plata.
Lo que hemos dicho es que esto, además, es un beneficio para
todos, porque si todos estamos con mejores niveles de salud, si
todos tenemos salarios más dignos y decentes y pensiones más
dignas y decentes, si todos podemos estar un poquito más contentos,
la verdad que eso es un factor económico clave para que el país siga
desarrollándose, si todos tenemos mejores niveles educacionales,
5

Dirección de Prensa
también eso nos contribuye a nuestro desarrollo como economía, a
nuestro desarrollo como país.
Lo que hemos dicho es que si todos queremos que estén todos
mejor, los que tienen que colocarse, son los que tienen más, para
que todos puedan vivir mejor. Ese es el objetivo de la reforma
tributaria.
Creo que la gran mayoría de los chilenos siente que necesita
asegurar que la educación sea buena para todos, que la salud esté
en mejores condiciones, que las pensiones sean más dignas y más
decentes.
Por tanto, ese es el objetivo central, las viviendas, en fin, un conjunto
de otras materias que son necesarias ir avanzando, sin siquiera
mencionar el tema de la reconstrucción del Norte Grande y
Valparaíso, que también va a significar la necesidad de contar con
muchos recursos.
Pregunta de Beatriz Apud, de CNN-Chile: Usted mencionaba
“hospitales públicos”. Justamente, tomando en cuenta los últimos
antecedentes entregados por el Ministerio de Salud y también dados
a conocer en el día de ayer sobre el ex ministro de Salud, Jaime
Mañalich, a su juicio ¿están todos los méritos para una acusación
constitucional contra el ex ministro Mañalich, a juicio del Ejecutivo?
Presidenta Bachelet: Lo primero, la decisión de si hay una acusación
constitucional o no, no es materia del Ejecutivo, es materia del
Parlamento. Lo otro que hemos dicho, apenas llegamos al Gobierno,
obviamente, que cada ministerio hiciera un levantamiento de cuánto
presupuesto quedaba y de hacer lo que hace todo gobierno, una
auditoría en todas las distintas áreas.
En los distintos ministerios se han ido haciendo las auditorías
pertinentes, y cuando se ha encontrado algo que es materia que
parece ser no clara, se envía a la Contraloría General de la
6

Dirección de Prensa
República. Se hacen primero las investigaciones sumarias y luego se
manda a la Contraloría General de la República, y en aquellos casos,
que no estoy diciendo que sea el caso actual, porque eso tiene que
salir de una investigación de más detalle, si se detectaran en algunas
áreas, en algún ministerio, algún delito, bueno, eso se manda al
Ministerio Público.
Por lo tanto, nosotros como Gobierno lo que estamos haciendo es
mirar todas aquellas áreas que pudieran tener algún tipo de
irregularidades, para que los organismos competentes y pertinentes
tomen las decisiones que corresponda.
Pregunta de Fresia Soltof, Canal 24 Horas: A propósito de las
negociaciones del día de ayer, que no tuvieron buen término, de los
familiares de los comuneros mapuches en huelga de hambre, ¿se
podría usted abrir a la posibilidad de un indulto humanitario, que es
una de las peticiones que están haciendo los familiares, que además
tuvieron duros epítetos contra las autoridades?
Presidenta Bachelet: El ministro de Justicia es quien está llevando
adelante las conversaciones con quien corresponde, que son los
familiares, en este caso, o los representantes de las personas que
están en huelga de hambre. Lo que nosotros hemos dicho, y lo ha
dicho el ministro, es que cualquier tipo de acuerdo tiene que ser de
acuerdo a la ley vigente. Por otro lado, que quien tiene que
determinar si hay condiciones humanitarias pertinentes, en cualquier
caso, de cualquier persona privada de libertad en nuestro país, es el
sector Salud.
Lo que ha hecho el ministro de Justicia, es enviar no sólo los
antecedentes, sino que ha pedido un chequeo médico completo,
actualizado, para mirar y conocer la opinión de los médicos, para ver
cuáles son las condiciones de salud que pudieran o no ameritar una
situación de la naturaleza que usted menciona.
7

Dirección de Prensa
Pregunta de Simón Oliveros, de Mega: Creo que con esta pregunta
voy a representar a gran parte del país, que seguramente estuvo en
vilo, pensando en la operación de Arturo Vidal. Usted, como madrina
que fue de la selección chilena, me imagino que es voz autorizada
para enviarle un mensaje de apoyo y a tantos chilenos que están
preocupados, tomando en cuenta que el Mundial está a la vuelta de
la esquina.
Presidenta Bachelet: Me parece súper importante que lo hayan
operado, porque cuando uno tiene una lesión como la que él tiene,
realmente es dolorosa y requiere recuperarse. El deseo que todos
tenemos es que se recupere lo más pronto posible, pero que haga
toda la rehabilitación necesaria, de manera que pueda seguir jugando
el gran rol que ha jugado hasta ahora.
Si no será en el primero, ojalá que sea en el segundo partido, creo
¿no? Así que todos esperamos que todo sea un éxito, desde el
punto de vista de la cirugía y en particular de la rehabilitación.
Queremos que Vidal juegue.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Mayo de 2014.
Mls.
8