S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza encuentro con organizaciones de la sociedad civil y vecinas y vecinos por Mejores Pensiones para Chile.Muchísimas gracias, vecinos y vecinas de Macul, de La Cisterna, de Santiago entiendo que también hay vecinos y vecinas. Muchas gracias, alcalde, por recibirnos acá. A todos y todas las que están presentes. Gracias presidenta, es un honor contar con su experiencia, con su apoyo, con su respaldo, con sus consejos. Para mí ha sido muy importante, me atrevo a decir, su amistad, de verdad. Y gracias por estar acá apoyando, después de haber trabajado tanto por Chile, seguir empujando y siendo rehén de la esperanza. De verdad, muchas gracias.Creo que lo que dijo la Sra. Ema es clave y resume parte de la vida de muchos chilenos y chilenas, el tener que buscar como sea para ganarse la vida, con diferentes trabajos: operaria de lavandería, estudiar para hacerse gasfíter y sacar algo más de lucas, taxista también y cuando quería jubilarse no pudo porque le dijeron que no tenía suficiente. Después de haber trabajado toda su vida, le dijeron que no era suficiente.Cuando Ema nos cuenta emocionada lo agradecida que se sintió cuando recibió, por primera vez, la Pensión Básica Solidaria, nos dice algo que me parece que es muy importante, que es el reconocimiento del Estado, que el Estado somos todos, al valor de su trabajo durante toda su vida, sentirse reconocida, que ustedes sepan que estamos orgullosos y agradecidos de su trabajo, que su trabajo no es sólo individual, que todo el esfuerzo que han puesto, todo el sudor de su frente, incluso los malos ratos que seguramente han pasado han sido para construir un país que es de todos y todas. Y eso tenemos que ser capaces de agradecerlo no solamente con discursos, sino también con hechos.Quiero decirle, Ema, que su anhelo de una vida más tranquila, con mayor autonomía económica en la vejez y con más dignidad es un sueño de todo Chile que compartimos. Estamos trabajando día a día para que eso sea realidad y, también, para que su hijo y sus tres nietas tengan un Chile mejor, ahora no mañana.Enfrentar la vida en nuestro país como persona mayor, después de una larga vida de trabajo, tiene que ser de manera digna, de manera reconocida, de manera segura. Y eso sucede de diferentes maneras, la autonomía de las personas mayores es tremendamente importante y tenemos que, por ejemplo, recuperar los espacios públicos para que ustedes puedan ocuparlos. Me alegré mucho cuando supe que, en una comuna de Santiago, en San Miguel, después de una pelea larga habían recuperado la Ciudad del Niño para crear áreas verdes para la comuna. He visto lo que ha hecho el alcalde Montoya acá en Macul para recuperar también las áreas.Hace poco, con la delegada Constanza Martínez y Carabineros estamos demoliendo narco mausoleos e instalando ahí plazas públicas. Porque queremos que el espacio público sea de todos, que todos y todas tengan el derecho a disfrutarlo.Hoy nos encontramos aquí con ustedes y con diversas autoridades de nuestro país que se la están jugando para sacar esto adelante, para impulsar una reforma previsional que entregue pensiones dignas y, también, que termine con los abusos de las AFP. Tenemos una deuda muy grande con las personas mayores que no pueden seguir postergándose, porque ustedes no pueden seguir esperando.Tengo 37 años, soy joven aún y estoy profundamente orgulloso del Chile que me toca vivir, pero me doy cuenta que ese Chile no lo inventamos nosotros, lo construyeron ustedes, con mucho esfuerzo, con mucho trabajo. ¡Cómo no se los vamos a reconocer! ¡Cómo no vamos a apoyar! ¡Cómo el Estado, todos nosotros, no vamos a ser capaces de entregarles pensiones dignas para vivir mejor, para mejorar la calidad de vida!Por eso, me parece que es tremendamente importante lo que decía la ministra Jara, que ha tenido una paciencia, pero con paciencia y con diálogo se sacan adelante las cosas. Porque la ministra Jara ahora está haciendo el esfuerzo por sacar la Reforma de Pensiones, pero antes, gracias a la pega que hizo en conjunto con trabajadores -acá está el presidente de la CUT, gracias por estar acá representando a los trabajadores y trabajadoras- y empresarios, con los grandes empresarios y con las pymes, con el ministro Marcel también lograron subir el sueldo mínimo, el aumento de sueldo mínimo más importante en los últimos años por sobre la inflación. Y vamos a llegar a un sueldo mínimo de $500 mil.Pero no sólo eso, la ministra Jara, después de mucho trabajo, trámite, de incluso burlas en su momento, gracias a la pega que hizo otra ministra con otros parlamentarios, la ministra Vallejo en su momento con la actual diputada Cariola, el diputado Santana, la diputada Yeomans en la Comisión de Trabajo, lograron sacar adelante la reducción de la jornada laboral también. Ahora, en Chile hemos reducido la jornada laboral progresivamente a 40 horas semanales y ahí está la coordinadora, gracias también a la gente de la coordinadora que ha trabajado para que eso sea posible. Eso es mejor calidad de vida.En nuestro Gobierno cuando llegamos dijimos también que era injusto que el sector público de la salud, donde todavía tenemos problemas y desafíos, las listas de espera que estamos empeñados en bajarlas sustantivamente, no podía ser que a ciertos sectores de Fonasa se les cobrara un copago. Y dijimos: “¿Sabe qué? Vamos a hacer que la salud en el sector público sea 100% gratuita”. Nos dijeron que era imposible, lo hicimos y lo logramos.Así paso a paso estamos trabajando por mejorar la calidad de vida de los chilenos y chilenas, y ahora ésta, las mejores pensiones, es nuestro objetivo y no nos vamos a cansar de dar la pelea, como lo hizo la presidenta Bachelet en su momento que seguro, también, le dijeron que era imposible. “¡Cómo se les ocurre que van a tener una pensión solidaria para los que no han trabajado!” decían. Pero la sacó adelante. Y esa convicción la presidenta me contagió y vamos a seguir peleándola hasta el final,Cuando se planteó la necesidad de la Reforma Previsional en el 2006 fue porque el sistema extremo en capitalización individual de las AFP demostró su fracaso en asegurar pensiones dignas. Según el creador de este sistema, era una suerte de Mercedes Benz. ¡A dónde la viste! ¿Dónde? Sí la mayoría de la gente que se pensiona en nuestro país, se pensiona con menos del sueldo mínimo. ¡No alcanza para vivir!Y le decimos a esa gente: “Bueno, siga trabajando no más”, después de haber trabajado toda la vida. Y más indignante aún a las mujeres les dicen: “No, es que usted tiene lagunas porque no ha trabajado”. ¡Qué falta de respeto es decirle a una mujer en Chile que no ha trabajado! “La mitad de sueldo y doble labor” decían por ahí.Por eso, les cuento que estamos avanzando, paralelamente, y en esto la ministra Orellana y el ministro Jackson están jugando un rol muy importante, en sentar las bases de un Sistema Nacional de Cuidados para reconocer ese trabajo doméstico y reproductivo no remunerado.Me acuerdo cuando era chico, en el país machista en el que nos criamos, me preguntaban: “¿En qué trabaja tu mamá?” y yo decía: “No, mi mamá no trabaja”. Me dan ganas de cachetearme ahora, pensando en eso. No sólo cambiando pañales, llevando a los cabros al colegio, aguantando a tres hermanos hombres, todas nuestras porfías, sino, también, cuidando a su mamá, a mi abuelita, que se enfermó de cáncer y se tuvo que ir de Punta Arenas porque en Punta Arenas no había tratamiento oncológico, siendo voluntaria cuidando niños en el Sename de entonces y me atreví a decir que no trabaja.Qué falta de respeto cuando un hombre le dice a la mujer: “No, usted tiene una mala pensión porque no trabajó lo suficiente”. Eso no puede ser y esta Reforma de Pensiones busca mejorar esa tremenda injusticia.La reforma de la presidenta Bachelet permitió llevar la discusión más allá, cambiar el paradigma en el que la sociedad en su conjunto y el Estado protege y reconoce solidariamente a las personas mayores. Éste fue un primer paso y desde entonces, hace ya más de 10 años, que estamos discutiendo diferentes proyectos para tratar de mejorar las pensiones y los políticos no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo. Y, por mientras, ¿cuánta gente se ha muerto esperando? ¿cuánta gente se ha enfermado? ¿cuánta gente ha estado contando las chauchas para ver si llega a fin de mes? Mientras los políticos no nos ponemos de acuerdo. Y yo hablo como político acá porque también es nuestra responsabilidad, no es solamente la responsabilidad de los del frente, es nuestra también. Por eso, hoy decimos que llegó el momento de ponerse de acuerdo.Ustedes saben que ingresamos la Reforma Previsional hace 10 meses y algunos nos dicen que no hemos querido sentarnos a discutir, que no ha habido suficiente tiempo o que no van a discutir hasta que se vaya tal o cual ministro. Les digo, independiente de eso, me gusta la idea de la presidenta Bachelet, de Desmond Tutu, de ser “rehenes de la esperanza”, pero los que no pueden ser rehenes de las peleas políticas son las personas mayores. Y, por eso, tenemos el deber, todos juntos, de sacar este proyecto adelante.Y en los proyectos en política nunca sale el 100% de lo que uno quiere. El arte de la política es ponerse de acuerdo entre quienes piensan distinto, poniendo en el centro el bien común de la mayoría de la población, no los intereses partidarios o los intereses de unos pocos o de los dueños de las AFP, sino de ustedes, del pueblo de Chile, del pueblo trabajador de Chile.Lamentablemente, el actual debate sobre la Reforma de Pensiones se ha politizado en el peor sentido posible y poniendo los intereses particulares por sobre el bien común y eso tiene que terminar. Quiero, desde acá, desde este podio, hacer un llamado, justamente, a que nos pongamos de acuerdo; a la Oposición a dialogar para que pongamos en el centro a las personas mayores que no pueden seguir esperando.Hay quienes proponen que el 6% de cotización adicional vaya solamente a las cuentas individuales, eso significaría que a los actuales pensionados no les mejoraría la pensión. Nosotros hemos estado disponibles a mejorar las herramientas. Les pido, entonces, también a la Oposición reciprocidad y generosidad, pensando en el bien de Chile. Pongámonos de acuerdo ahora.Cuando hay quienes no se sientan a la mesa, no debilitan al Gobierno, más allá de que me puedan hacer pasar un mal rato, eso, al final, da lo mismo. Los que pierden son ustedes, los chilenos y chilenas, y no queremos que los chilenos y chilenas sigan esperando.Por eso, sentémonos a la mesa ya, lleguemos a acuerdo ya y que la Reforma de Pensiones se vote en el mes de septiembre en la Cámara de Diputados.Ahora, como bien recordaba la presidenta Bachelet, para hacer posible la Reforma de Pensiones tenemos que pensar en el largo plazo porque, como decía nuestra ministra, el Estado tiene que prever los recursos que se van a utilizar no solamente para el próximo mes, sino para siempre. Y, por eso, le hemos propuesto a Chile un pacto fiscal para allegar más recursos que nos permitan financiar estos mejores gastos sociales.¿En qué queremos gastar estos recursos? Parte importante, 1.5% del PIB, en mejorar las pensiones, el resto en bajar y disminuir las listas de espera y mejorar la salud mental. Por cierto, también, me lo decían por ahí cuando llegamos, en seguridad, en la seguridad en todas sus dimensiones mejorando las condiciones de los Carabineros, de la PDI, pero también recuperando nuestras plazas, generando más cultura, más deporte en los barrios, que todos los espacios públicos sean de la gente honesta y no de los delincuentes. Para eso queremos esos recursos.Pero sabemos que acá no se trata solamente de pedir, el Estado tiene que estar a la altura y, por lo tanto, tenemos que gastar mejor los recursos. Por eso, dentro del pacto fiscal que le hemos propuesto al país, hemos propuesto mejorar los estándares de probidad, impulsar medidas para mejorar el crecimiento, para que Chile vuelva a crecer con fuerza.Quiero decir con mucha claridad, lo he repetido hasta el cansancio, estamos actuando en esa dirección, no sólo con discurso: en nuestro Gobierno no tienen cabida los actos de corrupción ni el uso ineficiente de los recursos públicos. Y me gustaría insistir en algo que dije ayer: recordemos cómo se enfrentaron actos de corrupción en el pasado y con la decisión que los estamos enfrentando ahora.Hemos mejorado todos, esto no se trata de que nosotros seamos mejores o más virtuosos, no creo en esas cuestiones, se trata de que todos como sociedad hemos aprendido. Y a los que sean sinvergüenzas les decimos: “Acá no, señor. Usted va a tener que responder ante la justicia y ante la sociedad”.Por eso, estamos impulsando varias iniciativas legales. Ayer promulgamos la Ley de Protección al Denunciante que va a facilitar la detección de casos de corrupción porque va a proteger a los funcionarios que sean testigos o víctimas de estos hechos para que se atrevan a denunciar.Y, hoy, en La Moneda, en un rato más, nuestra ministra del Interior, Carolina Tohá, en conjunto con nuestro ministro de Hacienda, Mario Marcel, van a presentar el detalle de la Agenda de Probidad y Modernización del Estado que propone cambios estructurales en esta materia, que se van a sumar a la batería de propuestas que está trabajando una comisión de expertos que convocamos para que, justamente, estos casos que se han conocido en el último tiempo no vuelvan a suceder en el Estado.Termino, vecinos y vecinas, diciéndoles que nuestro horizonte es que todos los habitantes de nuestra patria puedan tener una mejor calidad de vida, una vida digna.Ustedes ya me conocen, soy una persona de convicciones, firmes. Ayer había una marcha de pobladores de diferentes sectores de Santiago luchando por el derecho a la vivienda y salí a saludarlos, salí de La Moneda y estuve con ellos conversando un rato. Hay algunos que se ponen medios nerviosos cuando uno conversa con el pueblo, no les gusta y dicen: “No, esto no es propio del Presidente”. ¿Cómo no va a ser propio del Presidente de la República conversar con la gente que tiene más necesidades? Porque nosotros, vecinos y vecinas, no nos olvidamos de dónde venimos, venimos de los movimientos sociales y tenemos que estar en conjunto con ustedes trabajando. Nuestro apoyo son ustedes, a ustedes nos debemos.Y, por eso, quiero decirles que nadie se humilla si pide por la patria, nadie se humilla si pedimos por las presentes y las futuras generaciones. Mejorar su calidad de vida ahora y no mañana es lo que ustedes nos demandan y es lo que nosotros tenemos el deber de cumplir. Avancemos hoy hacia una sociedad más humana, más decente.Nosotros vamos a seguir firmes, con ustedes, avanzando hacia un mejor presente y futuro para toda la sociedad.Muchísimas gracias a todos.