Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ENTREGA DE BECAS PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA
Santiago, 25 de Agosto de 2014
Queridos estudiantes, familiares, amigas y amigos, estoy muy contenta y
me siento realmente orgullosa volver a participar en esta ceremonia de
entrega de las Becas Presidente de la República, que hoy reciben en
representación de los más de 59 mil estudiantes de educación media y
superior que la han obtenido este año.
Quiero decir que ustedes y esos miles de estudiantes de Chile no tienen
nada qué agradecer, éste es un acto de justicia, el que el Estado de Chile,
a través de este gesto, lo que hace, como nos decía el ministro, es
reconocer el esfuerzo que hacen día a día, a veces en circunstancias
difíciles para seguir estudiando, para tener los rendimientos sobresalientes
que tienen, para responder al esfuerzo que las familias han hecho para
asegurarles una buena educación y mejores oportunidades.
Y el ministro decía que uno tiene que seguir estudiando, y la verdad que
así como él ha tenido que estudiar muchísimo de educación, uno como
Presidenta tiene que hacerle a todo un poquito, porque tiene que estudiar
para tomar decisiones, ver los pro y los contra de las cosas y estudiar, y
entender de qué se trata, lo mismo le pasa a nuestras alcaldesas aquí, a
todos.
Así que la verdad que estamos contentos, porque en este acto lo que hay
detrás es que es un Estado que reconoce y agradece la dedicación de
ustedes y su compromiso. Es el Estado el que siente que tiene que
1

Dirección de Prensa
retribuir este empeño con este acompañamiento que hacemos para su vida
cotidiana. Es el Estado, en representación de la comunidad de la que
todos somos parte, el que pone un pequeño grano de arena para su
formación.
Pero además de ese pequeño grano de arena, como ustedes saben, y el
ministro también lo mencionaba, estamos impulsando un cambio mayor,
porque de lo que se trata, verdaderamente, es que aseguremos un derecho
social.
La educación tiene que entenderse así, como un derecho social y no como
un bien que se transa en el mercado y que pudiera estar al alcance de sólo
los que pueden pagarla, porque no sólo queremos que todos tengan
derecho a la educación, sino que sea educación de calidad, porque como
yo siempre digo, “gratis y malo, no le sirve a nadie”. Necesitamos que sea
gratuita, para que nadie se quede fuera, pero que sea de calidad, para que
ofrezca las oportunidades que la educación puede dar.
Porque el papel de la educación en la sociedad no es equivalente al de un
bien de consumo, algo de lo que podemos prescindir, a lo mejor, si no
tengo plata, puedo no comprar una cierta cosa. Esto es indispensable, la
educación.
La educación a todos nos hace mejores personas, pero no es solamente
eso, nos hace personas más preparadas, más aptas para entender y
participar de las dinámicas del mundo actual, pero también nos permite ser
mejor sociedad, mejores como sociedad.
Por eso que hemos planteado una reforma educativa de carácter integral y
que debemos llevar a cabo con la voluntad, por un lado, y con el aporte de
todos y todas.
Y por eso queremos que haya debate, queremos que haya articulación,
que haya encuentro de miradas, que haya opiniones, sobre cómo mejor
llevar adelante este proceso.
2

Dirección de Prensa
Queremos que sea un proceso amplio, en el que estudiantes, comunidades
escolares, profesores, asistentes de la educación, sostenedores, rectores y
ciudadanos en general, se puedan hacer parte. Queremos, sobre todo, que
haya información fidedigna, que haya transparencia en las diversas
posiciones que cada uno plantea y que haya responsabilidad en las
acciones de todos y todas.
Queremos que lo que guíe este proceso sea una gran discusión ciudadana,
informada y sin mitos, en la que no haya tabúes, pero tampoco haya
descalificación ni campañas que alimenten la confusión o el miedo.
Y ese es el sentido en que estamos trabajando este Gobierno, ministro,
esta Presidenta, y estamos avanzando pasito a pasito, de manera muy
decidida, en esta reforma educacional que Chile necesita, pero que a la
vez demanda.
Hace algunos días, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados
aprobó la idea de legislar para que en Chile volvamos a tener, como decía
yo, una educación de calidad, basada en los principios de la solidaridad y
no, como decía el ministro también, en las reglas de la competencia y el
mercado. Avanzamos así en el compromiso de poner fin al lucro, al
copago y la selección.
Y yo creo que eso es una gran noticia para Chile y una gran noticia porque
estamos abriendo el camino hacia lo que todos nosotros como padre, como
madre, yo ahora como abuela, bueno, la menor está estudiando todavía,
queremos una educación de calidad, que integre, que no discrimine, que
no importe la situación socioeconómica de la familia.
Y vamos a seguir avanzando en los próximos meses con un nuevo modelo
de organización de la educación pública, esta palabra tan sofisticada para
decir que vamos a desmunicipalizar la educación, que la vamos a volver al
Estado de Chile, con una nueva política nacional docente, que permita
dignificar y poner a los profesores en el centro de la reforma y la calidad
educativa. Y luego, una profunda reforma a la educación superior, que
asegure calidad, gratuidad y acceso más equitativo.
3

Dirección de Prensa
Y esa es la dimensión del cambio que nos hemos propuesto llevar
adelante, un cambio para que las oportunidades de desarrollo no sean sólo
para algunos privilegiados, sino estén al alcance de cada niño, niña o joven
de nuestra patria.
¿De qué hablamos? Hablamos de oportunidades, de que las habilidades y
talentos de cada persona sirvan para construir el proyecto de vida que
cada uno elija. Nosotros queremos que los chiquillos decidan, pero que
ellos decidan en base a sus gustos, a sus capacidades, a sus talentos y no
en base a los recursos que puede contar o no en la familia.
Oportunidades para iniciar el proceso educativo en una cancha nivelada
desde el origen, para los más de 120 mil niños que se van a incorporar en
este periodo de Gobierno a la educación parvularia y que hoy día no tienen
acceso.
Oportunidades para que las familias puedan elegir libremente, con la
gratuidad escolar y el fin de la selección, entre los más de 11 mil colegios
de Chile que reciben aportes del Estado.
Oportunidades para quienes recibirán el impacto de los mayores recursos
que vamos a destinar a la educación pública, para millones de niñas y
niños que estudiarán en colegios con más y mejores recursos
pedagógicos, con profesores que ejerzan su profesión con mayor
comodidad y dignidad, con mejor infraestructura, con más arte, más
deporte, más idiomas y más ciencia.
Oportunidades para que el esfuerzo de los estudiantes sea valorado y
estimulado con programas como Elige tu PC, con alimentación de la
Junaeb para los estudiantes, con becas para estudiantes talentosos y
esforzados, como ustedes mismos, con campamentos de idioma, con
programas de giras de estudio, para que conozcan Chile y tengan una
mirada más amplia en la sociedad en que vivimos.
Con escuelas públicas abiertas a la comunidad, con jornada escolar
4

Dirección de Prensa
extendida y con mejor conectividad digital.
Con más alternativas de formación, gracias a la nueva red de escuelas
artísticas y deportivas. Y hablamos de más y mejores oportunidades para
el trabajo y para que los estudiantes de la enseñanza media técnico-
profesional continúen sus estudios con un currículum estrechamente
vinculado a las necesidades productivas de cada territorio y articulado por
la formación técnica superior.
Todo esto representa un nuevo horizonte de futuro para miles de jóvenes
de los liceos más vulnerables de Chile, que van a poder asegurar, con su
esfuerzo, el acceso directo a la educación superior, a través del Programa
de Acompañamiento y Acceso efectivo para la educación superior, que va
a partir ahora en el segundo semestre primero como un plan piloto, pero
que después queremos extenderlo a todos los terceros y cuartos medios,
para que los chiquillos que a lo mejor su base de preparación no es tan
buen, puedan mejorarla.
Hablamos de oportunidades de formación y desarrollo en todo Chile, con
nuevos Centros de Formación Técnica en cada región, estatales, digamos,
con nuevas universidades públicas regionales, porque el Libertador
Bernardo O’Higgins y Aysén, ninguna de esas dos regiones tiene una
universidad estatal, nosotros mandamos los proyectos de ley y las vamos a
crear, fortaleciendo las que ya existen y reforzando su vinculación con cada
territorio.
Y, por supuesto, estamos hablando de más y mejores oportunidades,
gracias al compromiso de equidad en el acceso a las universidades y con
gratuidad universal en educación superior.
Eso es lo que estamos hablando, eso es lo que queremos que esté a
disposición de cada niño y niña, de cada joven en nuestro país. De eso
estamos hablando, realmente.
Estamos hablando, además, de aprobar lo antes posible la reforma
tributaria, para que esté la platita con la cual queremos hacer todas estas
5

Dirección de Prensa
cosas, mejorar todo eso.
Queridos estudiantes, amigas y amigos:
Estas tareas, también lo hemos dicho, no son sólo de un Gobierno,
involucran al conjunto de la sociedad y, por cierto, a todos los actores del
proceso educativo.
Obviamente que sobrepasa lo que es posible en un período de Gobierno,
pero lo que estamos haciendo con estas transformaciones, así como en los
otros cambios que nos hemos propuesto, es justamente que podamos
mirar un futuro más libre, más justo y más equitativo para todos y todas las
personas, sin que importe el origen de las personas, su condición, su
género, su cultura, su lugar de nacimiento.
Porque si somos capaces de superar estas desigualdades, vamos a
superar también el mayor de los obstáculos de nuestro crecimiento y
nuestra inclusión. Si apostamos a la educación de cada persona, vamos a
estar caminando por un futuro en el que todos podamos alcanzar nuestro
máximo potencial. Si apostamos a la integración, vamos a estar
avanzando hacia una mejor democracia, diversa, pluralista, más rica.
Y ustedes que hoy día reciben esta Beca que no hace otra cosa que
reconocer sus propios méritos, sus propios talentos y su esfuerzo,
reconoce este importante esfuerzo que hacen por educarse, por labrar su
propio destino, van a ser los herederos de estos cambios y van a tener
que tomar la posta cuando llegue el momento también, porque la
construcción de una sociedad más justa, menos segregada, no es algo que
se resuelva de un día para otro, es una tarea de largo aliento, a la que
todos debemos aportar con generosidad y con apertura.
Y porque de lo que hablamos, finalmente, lo que está en el horizonte de
esta transformación, va a ser lo que nos va a permitir ser un país de verdad
más desarrollado, más pleno. Y muy importante para que eso pueda ser
así, es la sabiduría de nuestra gente y de nuestra patria.
6

Dirección de Prensa
Así que muchas por acompañarnos en este hermoso momento.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Agosto de 2014.
Mls.
7