Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
Santiago, 19 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por estar aquí un día domingo, sacrificando el día libre,
pero estoy segura que hoy es un domingo especial, aunque la señora Aída
ya nos notificó que había más pega para adelante, pero igualmente hoy día
tenemos algo que celebrar, porque estamos dando un paso fundamental
para la dignidad de los y las trabajadoras en nuestro país.
Este domingo de Octubre estamos saldando una deuda con miles de
trabajadoras y trabajadores de casa particular, y por eso elegimos este día
para poder contar con su presencia y comenzar a celebrar que los
domingos pasarán a ser un día de descanso irrenunciable para las
trabajadoras y trabajadores domésticos puertas adentro en nuestro país.
Y éste es un acto de justicia, porque como país nos debíamos hace mucho
tiempo, así que yo quiero pedir que demos un aplauso por esto.
Ahora, ustedes -junto a sus dirigentes y dirigentas- han sido el motor de
esta causa por años, y con decisión y perseverancia han logrado que este
ansiado proyecto por fin sea una ley de la República.
También quiero valorar aquí el trabajo comprometido de parlamentarios y
parlamentarias, gracias a quienes se inició el proceso legislativo, y que
respaldaron ampliamente el proyecto durante su tramitación.
1

Dirección de Prensa
Porque más allá de sus colores políticos, hubo acuerdo transversal en que
teníamos que terminar con situaciones de trabajo abusivas y que no tienen
cabida en el Chile de hoy, en este Chile que aspira a ser desarrollado y que
los beneficios lleguen efectivamente a todos y todas.
En esta tarea no sacamos nada con hablar de enfrentar la desigualdad si
esto no empieza a ser parte y a plasmarse en la vida real de quienes
trabajan todos los días.
Por eso que hoy día estamos reconociendo legalmente que ser trabajadora
de casa particular tiene el mismo estatus que cualquier otro oficio o
profesión. Que no puede haber más en Chile trabajadores y trabajadoras,
como nos decía nuestra amiga recién, de primera y segunda categoría, ni
tampoco puede ser que los derechos sean sólo para algunos.
Hemos sido consecuentes con ese principio. Avanzamos para mejorar las
condiciones de los trabajadores ferroviarios y en el caso de los
trabajadores del retail, pero ahora es el momento de las trabajadoras de
casa particular.
Y ustedes saben cuáles son los principales cambios que establece la ley,
pero los vamos a mencionar, porque siempre es bueno que todo el mundo
sepa, para que se cumplan las leyes. No sacamos nada con tener una ley
que después no se cumple.
Primero: de ahora en adelante, los contratos de trabajo deberán indicar
explícitamente el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde
deberán prestarse los servicios. Si a una de ustedes le piden, por ejemplo,
cuidar a una persona enferma, eso deberá quedar establecido en el
contrato. Así, todos, los empleadores y los empleados, tendremos las
reglas claras de lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer durante
la jornada laboral.
Segundo: establece que los costos de alimentación y habitación sean
siempre de cargo del empleador y no se descuente de la remuneración del
trabajador o de la trabajadora.
2

Dirección de Prensa
Tercero: esta ley terminará con una práctica que atentaba contra la
dignidad de miles de mujeres en Chile. Desde su entrada en vigencia, esta
normativa prohibirá el uso obligatorio de uniformes en espacios o lugares
públicos. Porque no es posible que los empleadores impongan condiciones
de este tipo en pleno siglo XXI.
Y cuarto: se hace cargo de una de las demandas más sentidas por las
trabajadoras, que son los horarios laborales y los descansos.
Ahora, todos ustedes tienen un folletito y está todo el detalle, pero yo estoy
mencionando algunos de los elementos.
En el caso de las trabajadoras puertas afuera, se rebaja la jornada de
trabajo de 72 a 45 horas semanales máximas. Sobre estas 45 horas
semanales, habrá un tope de 15 horas adicionales por semana, pero las
que deberán ser pagadas como hora extraordinaria y a través de un
acuerdo en común.
Y en el caso de las trabajadoras “puertas adentro”, se amplía a dos los días
de descanso, uno de los cuales será obligatorio el domingo. Y el segundo
día de descanso, el sábado, que se puede acumular, fraccionar o
intercambiar por otro día, dentro del respectivo mes, pero de común
acuerdo, con el tiempo previo de aviso y sin que se pueda cambiar el día
por dinero. Porque queremos que el descanso sea un descanso o un
tiempo libre para las trabajadoras.
La implementación de estos cambios se va a hacer de manera gradual y la
ley van a entrar en vigencia tres meses después de su publicación. La
reducción de jornada para las trabajadoras puertas afuera y el descanso
del día sábado para las que lo hacen puertas adentro, empezará a regir en
noviembre del próximo año.
Pero lo importante acá es que estamos haciendo cambios de fondo para
que este grupo de trabajadoras tenga los mismos derechos que los otros
3

Dirección de Prensa
trabajadores. Y esto, aunque parece pequeño, es una enorme conquista,
tras décadas de trabajo anónimo en condiciones de desventaja.
Un trabajo que, por lo demás, tiene rostro de mujer, porque el 94% de las
personas que trabajan en casa particular son mujeres. Son ellas las que,
con responsabilidad, con sacrificio, con lealtad y con enorme cariño, hacen
posible que miles de hogares en Chile funcionen con regularidad, hacen
posible que otras mujeres también salgan a trabajar, que los hijos estén
cuidados, queridos y regaloneados, o que las personas mayores no estén
solas.
Y como país tenemos que seguir avanzando hacia, como nos dice siempre
la OIT, un trabajo digno y decente, y hacia empleos que sean compatibles
con la vida familiar y personal. Y esta ley va en ese sentido, porque miles
de mujeres como ustedes trabajan el doble o el triple, al sumar a su oficio
las tareas de sus propias casas.
Pero la tarea no termina aquí, pues. Ya nos decían, pero también lo
tenemos claro nosotros. Tenemos que seguir avanzando en interiorizar
como sociedad que las tareas del hogar deben ser compartidas, igual que
el cuidado de los niños y las niñas. Y por eso hicimos extensivo para los
hombres trabajadores el derecho de disponer, a lo menos, una hora al día,
para alimentar a los hijos menores de 2 años. Por eso hemos
comprometido también la ampliación de 4.500 salas cunas durante este
Gobierno, para que las mujeres con hijos pequeños puedan contar con un
lugar donde tenerlos.
Además, seguiremos promoviendo que más mujeres accedan al mercado
laboral, y en mejores condiciones.
Por eso también estamos trabajando por ampliar el programa Más Capaz,
que permitirá entregar formación para el empleo a 300 mil mujeres, más
150 mil jóvenes, durante el período de Gobierno.
Ahora, sabemos muy bien que esta legislación que vamos a promulgar en
unos minutitos más, se alinea con otro elemento muy deseado por ustedes,
4

Dirección de Prensa
y que nosotros cumplimos con enviarlo al Parlamento, y cuya ratificación se
encuentra hoy día en segundo trámite en el Senado, que es el Convenio
189 de la OIT. Y yo como directora ejecutiva de ONU Mujeres, estuve el
2011 ahí, con varias de ustedes nos encontramos, promoviendo,
apoyando, haciendo lobby por el Convenio, para que fuera aprobado. Así
que también me siento parte importante de esto. Entonces, nos estamos
poniendo al día. Me decía la ministra que estuvo en otro lugar, hace poco,
en un encuentro OIT, donde hay muchos países que han ratificado la
Convención, pero no tienen las leyes domésticas, no tienen las leyes
propias. Nosotros aquí lo estamos haciendo al revés, tenemos primero las
leyes, vamos a tener la Convención, vamos a ver si nos falta algo más que
tenemos que seguir avanzando, y seguiremos avanzando.
O sea, nos estamos poniendo al día, y estamos demostrando que ser un
país desarrollado no pasa sólo por las cifras de crecimiento económico,
sino más bien cómo concebimos el trabajo y el trato a nuestros
compatriotas.
En esta línea vamos a seguir comprometidos, para crear más empleo, pero
no cualquier tipo de empleo, queremos empleos de mejor calidad.
Queremos aumentar la sindicalización en Chile, que en el año 2013
alcanzó apenas a un 16,4%. Especialmente la sindicalización femenina,
porque todavía quedan brechas por acortar en el mundo del trabajo.
Además estamos conversando con los distintos actores para seguir
perfeccionando nuestra normativa laboral y actualizarla a la realidad del
Chile de hoy.
Y, por supuesto, nuestro método de trabajo será el mismo: diálogo social,
búsqueda de acuerdos amplios para incorporar las distintas visiones que
existen en nuestro país y los cambios propuestos cuenten con respaldos
mayoritarios.
Hoy día las trabajadoras de casa particular nos han demostrado todo lo
que podemos alcanzar cuando todos empujamos en una misma dirección.
Y eso es exactamente lo que queremos hacer para construir un Chile más
5

Dirección de Prensa
justo, más próspero y, sobre todo, también más respetuoso de nuestra
dignidad y de nuestros derechos.
Así que quiero agradecerle a todas ustedes por su esfuerzo, por su
compromiso, por su lucha de todos estos años. Así que, felices de estar
hoy día en este nuevo paso que es promulgar esta nueva ley sobre
derechos de las trabajadoras y trabajadores de casa particular.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Octubre de 2014.
Mls.
6