Discurso del Presidente de la República en Inauguración Seminario Comercial Chile-
Unión Europea - Hungría  
BUDAPEST, 14 de Octubre de 2004 
 
Quiero señalar, en primer lugar, mi alegría de poder encontrarme acá en el sitio de esta 
academia, camino ya al Bicentenario, desde 1825, y señalar mi satisfacción de poder, 
desde aquí, tener un seminario de esta naturaleza, que es un seminario dirigido tanto al 
mundo de los negocios, como también un seminario dirigido a aquellos otros ámbitos 
que con motivo de los negocios se nos abren ahora en una nueva etapa de colaboración 
entre Chile y Hungría. 
 
No necesito señalar la importancia que tuvo para nosotros cuando en mayo del 2004 
Hungría llegó a ser miembro de la Unión Europea. Como ustedes saben, por nuestra 
parte, Chile, en febrero del 2003, suscribió un acuerdo de última generación para el 
entendimiento en materias de carácter político, de carácter de cooperación y de carácter 
comercial con Europa.  
 
No es sólo un acuerdo de libre comercio, es más que comercio. Eso implica, en que 
nuestro sistema universitario, nuestros académicos en el ámbito de la ciencia y la 
tecnología, pueden acceder, igual que cada uno de los académicos e investigadores 
europeos, a lo que permiten los acuerdos comunitarios. En ese sentido, los acuerdos de 
cooperación que hemos suscrito con Europa, tienen para nosotros una extraordinaria 
importancia. 
 
Quiero solamente señalar un pequeño botón de muestra, que explicamos antes de llegar 
acá, un entendimiento entre China, Hungría y Chile para el desarrollo en el ámbito de la 
biotecnología, respecto de la alimentación del salmón. El salmón es uno de los 
productos más importantes en materia de exportación en Chile, somos el segundo, y a 
veces el primero, inmediatamente después de Noruega, y como resultado de eso ahora 
importamos prácticamente todo el salmón que se alimenta en Chile, y como resultado 
de este emprendimiento tripartito húngaro-chileno-chino, se está trabajando en cuáles 
son las potencialidades que tenemos para que con la agricultura chilena y nuestros 
campos podamos satisfacer aquello. Un ejemplo, a ratos impensado, pero que habla de 
un mundo global. 
 
Es en ese contexto donde nos parece tan importante lo que hemos logrado desarrollar a 
través de acuerdos comerciales que hacen que Chile hoy día prácticamente, la mitad de 
nuestras exportaciones están bajo acuerdos comerciales que implican cero, cero arancel 
para nuestras exportaciones. Es lo que hace, en consecuencia, que Chile sea percibido 
por muchos como un país plataforma para desde allí poder exportar productos al resto 
de América Latina o a otros países como Canadá, México, Estados Unidos o Corea del 
Sur, con quienes tenemos acuerdos. 
 
Las relaciones, sin embargo, que tenemos desde el punto de vista comercial chileno-
húngaras, no están al nivel de lo que nosotros quisiéramos, es una relación muy 
modesta, muy pequeña y nada nos interesaría más que como resultado de este seminario 
y de este esfuerzo que se está haciendo hoy día aquí, pudiéremos increcentar nuestras 
posibilidades de un mayor intercambio. 
 
Creo que el acuerdo que tenemos con Europa establece un marco dinámico, estable,
para poder subrayar las relaciones Chile-Hungría, y creo que también nos abre nuevas 
oportunidades, particularmente en el campo de la cooperación. 
 
Es en ese sentido que nos parece tan importante lo que pudiéremos desarrollar. 
 
Para ello, quisiera señalar, en primer lugar, que además de la estabilidad política de 
Chile, tenemos un alto grado de consenso sobre cómo entendemos el manejo de nuestra 
economía y cuál es el rol que en nuestra economía juega la apertura exterior. 
 
Es cierto, hoy día tenemos un sistema financiero extraordinariamente sólido, por 
distintos indicadores que seguramente se van a mencionar acá en esta reunión, los 
indicadores financieros de Chile hacen que éste sea el país más estable de entre todas las 
economías emergentes del punto de vista de nuestro sistema bancario. 
 
Hemos logrado desarrollar una política fiscal seria e innovadora. Seria en tanto tenemos 
cuentas fiscales en orden; innovadoras, en tanto fuimos capaces de introducir una regla 
del superávit estructural en virtud del cual el compromiso al asumir mi Gobierno fue 
que tendríamos un superávit estructural de un 1% en nuestro presupuesto. Al plantear 
que era un superávit estructural, quería decir que suponíamos un nivel de crecimiento de 
la economía chilena, suponíamos un determinado nivel de precios para uno de nuestros 
productos fundamentales, como es el cobre, y que era en función de ese potencial 
crecimiento y de esos precios estructuralmente determinados en el mediano plazo, que 
Chile iba a fijar su política fiscal, esto es nuestra capacidad de cuánto gastar. 
 
¿Qué es lo que ha significado? Que cuando se produce la crisis que sufrió el mundo el 
año 2000-2001-2002, Chile estuvo en condiciones de gastar más. Vale decir, poder 
tener un déficit contable, pero que está de acuerdo con el superávit estructural que 
habíamos definido. En otras palabras, el precio del cobre caía, pero nosotros gastábamos 
como si el precio del cobre se hubiere mantenido a los niveles que habíamos pre-
establecido. 
 
No necesito decir que el momento de la verdad llega ahora, cuando el precio del cobre 
está muy, muy alto, y de acuerdo a la regla que nosotros nos hemos colocado, no 
podemos gastar de acuerdo a la magnitud del cobre, sino que de acuerdo a lo que hemos 
dicho que íbamos a gastar. 
 
La ventaja de esto es que Chile fue el único país que pudo tener una política 
contraciclica, y cuando el mundo se achicaba, la economía chilena podía gastar más. Y 
eso creo que nos permitió, en consecuencia, disminuir el ritmo de crecimiento, 
estábamos creciendo en la década del 90 del orden del 6 a 7%, a cifras del orden del 2 ó 
3%, pero crecimiento al fin, en tanto que el resto de los países de América Latina no 
fueron capaces de tener una política contracíclica como la que nosotros pudimos hacer. 
 
Junto con ello, hemos podido desarrollar una política monetaria con un alto grado de 
credibilidad, tenemos un Banco Central autónomo, pero todos bien sabemos que para 
poder desarrollar una política monetaria con niveles de autonomía es indispensable 
tener una política fiscal seria, un tipo de cambio que flota, por su puesto libre, y lo más 
importante, un comercio abierto y diversificado. 
 
Es en función de este elemento comercial en donde creo que ha sido muy importante
definir una cierta estrategia para Chile y es la razón por la cual en estos últimos tres días 
he tenido un seminario similar a éste en Rumania, ayer tuvimos una reunión similar a 
ésta en Estambul, en Turquía, donde estaba en visita oficial, y hoy día acá en Hungría 
con ustedes, con motivo de otra reunión que tendremos con otros gobernantes en las 
afueras de Budapest. 
 
Desde el punto de vista de Chile, un 65%, más de un 65% de nuestro producto está 
representado por exportaciones e importaciones. Nuestra capacidad de seguir creciendo, 
nuestra capacidad de desarrollarnos, va a estar determinada fundamentalmente por 
nuestra capacidad de conquistar nuevos mercados y de incorporarnos al mundo y, muy 
importante, de recibir también inversión extranjera. 
 
Chile entiende que a partir de esta diversificación de nuestro comercio, en donde 
aproximadamente Europa y Asia son nuestros dos principales socios comerciales, en 
tercer lugar, Estados Unidos-Canadá. Por lo tanto, tenemos una diversificación 
geográfica de nuestro comercio, que es muy importante, y también, por cierto, hemos 
sido capaces, conjuntamente con lo anterior, de crecientemente ir diversificando 
nuestras exportaciones. 
 
Hemos tenido tasas de crecimiento muy altas, de lo cual estamos satisfechos, pero 
también creo que tan importante como las tasas de crecimiento ha sido un conjunto de 
políticas públicas para asegurar un nivel de cohesión social en la sociedad chilena. 
Ningún país es capaz de competir en el exterior si tiene tensiones sociales en el interior, 
si no hay una distribución adecuada, a juicio de la población, de los frutos del 
crecimiento, de los beneficios del crecimiento. 
 
Por lo tanto, hemos seguido políticas muy concretas en el ámbito de la educación, de la 
salud, de la vivienda, de la administración de justicia, de modificaciones en la 
infraestructura, para proyectos de infraestructura en el ámbito social, de los más 
modestos. Hoy día, creo que tenemos una política pública clara, deliberada, para 
asegurarnos que el crecimiento llegue a todos los sectores, eso permite que un país 
como Chile, que el año 90, 1990, cuando se restablece la democracia, tiene un 40% de 
la población viviendo bajo la línea de pobreza, eso baje a un 22% el año 2000 y ahora 
está en un 18%. Pocas veces podemos tener esa reducción de los niveles de pobreza en 
un período de poco más de 14 años. Hemos perseverado y tenemos programas 
especiales en esa dirección. 
 
Esto significa, también, por cierto, que desde el punto de vista del ámbito de los 
negocios, hemos introducido elementos como un seguro de desempleo, que es un seguro 
de desempleo novedoso, innovativo, en tanto el fondo que se acumula para el seguro de 
desempleo es administrado privadamente, con bajos costos de administración y, al 
mismo tiempo, eso significa que hoy, de aproximadamente 5,5 millones de trabajadores 
en Chile, tres millones de trabajadores están cubiertos por el seguro de desempleo. Eso 
significa también que hemos sido capaces de profundizar en otros ámbitos. 
 
En otras palabras, hay un país con una democracia estable, con un alto nivel de 
crecimiento, abierto al mundo, con un nivel de inversión extranjera que este último año 
va a batir un récord en la historia de Chile, producto de la estabilidad, y luego, con 
políticas públicas también que apuntan a atraer inversión extranjera, por una parte, por 
cierto, a garantizar las reglas del juego, está de más que lo diga, y simultáneamente otro
conjunto de políticas tendientes a promover nuestras exportaciones hacia el exterior. 
 
Junto a lo anterior, Chile tiene un elevado nivel educacional, una red de 
telecomunicaciones eficiente, tenemos 12 años de escolaridad obligatoria, la escolaridad 
media en Chile de nuestros alumnos es casi 12 años, son niveles de escolaridad muy 
similares a Europa y, por lo tanto, desde ese punto de vista, si usted tiene un buen nivel 
educacional, un alto nivel de desarrollo de nuestra educación universitaria y, 
simultáneamente, usted tiene buen sistema de telecomunicaciones, están dadas las 
condiciones también para desarrollar una economía de servicio lo suficientemente 
competitiva.  
 
En ese contexto, lo que quisiera compartir con ustedes es que percibimos a Chile como 
un país, no solamente que tiene potencialidades en el ámbito clásico, agrícola, minero, 
industrial, manufacturero, sino también como un país que crecientemente se posesiona 
como una gran economía de servicios en la región, a través del nivel educacional y a 
través del sistema de telecomunicaciones. Prácticamente todos los sistemas bancarios 
latinoamericanos han establecido los Back Office, para todas las bancas, en Chile. 
Prácticamente el grueso de las empresas internacionales están estableciendo sus oficinas 
matrices en Chile. 
 
En consecuencia, creo que estamos en condiciones de poder seguir avanzando en esta 
dirección y, en cierto modo, también percibimos que Chile puede ser un puente entre 
América Latina y las naciones del Asia. 
 
Quisiera concluir señalándoles que en noviembre próximo en Chile tendremos la 
reunión de APEC, las economías del Asia Pacífico, Rusia, China, Estados Unidos, 
Canadá, México, Japón, Australia, Indonesia, etc., 21 economías que se reunirán en 
noviembre en Chile, y que para nosotros es una potencialidad de configurar a Chile 
como un puente o punto de conexión entre los países del Asia y los países de América 
Latina. 
 
Por lo tanto, desde el punto de vista de los países europeos, que miran con interés 
creciente el rápido desarrollo de las economías asiáticas, particularmente China, India, 
como en la década anterior, y de los 80 fue Japón, una posibilidad de acceder a aquellos 
mundos es la posibilidad de instalarse en un país como Chile, en donde la conectividad 
con los países del Asia es muy directa. 
 
En otras palabras, junto a lo anterior, estamos desarrollando un gran esfuerzo en el 
ámbito de ciencia y tecnología, en tanto creemos que en el largo plazo, países como 
Chile, van a estar mucho más cerca de la experiencia de aquellos países, tanto hay acá 
en Europa, en donde ha sido a través de la inversión en ciencia y tecnología que han 
logrado dar un gran salto desde el punto de vista de sus niveles de crecimientos. Esa es 
la razón por la cual estamos haciendo un gran esfuerzo en el ámbito de ciencia y 
tecnología también con nuestras academias, para poderlos vincular con el sector 
privado. 
 
Por lo tanto, entendemos que estamos en presencia de un país que tiene instituciones 
democráticas consolidadas, que tiene un nivel de crecimiento estable y sostenido en el 
tiempo, que tiene políticas públicas destinadas a mantener cohesión social y que ahora 
estamos entrando, entonces, para posesionar a Chile como una economía también en el
ámbito de servicios, para lo cual necesitamos invertir mucho más en ciencia, en 
tecnología, en telecomunicaciones, que es lo que estamos haciendo. 
 
En ese contexto, creo que la incorporación de Hungría a la Unión Europea en mayo de 
este año, y la asociación que nosotros tenemos, es tal vez un momento adecuado para 
hacer un gran esfuerzo de relevar lo que son las potencialidades en uno y otro país, 
aprovechar estos instrumentos y para lo cual un seminario como éste estoy seguro que 
puede significar, como dice el título, una fuente de oportunidades y de negocios y de 
cooperación Chile-Hungría, tanto desde el punto de vista del sector privado, desde el 
punto de vista del sector académico e intelectual, y creo que en ese sentido ha sido una 
feliz iniciativa el poder tener una reunión como ésta aquí, en este edificio de la 
Academia de Ciencias que nos ha acogido. 
 
Quisiera agradecerles la presencia de ustedes en este seminario y estoy seguro que las 
discusiones que tendremos ahora, y las presentaciones que se harán, van a poder 
permitirnos avanzar con mayor rapidez.  
 
Les deseo mucho éxito, porque el éxito de esta reunión va a incrementar las relaciones 
chileno-húngaras, las relaciones entre dos continentes y, por qué no decirlo también, las 
relaciones entre dos países relativamente similares, en lo que es el producto y en lo que 
es la población, países de rango intermedio, que estamos cerca de poder tener niveles de 
desarrollo, como al que todos aspiramos, pero en donde hemos descubierto que a través 
de la cooperación podemos avanzar más rápidamente que si lo hacemos desde la 
realidad de cada uno de nuestros países. Ese es el sentido de nuestra presencia acá, les 
doy a todos ustedes la bienvenida y que tengamos una buena mañana de trabajo. 
Muchas gracias.
