S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la presentación de recursos aéreos y terrestres para el combate de incendios forestales en la Región del Biobío junto al ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela; la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández; el ministro de Obras Públicas (s), Danilo Núñez; el gobernador regional del Biobío, Sergio Giacaman; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y el alcalde de Los Ángeles, José Pérez.Muy buenos días a todas y a todos.Como bien dijo el gobernador, especialmente a quienes en este momento están acá, a mi espalda, que son los protagonistas de esta temporada.Quiero reconocer a los brigadistas que están presentes y que trabajan firmemente en la prevención y el combate de incendios forestales. Los saludamos uno a uno, gente de Los Ángeles, de Alto Biobío, de diferentes zonas de la región y que realizan un trabajo tremendamente sacrificado. Organizamos esta actividad en la mañana para que puedan volver prontamente a sus labores.Es muy bonito ver a tantas instituciones trabajando en conjunto, al Ejército, a Conaf, Bomberos, Senapred, a Corma, a todos los que trabajan desde las forestales, a las autoridades. La verdad este trabajo público-privado, pero todas las instituciones coordinadas, es fundamental para el combate a los incendios. También saludo a los coliguachos que nos acompañan en esta época, estamos en su terreno. Está la PDI también, que es tremendamente importante, y las Fuerzas Armadas.Quiero destacar lo que decía Patricia, porque las comunidades cumplen un rol que es fundamental. Ahora, hemos invertido mucho en prevención. Usted, Patricia, decía que la prevención es lo más importante. Noten ustedes que en esta temporada 2024-2025 se han producido ya más de 240 incendios en el Biobío. Y si hemos logrado controlarlos y sofocarlos rápidamente es gracias al trabajo coordinado de todas estas instituciones y porque ha habido una pega de prevención y hay una capacidad de reacción mucho más rápida.Por esto se usa la estrategia del golpe único, que consiste en llevar la mayor cantidad de recursos rápidamente para combatir el fuego y proteger a las personas, la naturaleza y la infraestructura.Ahora estamos aquí en el Aeródromo María Dolores de Los Ángeles. Nunca había estado en Los Ángeles, me pareció, lo que alcancé a ver, una ciudad muy bonita, muy verde. Me quedé en un hostal con don Pedro y la señora Lucy, y me contaban de todo el esfuerzo y sacrificio que hacen para salir adelante. Me da gusto estar acá, me da gusto poder recorrer todos los lugares de nuestro país.Acá, en particular, tenemos la base, ustedes lo pueden ver atrás mío, del tanquero Hércules que tiene una capacidad de 15 mil litros de agua y retardante, que es una excelente herramienta para combatir el fuego. Y a este avión se suma el otro tanquero, el Fireliner que tiene su base en el Aeródromo de Torquemada, en Concón.Tomo lo que decía el gobernador respecto al aeródromo comercial. Si lo logramos en Concón –bueno, lo estamos transformando el de Concón en aeropuerto–, si lo logramos en Puerto Natales, a propósito de la octava maravilla del mundo, las Torres del Paine, ¿por qué no lo podemos lograr en la Provincia del Biobío, acá en Los Ángeles? Sí, lo voy a conversar también con el ministro de Transporte. Recuérdame Maquita, para que le demos una vuelta y potenciar también el turismo en esta región.Tuve la oportunidad de estar ya dos veces en la comuna de Alto Biobío, en donde estábamos reparando puentes con las comunidades a propósito de las inundaciones y los anegamientos, y la verdad tiene un potencial increíble no solamente acá, sino, bueno, todo el sector cordillerano.Estuve también ahora recién con familiares de las víctimas de Antuco, que se cumplen 20 años hoy y ahí en todo el sector de Antuco hay mucho que hacer.Tomo también lo que me dijo el gobernador respecto a los proyectos de obras públicas, lo conversamos ayer llegamos y nos juntamos con el gobernador, con el delegado regional. Si los proyectos tienen RS, si tienen financiamiento es cosa de gestión y la gestión es totalmente responsabilidad nuestra, de diálogo entre las autoridades. Así que, ahí subsecretaria, tenemos que ponerle firme, depende de nosotros, acá se trabaja hasta el último día, así que quiero que saquemos esos proyectos para la Región del Biobío. Vamos a estar en varios, en particular vinculados a conectividad e industria, ahora en nuestros viajes por la región y quiero que le pongamos énfasis acá a la Provincia del Biobío.Tal como lo estamos haciendo, como lo decía también el gobernador, en el Paso Fronterizo de Pichachén, con la inversión grande que se ha hecho en la aduana allí.Ustedes saben que, en el último tiempo, durante nuestro Gobierno, hemos aumentado significativamente los recursos para combatir incendios. Acá en el Biobío tenemos 42 brigadas distribuidas en las tres provincias, en Arauco, en Biobío, en Concepción. Tenemos cinco helicópteros, cinco aviones de combate y un avión de coordinación nacional, además de todos los recursos que pone la Corma.El trabajo que hacemos en conjunto es fundamental. O sea, acá la coordinación que ha habido para el combate de incendios entre el sector público y sector privado de las forestales es tremendamente importante.El año pasado aumentamos en 30% los recursos de Conaf, este año en 30% los recursos de Senapred. Son aumentos muy significativos, pero que tienen resultados.Los incendios se pueden prevenir y acá yo le tengo una buena noticia a Patricia, a propósito de la interpelación que nos hacía porque reforzar las herramientas de prevención y mejorar la investigación también de los incendios, la PDI en esto ha cumplido un rol fundamental, ustedes lo pudieron ver a propósito de los incendios en Viña, tenemos gente presa por el tema de los incendios. O sea, acá el que se quiera hacer el vivo, el que quiera llevar su piromanía a causar tragedias como la que tuvimos en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, sepa que lo vamos a atrapar. Seguramente piensan que esto es muy fácil de hacer y muy difícil de encontrar, pero la PDI ha demostrado con una especialización de que acá no va a haber impunidad en caso de incendio.La prevención es tremendamente importante y en la Región del Biobío estamos haciendo lo que usted nos interpelaba, Patricia, porque se han realizado diagnósticos y actividades educativas en más de 100 establecimientos educacionales con el Programa Escuelas Preparadas y se han hecho 2.700 actividades de prevención en la región.Y me encontraba con los voluntarios, de hecho, tuve la oportunidad de estar ahí con un voluntario que participó en los tensos momentos de diciembre de 1978, en la casi guerra del Beagle. También de la comunidad, del trabajo comunitario ofreciendo nuevamente sus servicios a la patria. Del 78 hasta ahora. De verdad, mis respetos, estimado, a los 20 años estaba ahí en la Isla Nueva, en el sector más austral de Chile y hoy está aquí en Los Ángeles, Biobío. Eso demuestra una tremenda vocación. Así que, de verdad, mis respetos.En esta región quiero volver a destacar la colaboración público-privada porque las empresas forestales aportan cerca de 300 cámaras de detección, 10 helicópteros, 8 aviones cisterna y más de 70 brigadas de distinto tipo, entre otros recursos. Corma, Conaf y Bomberos tienen un convenio que facilita el trabajo coordinado en estas emergencias. Entonces, sector privado, sector público y comunidades forman un tridente que es potente y que depende de la gestión, de la coordinación, de estar siempre alertas para que logremos llegar a tiempo.Hay algo que dice Patricia que también me parece muy importante destacar, cómo se generan vínculos y tejido social a partir de este trabajo, cómo los vecinos y vecinas se encuentran. Las comunidades organizadas son comunidades más seguras contra los desastres naturales, contra la delincuencia, contra las diferentes inclemencias propias de la vida. Por lo tanto, creo que ese trabajo en comunidad es lo que tenemos que potenciar en todo Chile.Ahora, para terminar, el llamado a la responsabilidad lo hago muy explícitamente y en particular en este momento. El fin de semana, en particular el domingo, vamos a tener entre 37 y 40 grados. Con eso el tipo que rompió una botella puede generar que se prenda un pasto seco con el efecto del sol y el vidrio. El 99% de los incendios no tienen causas naturales, son productos del descuido, la negligencia o la acción del hombre. Por lo tanto, tenemos que ser muy cuidadosos.Este fin de semana no se pueden realizar quemas controladas, ni siquiera controladas de basura. No pueden trabajar con galleteras que saquen chispas. Hay que ser tremendamente cuidadosos. El que lo haga está siendo irresponsable y quiero ser muy duro en esto: es un potencial asesino, con esas palabras. El que incumpla la normativa, el que no actúe con la precaución necesaria está siendo un potencial asesino.Por lo tanto, es muy importante prevenir. Entre 37 y 40 grados, entre el Maule y el Ñuble, con ráfagas hasta 70 km/h, lo que hace que los incendios se puedan expandir muy rápidamente. Así que favor, por favor, pongamos todos nuestros esfuerzos en evitar que esto suceda.Miren a los ojos a los brigadistas porque los están poniendo en riesgo a ellos. El esfuerzo que hace cada uno de ellos es tremendo. No los expongamos.Los llamo a la responsabilidad, a tomarse muy en serio esto. Este tipo de cosas es las que genera apoyo transversal, es inusual que en las actividades de Gobierno tengamos parlamentarios de todo el arco político y hoy lo tenemos. Está la diputada Flor Weisse, está la diputada Clara Sagardía, está la diputada Joanna Pérez, de todo el espectro político. Está el alcalde José Pérez.O sea, acá tenemos a todas las instituciones y todo Chile unido detrás de un objetivo. Tenemos que ser capaces de mantener esa unidad, esa capacidad de reacción y siempre muy alertas. Lo voy a decir en todas las actividades de mi gira, tal como lo hicimos en Ñuble. Hasta el momento vamos razonablemente bien, pero no hay que confiarse. Firmes contra los incendios, firmes en la prevención, firmes construyendo comunidad.Muchísimas gracias.