Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR CENTRO DE ACOPIO Y ENVÍO DE AYUDA
A ZONAS AFECTADAS DEL NORTE
(GRUPO 10 DE LA FACH)
Santiago, 31 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Hemos venido aquí al Grupo 10 de la FACH, para comprobar en terreno
cómo se está realizando el envío de ayuda al Norte, esto que hemos
llamado “puente aéreo”. Ya han salido 31 aviones en dirección a Copiapó,
El Salvador, a los aeropuertos y a algunos aeródromos de la zona. Desde
ahí, la Fuerza Aérea, la ONEMI, junto al Ejército, estamos distribuyendo la
ayuda a las distintas localidades, en los albergues, en las Iglesias, en los
municipios y también directamente en las casas.
Los puentes aéreos la verdad que han sido fundamentales desde el primer
momento, para llegar con productos básicos. Sabemos que una cosa
esencial es el agua, en muchas partes ya se ha ido retomando la provisión
de agua, sin embargo, en otros lados va a durar más tiempo, por el daño
generado en lo que son las plantas o los pozos, y también entregando
alimentos no perecibles a miles de personas que lo necesitan con urgencia,
en Atacama, en Antofagasta o en la Región de Coquimbo.
En total, ya hemos llegado a las zonas afectadas con más de 1.600
toneladas de alimento y ayuda, entre vía aérea, vía terrestre. Aquí
conversábamos, y ustedes han visto cómo se terminó de cargar el
Hércules, que terminó en pleno proceso cerrando el último pallet de agua.
Ese Hércules que va a partir ahora, es un Hércules que va al Salvador, ahí
1

Dirección de Prensa
hay un aeródromo, y donde va a entregar agua, esencialmente, porque es
una de las necesidades que están, y también tenemos aquí el KC-135, que
está en pleno proceso de carga y que también despegará pronto, que está
llevando esencialmente agua, alimentos, algunos medicamentos y
vacunas, hacia el aeropuerto de Copiapó, y desde ahí se distribuirá a las
distintas ciudades y localidades.
Y la verdad que ésta es una cadena que no se detiene, vamos a seguir
trabajando sin descanso, hemos hablado aquí con el general Robles, nos
contaba cómo 24 horas están volando, llevando elementos, bueno, además
de lo que fue todo el proceso inicial de rescate de personas, todo este
proceso continúa sin detenerse, trabajando sin descanso, para organizar y
enviar toda la ayuda que se necesite.
Y nos comprometemos que vamos a llegar, como sea y lo más rápido que
podamos, a todas las personas que lo requieran, sea por aire, por tierra,
buscando las vías más eficaces y más expeditas.
Afortunadamente, por algunos caminos que estaban cerrados se ha
logrado llegar por tierra, lo que nos permite llegar con volúmenes más
grandes de apoyo.
Sabemos que hay muchos compatriotas que están sufriendo y vamos a
acompañarlos con ayuda concreta, que alivie, al menos, en parte ese dolor
que están sintiendo y por lo que están pasando. Un dolor que pudimos
palpar en terreno, que sé que hay angustia, que hay incertidumbre y
también, naturalmente, impaciencia.
Por eso que quisiéramos ir más rápido, para responder a todas las
necesidades que tienen las familias, producto de esta tragedia que se ha
vivido en el país.
Asimismo, están los ministros en terreno apoyando, hemos visto aquí al
personal que va a ir, de bomberos, personal de rescate y también personal
del Ministerio de Salud de distintas partes de Chile, para ir a apoyar tanto
en las tareas de salud que vienen por delante, como también apoyar del
2

Dirección de Prensa
punto de vista en los casos que requiera de apoyo sicológico, porque
muchas familias que han perdido todo, están pasando por una situación
emocional muy dura, también.
Pero la accesibilidad no es fácil, y por eso que vamos abriendo a cada
momento nuevas vías para llegar con la ayuda. Hemos ido recuperando el
agua y la luz en muchos lugares. Y quiero destacar que en esta tarea, la
verdad que estamos todos unidos. En todo Chile, en los lugares de trabajo,
en los colegios, en las Iglesias, los chilenos se están organizando y han
contribuido una vez más.
Y como Gobierno no vamos a cesar en las labores de búsqueda y rescate
para entregar paz a las familias, para seguir con la apertura de rutas y vías
de acceso, pero también, obviamente, para restablecer los servicios
básicos.
Y como pudimos constatar hace un rato, ya se están construyendo las
viviendas de emergencia que este jueves van a empezar a viajar, para
llegar a las zonas afectadas. Durante el fin de semana se van a poder
levantar los primeros barrios de emergencia, hemos visto que son casas de
mejor calidad, de mayor tamaño, aprendimos del incendio de Valparaíso,
del terremoto del año pasado, y por eso es que queremos aportar con
rapidez, pero también con mayor calidad en lo que entregamos.
Todas estas casas son pagadas por el Gobierno y todos estos medios son
todos entregados por el Gobierno, y van a poder llegar en apoyo a las
familias que tanto lo necesitan.
Y como pudimos constatar hace un rato, estamos, como le s digo, en todas
áreas trabajando con gran energía para que, lo antes posible, las ciudades,
las localidades medianas, y también las más pequeñas, puedan retomar
una vida más normal, puedan volver a sus actividades, puedan reanudar
las clases, puedan volver a los trabajos y, en definitiva, se pueda pasar a la
segunda etapa, que es la etapa de reconstrucción.
3

Dirección de Prensa
Y la tarea que tenemos por delante sabemos que no es fácil ni es de corto
plazo, sabemos que es ardua, pero la vamos a vivir junto a las familias, con
la certeza que no vamos a descansar hasta que la labor esté completa y en
el Norte comience a cicatrizar esta tremenda herida que ha quedado
producto de esta gran tragedia.
Así que, por eso es que acá estamos en terreno, mirando cómo las cosas
están pasando, tratando de ser lo más eficientes posible en todas las
áreas, porque la gente nos necesita y nos necesita con urgencia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
4