Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE RECORRER ZONA AFECTADA POR TERREMOTO
Canela, 17 de Septiembre de 2015
Pregunta: ¿Cómo está Presidenta?
Presidenta Bachelet: Aquí estamos acompañando a los vecinos y vecinas
de Canela. Por supuesto con el alcalde, el intendente de la región, la
ministra de Vivienda, la ministra de Salud, el subsecretario de Fuerzas
Armadas, hemos estado recorriendo desde temprano Coquimbo primero, y
luego Tongoy, que son las zonas del borde costero, junto con un conjunto
de caletas más afectadas por el tsunami. En todo ese sector ha sido el
tsunami el productor de gran destrucción, más que el terremoto mismo.
Sin embargo, teníamos la certeza que en lugares como Canela, y por eso
hemos elegido venir a Canela, donde fue el epicentro, tal como usted
recordaba, probablemente era de esos terremotos que a veces desde el
aire son mentirosos, que la gente mira y ve los techos en buenas
condiciones y cree que no ha pasado nada.
Y por eso estamos tan agradecidos de los vecinos, del alcalde, que nos
han invitado a recorrer las casas y ver la fortísima destrucción que tiene
una enorme cantidad de casas, muchas de ellas que habitan adultos
mayores.
Pero yo quisiera decir algo: dentro de toda esa tragedia, dentro de todo ese
dolor, aquí, como me dijo la ministra de Vivienda, hay que darle el premio
nacional de los mejores vecinos. Los vecinos se levantaron tempranito,
empezaron a limpiar de escombros las casas de adultos mayores que
1

Dirección de Prensa
muchas veces estaban solos, y la verdad es que si bien las casas están
con fallas estructurales muy importantes, resquebrajadas, están bastante
limpias, gracias a la solidaridad de estos vecinos.
Pregunta: Presidenta, ¿de qué se siente conforme, respecto a los
procedimientos que se han utilizado, en comparación al año pasado? El
año pasado vivimos un terremoto para qué decir en el Norte del país,
donde hubo que poner a prueba una serie de cosas, y ahora de nuevo a
prueba. ¿Hay avances con los cuales usted se sienta satisfecha y pueda
anunciar que efectivamente se han logrado ya de un año para otro?
Presidenta Bachelet: Yo sí diría, y lo hemos visto: primero que nada aquí,
en un tiempo inédito, hubo una alerta temprana, una respuesta muy rápida,
una evacuación de casi 1 millón de personas en poquito tiempo. Fíjense
que conversando yo con los vecinos en distintos lados, la ola llegó a los 15
minutos, a los 20 minutos del primer terremoto y, por lo tanto, la capacidad
de tanto la estructura de empezar a evacuar, dar las señales, sumado a
una población muy consciente, cooperadora, que realmente se organizó y
evacuó, afortunadamente, pese a toda la tragedia, tenemos pocas, yo diría,
víctimas que lamentar. Y eso creo que es algo que nos muestra que hemos
ido haciendo las cosas bien y que podemos seguir haciéndolas mejor.
Pregunta: El año pasado era impresionante llegar a lugares como Alto
Hospicio o Huara, sobre todo Huara, donde por el tipo de construcción, que
era de adobe, estaba la mitad prácticamente en el suelo. Usted lo dijo
“éste es un terremoto más silencioso, se ven los muros, pero por dentro
hay destrucción también”. ¿Cuál es el gran poder destructivo de este
terremoto en particular y dónde cree usted que se van a tener que enfocar
los esfuerzos para poder recuperar viviendas o negocios, en fin?
Presidenta Bachelet: Yo le diría, va a depender. En todo lo que es borde
costero, esencialmente es efecto del tsunami, y ahí hay viviendas
afectadas, negocios afectados, escuelas afectadas, jardines infantiles
afectados, centros de salud afectados. En la zona como Canela y otras
comunas similares, probablemente Salamanca, Illapel, Monte Patria,
2

Dirección de Prensa
mucha vivienda y, por cierto, algunos negocios también, que mucha gente
los tiene en las propias casas.
Entonces, ¿por qué nosotros hemos venido acá?, bueno, obviamente que
todavía estamos con falta de servicios de luz en muchas partes, de agua
en otras, en algunos lugares está faltando combustible, y se están tomando
todas las medidas para que llegue la luz, llegue el agua, para que haya
combustible suficiente.
Pero también, debido a mi recorrido por las comunas que comenté, tomé
una decisión en la tarde, que era no sólo tener una zona de catástrofe para
la provincia del Choapa y todas sus comunas, y además la comuna de
Coquimbo, sino también declarar estado de excepción constitucional, para
poder traer muchas más fuerzas policiales y militares que nos permitan
hacernos cargo de temas de seguridad que se están empezando a
generar.
Pregunta: ¿Eso es lo que usted ha logrado detectar este último tiempo, o
que le han comunicado, por lo menos?
Presidenta Bachelet: No, en terreno, conversando tanto con el intendente,
con el COE y también con los vecinos, yo llegué a la convicción de que era
necesario establecer este estado de excepción, ya ha sido anunciado por
el Gobierno y ya se habían traído fuerzas adicionales de otras regiones,
pero creemos que no son suficientes, sobre todo en grandes urbes, donde
hay mucha preocupación, pero también, lamentablemente, alguna gente
empieza a aprovecharse de sus vecinos, a robar y a no tener una actitud
solidaria, como la actitud solidaria que hemos visto aquí en Canela.
Pregunta: Presidenta, usted ha podido conversar con los chilenos, con los
que están en el Valle del Choapa, los que están en la Región de
Coquimbo. ¿Cuál es el estado de ánimo de ellos?
Presidenta Bachelet: Yo le diría, por supuesto, las personas muy
afectadas, están con dolor, con pena, con susto todavía, yo diría, aquí
también los vecinos me decían que nunca habían vivido un terremoto de
3

Dirección de Prensa
esta naturaleza y también con la luz se empiezan a ver más claramente los
efectos, pero también, con fuerza vamos a salir adelante y esperando que
tanto con una acción coordinada del gobierno nacional, regional y
municipios, podamos apoyar a la comunidad, apoyar a las familias
damnificadas con todos los recursos que el Estado tiene.
Una de las cosas que hemos ido mejorando, a propósito de los casi 8
desastres naturales que ha tocado en este poquito más de año y medio, es
justamente que tenemos todo tipo de subsidios para los distintos tipos de
situaciones, aportes para la gente que es emprendedora, que ha perdido
sus negocios y, por lo tanto, hemos fijado una ficha común, que antes
había varias fichas, lo que dificultaba la aplicación, identificación de
quiénes son las personas que necesitan, entonces, estamos mejor
preparados para tratar de, lo antes posible, apoyar a los vecinos.
Ahora, la primera cosa, siempre, es salvar las vidas, protegerlos,
apoyarlos, y luego vienen las tareas de más de la transición.
Pregunta: Por último, Presidenta, por supuesto que hay gente en Santiago,
en regiones, en fin, que se deben estar preguntando qué va a pasar con
sus actividades. Como usted decía, ya ha anunciado algo durante la
jornada, pero igual iba a evaluar durante el día, justamente por lo que está
haciendo ahora. ¿Cuáles son sus actividades durante los próximos días?
Presidenta Bachelet: Bueno, ya señalé que hoy día yo no voy a participar
en la inauguración de las fondas, porque claramente mi prioridad es aquí
en esta región. El día de mañana sí voy a participar en el Te Deum, me
parece que es un acto ecuménico republicano en el cual uno debe estar, y
ahí evaluaremos, llegando a Santiago, lo más probable hoy día que vuelva
a tener una reunión con ministros, para, habiendo hecho el levantamiento
del terreno, insistir en cuáles son las tareas que tienen que llevar adelante
con la mayor diligencia.
Y luego, mañana veremos, de acuerdo a la evaluación que tengamos de
los ministros, vendrán otros ministros acá, si vuelvo a la zona o si me
aseguro desde Santiago que las cosas estén pasando.
4

Dirección de Prensa
Y el día sábado participaremos en la Parada Militar, y ahí, de acuerdo,
insisto, a la evolución y a las evaluaciones que tengamos de las distintas
autoridades en terreno, cuáles son los próximos pasos a dar.
Pregunta: ¿Y ahora, Presidenta, va a alguna otra ciudad de la región?
Presidenta Bachelet: Vamos a evaluar, junto con los pilotos si nos da –hay
un tiempo máximo de vuelo- la hora cero, si nos da la hora para alcanzar y
si no, espero que mañana o el sábado volver a otras actividades.
* * * * *
Canela, 17 de Septiembre de 2015.
MLS.
5