REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN LANZAMIENTO PROGRAMA PILOTO PLAN AUGE
VALDIVIA, 2 de Agosto de 2002
Bueno, yo quisiera, en primer lugar, expresar mi alegría de estar acá.
Estuve acá en otros momentos, cuando era candidato, estuve con muchos de
ustedes, y les dije que iba a volver como Presidente. Y para iniciar este momento
tan importante para la salud en Chile, quise estar aquí con ustedes compartiendo
en este Hospital de Valdivia, con sus autoridades, con el ministros, con el director
de Fonasa, compartiendo acá con el intendente y la gobernadora y, lo más
importante, con los parlamentarios, el senador y el diputado, porque ellos son los
que tienen que aprobar ahora los proyectos de ley. De manera que ésta es la
parte más importante.
Pero también en este Hospital, porque como muy bien dijo el señor
Munizaga, éste es un Hospital que por su jerarquía, en el caso concreto de lo que
hoy día estamos dando nacimiento, que son los primeros beneficiarios del Plan
Auge, atiende desde Angol a Punta Arenas. Y cuando tuvimos ocasión de visitar
la sección de oncología, ahí estaban amigas y amigos que están llegando, algunos
venían de Angol, una señora venía de Natales, de Purranque, de Osorno, de
Puerto Montt, de Coyhaique, de muy diversos lugares del sur de Chile.
Aquí, por las características de este Hospital. Un Hospital que ha sido pionero. Y
un Hospital, claro, que es pionero, como dijo muy bien el ministro, es un Hospital
de excelencia. Y como es un Hospital de excelencia, entonces no se conforma en
lo que está, sino que quiere dar un paso adicional.
Y por eso, entonces, me fueron a mostrar primero el acelerador lineal que
tienen, hay sólo dos en Chile, uno de los cuales está aquí, y luego, entonces, me
mostraron el anterior, de cobalto, y me indicaron que eso ya no servía, y con
mucha fuerza la doctora Bernardita Cardemil me planteó entonces que hay que
tener un segundo acelerador lineal, y me entregó el proyecto. + Veo que ustedes
han aplaudido antes que yo diga nada. Pero está claro que con los aplausos de
ustedes están apoyando a doña Bernardita.
3523 05
Lo que ocurre es que aquí hay también una tremenda vocación de servicio,
de servir. Y los doctores, la doctora, el director, los trabajadores de la salud, aquí
está con nosotros el dirigente de Fenats de Valdivia, porque en el fondo acá hay
una tremenda camiseta de cómo hacer que efectivamente la salud sea un
derecho.
¿Y qué es lo que estamos haciendo hoy, entonces? Hoy estamos diciendo,
estamos dando el inicio del Plan Auge, en donde decimos dos cosas: primero,
todos aquellos niños que tengan problemas en cardiopatía, o los cánceres
infantiles, van a tener el tratamiento en los plazos y formas que indicó el ministro.
Y lo mismo, niños y adultos, que tengan todas las insuficiencias renales crónicas,
en donde van a tener también un tratamiento similar.
Y aquí hoy día Fonasa está entregando, como explicó muy bien su director,
el bono Auge. El bono Auge es el signo de lo que viene. En el bono Auge se
establece quién es el beneficiario, en el bono Auge se establece también el lugar
donde se está tratando, Hospital de Valdivia, en el bono Auge se establece cuál es
el tratamiento, más la consulta de especialistas correspondientes, en máximo 14
días, y se establece la fecha máxima a partir de cuando cuentan los 14 días, que
es el 2 de agosto. Y también se establece, para que el beneficiario sepa, cuánto
cuesta ese tratamiento. Ese tratamiento, en este caso, cuesta $ 929.440. Acá
hay otro bono Auge, de otro tratamiento, que cuesta $ 630.570. Y se establece
cuánto tiene que pagar la persona. En este caso, por el tipo de tratamiento, en el
Auge el copago es cero y, por lo tanto, la persona por este tratamiento que cuesta,
en un caso, más de 600 mil y en otro más de 900 mil, paga cero. Y se establecen
los plazos en los cuales esto opera. +
Esta es la forma de tratar a los pacientes en Fonasa, a los 10 millones que
están en Fonasa. Y esto también tiene que ver con la dignidad de la persona,
cuáles son sus derechos, cuáles son los plazos en los cuales nos comprometemos
a atenderlos. Y esto es un tremendo esfuerzo.
Y como dijo muy bien el ministro, vamos a ir de menos a más. ¿Por qué?
Porque cuando el Auge esté en plena aplicación serán 56 las patologías, las
enfermedades, los temas que hay que tratar, a través de muy distintas
prestaciones, son más de 1.500 prestaciones distintas, pero que corresponden a
aproximadamente al 80% de lo que los chilenos demandan en materia de salud.
No es que el otro 20% no lo vamos a tratar, por cierto que se seguirá tratando,
pero respecto de este 80%, que es tan importante, vamos a dar recursos y plazos
en los cuales se va a poder hacer.
Y esto, hemos dado su inicio en este Hospital, por las características que
tiene este Hospital de Valdivia, por la calidad que tiene este Hospital de Valdivia.
Esta es la lucha en que estamos empeñados. Por eso hay cinco proyectos
en el Parlamento de Chile. Y yo espero que esos proyectos estén despachados
en la Cámara de Diputados este año, y que el año próximo, en el Senado, también
se despache antes de junio. ¿Por qué antes de junio? Porque después de junio
hay que discutir el presupuesto, y queremos, entonces, que el presupuesto del
2004 tenga todos los recursos que estamos necesitando para poner esto en
acción. Es un compromiso mío, esto va a estar caminando dos años antes que yo
termine la Presidencia de Chile, entero, como corresponde. Eso es lo importante.
Y esto apunta, entonces, al mundo real, al mundo que planteó el señor
Munizaga, al mundo de Vanessa, al mundo de los amigos y amigas que vimos,
que están en tratamiento ambulatorio, y a los que vimos que están hospitalizados,
y que venían de muy distintos lugares.
Y cuando vemos lo que nos cuenta el señor Munizaga, que de una manera
tan gráfica expresó que entraron al quirófano simultáneamente él y su riñon, la
suerte que fue simultáneo, sino habría sido... no lo habría contado. Pero para
llegar a ese momento, que para usted fue un renacer en su vida, hay muchas
cosas detrás, hay mucho conocimiento médico, mucho esfuerzo de la gente que lo
fue tratando durante esos años cada vez que usted venía a diálisis, de estos
trabajadores acá de la salud.
Hay también mucho esfuerzo financiero, de recursos, para poder llegar a
ese momento. Pero en ese momento nadie estaba pensando "cómo financiamos
al señor Munizaga", ¿verdad?, "cómo hacemos para financiar a Vanessa".
Entonces, a ratos yo lo que quiero aquí decirle a Chile es que primero vamos a
decir "vale o no vale la pena". Porque si esto que estamos haciendo vale la pena,
los chilenos vamos a encontrar los recursos. Primero la salud de los chilenos,
después buscamos dónde están los recursos. Y eso es lo que he planteado. Esa
es una sociedad bien organizada.
Entonces, eso es de lo que se trata aquí, mis amigos. Tenemos el Plan
Auge, tenemos cómo hacemos que los hospitales funcionen con mejor dedicación,
con más excelencia, este Hospital es un ejemplo de ello. ¿Cuántas doctoras
como la doctora Cardemil? Me habló con una pasión, ustedes la hubieran visto.
"Veinticinco años llevó aquí", me dijo. Yo pensé que había llegado de primera
comunicación, pero, bueno. Pero efectivamente ella lo que plantea, ¿verdad?, lo
plantea con fuerza. Ese es el capital que tenemos, pues. Y ese capital está a lo
largo de todo el país.
Por eso el ministro dijo "esta reforma se hace con y no contra los
trabajadores y los profesionales". Ellos son la esencia. Es como cuando usted
hace una reforma educacional. ¿La reforma educacional la hace con quién, al
final? Claro, el ministro es muy importante, no lo voy a saber yo que fui ministro,
¿verdad?, pero, claro, está el ministro, está el director, ¿lo hace al final con quién?
Con el profesor en la sala de clases. Ahí está la reforma al final, final. El profesor
en la sala de clases.
Y tenemos los bonos, tenemos todo esto, que son los elementos necesarios
para que al final el tema de la salud termina en un hospital, en un consultorio, con
los que están poniendo el hombro día a día.
Y lo que nosotros tenemos que hacer, entonces, es cómo generamos las
condiciones para eso.
Y por eso, entonces, aquí hoy día estos usuarios de Fonasa, los más de 10
millones, comienzan a tener acceso. Pero Chile sigue creciendo. Y si son 56
patologías, esas duran tres años, no más. ¿Y después de los tres años, qué? Un
grupo de personas dice "como Chile está creciendo, como tenemos más recursos,
¿qué otras patologías vamos a incorporar al Auge? ¿Qué otro tipo de prestaciones
vamos a seguir dando? Porque si Chile está más grande, está más rico, nos va
yendo mejor, ¿cuánto más estamos dedicando a la salud?". Ese es el sentido de
lo que estamos haciendo, de ir mejorando paso a paso.
Y por eso hoy comenzamos aquí con 3 enfermedades: las cardiopatías
congénitas, el cáncer infantil y las insuficiencias renales crónicas. Estamos
partiendo con esas tres, antes que existan las leyes, porque tenemos los recursos.
Pero tenemos que seguir adelante.
Si somos capaces de hacerlo en la forma que lo estamos iniciando acá,
entonces quiero decir que vamos a tener un gran cambio. Este es el cambio más
grande al sistema de salud en Chile desde la década del 50. Y el Chile de los
años 50 era un Chile distinto. No se pensaba en hacer diálisis, no se pensaba en
hacer trasplantes renales, no se pensaba en hacer quimio para la Vanessa. El
Chile del año 50 era el Chile donde los problemas eran la tuberculosis, eran otras
las enfermedades. Esta es la reforma para ponernos al día con las enfermedades
del Chile del siglo XXI, con las necesidades del Chile de hoy. En el Chile del 50
no habían UTI, Unidades de Tratamiento Intensivo, no habían UCI. Era un Chile
distinto. Entonces, ésta es la reforma indispensable para poder hacerlo.
Y por esto, entonces, estamos contentos, porque la comisión de Salud y la
comisión de Hacienda trabajando juntas, han aprobado por unanimidad la idea de
legislar sobre estos proyectos, y no me cabe duda que próximamente lo tendrán
que hacer también en la sala. Y de esa manera, si cumplimos estos plazos que
tenemos, y estoy seguro que lo vamos a hacer, vamos a tener un nuevo sistema
de salud para Chile. Y este nuevo sistema de salud va a significar, entonces,
mejores hospitales, mejores consultorios, mejor atención y también mejores
condiciones de trabajo para los que trabajan en los hospitales, que es otra parte
importante de la reforma. Son esos los elementos que nos tienen que convocar a
todos.
por los
Y por eso esta mañana estoy tan contento y quiero darle las gracias, tanto
>s testimonios que escuchamos, darle las gracias a Fonasa y sus
trabajadores, porque sacar este bono en tiempo, en la forma que lo diseñaron,
revela mucho amor a la camiseta. Y, por cierto, darle las gracias al director y a
todos ustedes, por lo que hacen día a día en este hospital, que es un orgullo del
sur de Chile y que estoy seguro que así como tuvimos de la parte antigua y la
parte nueva, que es un poco un reflejo de lo que estamos haciendo. Hay una
infraestructura más antigua y hay una infraestructura más nueva en este hospital.
Eso vamos a hacer con la reforma de salud. A partir de lo que hemos hecho
antes, vamos a tener una cosa más nueva, más moderna, que le garantice a cada
chileno y chilena que la salud es un derecho. Ese fue mi compromiso y ese
compromiso lo estamos cumpliendo. Y estoy muy contento de haber dado este
primer paso aquí en Valdivia, con todos los amigos que han sido tan cariñosos en
el día de hoy.
Muchas gracias.
*****
Valdivia, 2 de agosto de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Bueno, yo solamente quería decirles que hemos estado muy contentos de
poder participar acá con las autoridades del hospital, con el ministro y con todos
los trabajadores de la puesta en marcha de este elemento que es tan fundamental
para lo que estamos haciendo en el Plan Auge. Este es un tremendo esfuerzo
también financiero que estamos haciendo, para poder adelantar lo que dije, con
fecha 1° de septiembre, y que lo estamos comenzando el primero de agosto.
Y creo también que la forma en que se está implementando por parte de Fonasa
explica mejor que 10 disposiciones en qué consiste el plan y las características
que tiene, particularmente a partir del bono. De manea que quisiera agradecer lo
que fue esta visita.
Ahora, intuyo que los amigos que vienen conmigo de Santiago quieren hacerme
otras preguntas, pero la verdad es que lo único que sé es que la María esta noche
va a preparar un pollito en la casas porque tengo un invitado, ¿esta claro? Muy
bien, muchas gracias.
Pregunta: Se dice que se tuvo que implementar 200 millones más para este
programa, que costaba 600 se subió a 800.
S.E.: ¿Cómo?
Pregunta: Se dice que este programa que usted comienza ahora se tuvo que
entregar recursos adicionales por 200 millones, y el cálculo general de déficit es
de 150 mil millones, Presidente. ¿Cómo se va a cubrir esa falencia?
S.E.: Bueno, lo que ocurre es que un proceso como éste es un proceso complejo,
difícil. Precisamente esa es la lógica de lo que establece la ley. Ese grupo de
especialistas que van a determinar las patologías que cubren y cómo se cubren.
En este instante estamos haciendo un cálculo que éstos son aproximadamente
150 mil millones, es el mayor costo de este plan cuando esté, y tenemos los
recursos para los 150 mil. Pero no me cabe la menor duda que ésta, como
cualquier reforma de esta envergadura, presenta tremendos desafíos.
Ahora, los estudios que tenemos hechos y la forma en que se ha trabajado nos
permite afirmar con bastante certidumbre lo que estamos diciendo. Cuando dije
"el 1° de septiembre vamos a estar iniciando esto", y lo estamos iniciando hoy 2 de
agosto. Y, en consecuencia, los anuncios que se han hecho los hemos cumplido
todos, y los anuncios que he hecho en salud, respecto de las colas, se
cumplieron, los anuncios que he hecho respecto de infraestructura se han
cumplido. Este gobierno sabe lo que hace y los anuncios los cumple. Es todo lo
que tengo que decir.
Pregunta: Presidente, yo no le quiero consultar por lo que va a comer esta noche,
sino que me interesa conocer cuál es su opinión respecto a la situación que está
pasando con los estudiantes. Ustedes ayer anunciaron mano dura en el fondo con
las manifestaciones estudiantiles, sin embargo, esta mañana se siguieron
produciendo hechos de importancia en Santiago.
S.E.: Yo creo que hay que distinguir muy bien, ¿verdad?, que los jóvenes tienen
derecho a caminar, protestar, no me cabe ninguna duda. Ese fue el sentido por el
cual luchamos por tener democracia. Y lo que dije un año y medio atrás lo
mantengo a plenitud. Pero una cosa es desfilar por lo que son, ellos entienden,
sus derechos, y otra cosa es hacer destrozos en la vía pública. Quebrando vidrios
de la Embajada de Brasil o quebrando vidrios de distintos tipos de locales
comerciales, no nos entendemos los chilenos. Y los que hagan eso, van a sufrir
las consecuencias, porque eso es un delito. De manera que sepamos distinguir.
Lo segundo, lo segundo que quiero decir es que en el caso particular de los
jóvenes, el pasaje escolar está a 100 pesos. Entonces, ellos quieren decir que el
pasaje escolar esté así hasta el año 2005. Yo lo único que le diría a estos jóvenes
que sería bueno que lean el diario, vean lo que pasa en el mundo y se darán
cuenta lo que son las condiciones económicas del mundo.
Este es un gobierno serio. Un gobierno serio no se compromete a decir que
durante 5 años ó 10 años no va a subir el pasaje escolar, si puede subir la
bencina, si puede subir el tipo de cambio, si pueden subir muchos elementos. Hoy
el pasaje escolar de los muchachos no ha subido. Y, en consecuencia, lo que
están haciendo no tiene ningún destino, ningún destino, palabra de Presidente que
en su momento salió a protestar cuando hubo alza de micros. Sí señor, cuando
fui joven salí a protestar, pero entiendo también lo que son estos elementos.
Entonces, lo único que quisiera hacer como Presidente decirles: mis amigos, el
pasaje escolar está a 100 pesos, y mientras las condiciones económicas sean las
de hoy, va a seguirá 100 pesos. Eso es.
Pregunta: Me gustaría saber qué medidas va a tomar el gobierno para enfrentar el
problema del agro, con la crisis lechera y la remolachera en la zona.
S.E.: Bueno, hemos venido conversando el tema con los senadores y los
parlamentarios de la zona. Aquí lo que nosotros tenemos es fundamentalmente
un tema de sobreproducción, el tema se ha agudizado producto de que un
importante comprador h dejado de comprar, como es el caso de Parmalat, y eso
ha generado una situación muy compleja del punto de vista del sector privado. Y
sobre eso estamos trabajando distintas potencialidades. Pero la solución, es una
solución de más largo plazo, y en eso estamos trabajando.
Estuve con ellos hace aproximadamente un mes y medio atrás, en Osorno, en La
Sago, me reuní con ellos respecto de este tema. El problema puntual que ahora
tenemos está generado básicamente por Parmalat, que no está cumpliendo los
programas de compra que había adquirido.
Pregunta: Sin embargo, la remolacha también está sufriendo algunos trastornos
por unas importaciones que están...
S.E.: No, la remolacha no sufre trastornos por las importaciones, la remolacha
sufre trastornos porque hay un aumento de productividad y lansa decidió, en vez
de comprar el equivalente a 48 mil hectáreas, a 35 mil hectáreas. O sea, el
problema de la remolacha tiene que ver la relación entre los agricultores y lansa.
Bueno muchas gracias por todo.
Valdivia, 2 de agosto de 2002.
Mls/ems.
