Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR ENCUENTRO EMPRESARIAL CHILE-ITALIA
Santiago, 23 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia,
Matteo Renzi, su presencia en Chile, lo invitamos, cuando estuvimos
allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También
agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100
empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que
podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades
de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y
Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles-
así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la
cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.
Ya se recordó aquí que en el mes de abril nos visitó una delegación
empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien
hoy también nos acompaña, y que en esa oportunidad allanó el
camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la
Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir
facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las
chilenas en Italia.
Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann
que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar
nuestros intercambios y nuestras inversiones, es el Acuerdo de
Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera
mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.
1

Dirección de Prensa
Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos
comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo,
lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con
países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las
oportunidades de inversión.
Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el
mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que
a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.
Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver.
Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con
el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para
llevar adelante estas negociaciones.
Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los
contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en
Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el
gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el
presente año.
Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de
modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a
incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.
Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores
precios de las materias primas, han hecho más lento el crecimiento en
nuestra América Latina y en Chile, y también estamos haciendo
modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de
crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más
sólidas en nuestra economía.
Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que
permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también
derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.
2

Dirección de Prensa
La verdad que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha
permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más
el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el
momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y
privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por
aumentar el intercambio y la cooperación.
Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y
servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de
industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de
innovación.
Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias
italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción,
minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación
tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y
oportunidades.
Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías
renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos
con el Presidente Renzi.
También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo
de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector
que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los
productos.
Y en ese sentido, una gran noticia también, en la ceremonia de firma
de acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble
tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre
Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que
está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor
esencial en nuestra economía.
Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e
Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones
3

Dirección de Prensa
chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el
año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en
comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia
alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9%
respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario
económico.
En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que
destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que
el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3
millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño,
comparado con las inversiones de Italia en Chile.
Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y
captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que
conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de
dólares.
Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia
alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha,
destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha
dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro
de los países inversores de la Unión Europea en Chile.
Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de
la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo
Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial.
Y quiero agradecer a Licia sus comentarios. La verdad que cuando yo
estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como
“agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un
país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos
ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo
espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como
testigo.
4

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que
continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs,
porque en Chile también lo somos ¿no?, y algunos otros atributos que
ahí se han mencionado.
Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo
en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras
frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del
Hemisferio Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y
pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas
décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos,
también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.
Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la
diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan
variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de
un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con
mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta
importante feria.
Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura,
que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro
arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy
contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un
gran trabajo ahí también.
Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra
producción en los mercados internacionales y de ser realmente
atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.
Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e
innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente
optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una
estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.
5

Dirección de Prensa
Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden
resultar ganancias para todos.
Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta
los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
6