Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN HOMENAJE A VÍCTIMAS DEL HOLOCAUSTO
Santiago, 28 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Quiero agradecer de todo corazón el haber podido compartir con la
comunidad judía de Chile este acto central de Iom Hashoá, así como
el reconocimiento Javer Olam que me han entregado en este día de
tanto recogimiento y emoción.
Para mí, como Presidenta de la República, pero también como mujer,
como madre, como médico y como hija de una víctima de la
represión dictatorial, es muy significativo y muy cercano rendir hoy
homenaje a 6 millones de judíos, hombres, mujeres, niñas y niños,
asesinados por el régimen nazi, sus cómplices y sus colaboradores,
entre 1933 y 1945.
Qué importante es esta ceremonia. Luchar contra el olvido, preservar
la memoria de aquellas personas, honrar a los sobrevivientes,
muchos de los cuales están hoy aquí, es un imperativo moral y de
conciencia, una forma más de expresar nuestro compromiso para
que nunca más vuelvan a repetirse estos hechos tan atroces.
Quienes hemos vivido la experiencia de ver derrumbarse una
democracia, como ocurrió en Chile, sabemos lo que significa ser
testigos de cómo, de un momento a otro, lo que parecía impensable,
sucede. La persecución, la tortura, el exterminio, se vuelven una
realidad cotidiana ante la pasividad de muchos. Que el Estado, cuya
misión principal es proteger y velar por los ciudadanos, emplee sus
recursos, sus armas, su poder, contra determinados grupos de
personas, es algo que cuesta admitir, aunque tengamos ejemplos
1

Dirección de Prensa
suficientes de ello a lo largo de la historia. Y el Holocausto, sin duda,
es el más terrible de estos ejemplos. Pero, lamentablemente, no el
único.
Y reconforta también que en esta fecha tan importante no sólo se
conmemore a las víctimas, sino también a los partisanos judíos, a
quienes se alzaron contra la opresión en los ghettos de Europa y a
las personas de diverso origen que prestaron su auxilio en momentos
tan difíciles.
Ustedes saben que Chile fue desde muy antiguo y orgullosamente
asilo contra la opresión. A nuestra tierra llegaron numerosas familias
judías huyendo de las persecuciones a fines del siglo XIX, a
principios del XX y también durante y después del Holocausto. Y
esas familias, tal como hemos escuchado en los testimonios de los
sobrevivientes, encontraron aquí acogida, respeto y cariño, así como
la oportunidad de construir sus vidas en paz, conviviendo
armónicamente con inmigrantes de los más diversos orígenes y
credos.
Y ese legado también debemos honrarlo, respetarlo y cultivarlo,
porque expresa la convicción de que la diversidad es valiosa y es
rica, y es un elemento central de las sociedades contemporáneas y
que el respeto por el otro es parte constitutiva de la democracia.
Hoy día Chile inicia un nuevo ciclo político y social. Con grandes
transformaciones en la educación, en lo económico-social y en lo
político, pero con un profundo compromiso irrestricto de los derechos
humanos y las libertades públicas, hace posible emprender los
cambios desde el diálogo, el entendimiento, buscando los mejores
resultados para todos y todas.
Y sé que en ese camino contaré con la opinión mesurada, la opinión,
el apoyo y la ayuda de las organizaciones judías que tanto han
aportado al debate democrático.
2

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Permítanme agradecer nuevamente esta oportunidad de compartir
con ustedes esta fecha tan dolorosa, pero también el reconocimiento
que han otorgado en esta solemne reunión a una mujer cuyo único
norte ha sido siempre contribuir al bienestar de los chilenos y
chilenas y a la construcción de una cultura de paz y solidaridad entre
los pueblos, convencida que la memoria es un elemento principal en
la construcción de las sociedades, mirando el futuro, pero partiendo
de la historia, de lo que hemos aprendido de la historia.
Tal como colocáramos en el Museo de la Memoria y los Derechos
Humanos, que probablemente el pasado no podemos cambiarlo, no
está en nuestras manos, pero el futuro depende de todos nosotros,
que sepamos cuidar y proteger la sociedad que hemos sido capaces
de construir, pero, además, ir mejorándola día a día.
Permítanme también terminar mis palabras haciendo un voto por la
paz del pueblo de Israel, en un entorno de entendimiento y seguridad
con sus vecinos, es lo que sé que todos ustedes desean.
Muchas, muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Abril de 2014.
Mls.
3