REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS - INE
SANTIAGO, 8 de abril de 2002
Bueno, yo quisiera, en primer lugar, señalar mi satisfacción de
las informaciones que hemos recibido el día de hoy, junto con el
Secretario General de Gobierno. El director ha hecho una reseña muy
clara del esfuerzo que ha significado esto. Estamos hablando del
Censo N° 17, y en materia de vivienda el Censo N° 6. No me cabe la
menor duda que este Censo va a tener la rigurosidad y la calidad y la
seriedad de los anteriores.
Después de todo, este Instituto Nacional de Estadísticas fue tal
vez de las primeras reparticiones públicas que se hicieron en este
país, allá en el decenio de Buhes, mil ocho cuarenta y tantos. De
manera que es gente con mucha experiencia la que aquí trabaja.
Pero lo más importante, yo creo, es que este Censo incorpora la
última tecnología y, por lo tanto, lo que se informe el día 24 de abril, va
a haber un primer conteo para saber la población por comunas,
regiones, etc., en el mes de mayo, y luego se van a ir entregando, a
partir del segundo semestre los resultados censales por distintas
áreas, vivienda, salud, educación, la situación de las personas, etc.
Esto ¿qué significa? Que en marzo del 2003 estará todo
procesado y todo entregado para conocimiento de la opinión pública.
Si ustedes recuerdan, en censos anteriores demoraba año y medio,
3522 05
dos años, tres años en tener evaluado todo el censo. Aquí vamos a
tener prácticamente todo terminado antes de un año. +
Lo segundo que quisiera señalar, es que a la calidad y
profesionalismo de la gente que aquí trabaja, se une una voluntad de
servir al país muy grande. Hay más de 300 mil censistas, que son
jóvenes de enseñanza media, de 3° y 4° año. Jóvenes que
comenzaron esta tarea a finales del año pasado, que fueron
capacitados, y que están listos para salir el día 24 de abril. ¿Por qué
lo digo? Porque eso quiere decir que prácticamente más de la mitad
de los jóvenes de 3° y 4° medio van a ser censistas. Eso habla bien
de un país, habla bien de nuestros jóvenes, habla bien de la capacidad
que tenemos como país de sacar tareas adelante y hacerlas bien.
Ellos me estuvieron explicando por qué quisieron ser censistas, y
creo que eso refleja lo que tenemos también que ser capaces de
subrayar. Cuando nos ponemos las pilas, lo hacemos bien. Aquí ellos
fueron capacitados, tienen su portafolio, están listos para salir el día 24
a las 8 de la mañana.
En este instante buena parte de las necesidades están cubiertas.
Mejor dicho, todas las necesidades están cubiertas. Pero, se necesita
a lo menos un 15% adicional de censistas por situaciones de
contingencia. Y, por lo tanto, estamos haciendo un llamado, y yo
quiero hacer un llamado a los funcionarios públicos, particularmente
en la Región Metropolitana, donde tenemos 8 mil funcionarios públicos
inscritos y queremos llegar a 17 mil. Nos queda una semana,
esperamos tener cubiertos esos 17 mil el día 15 de abril, y estoy
seguro que esos funcionarios van a ver estos jóvenes y se van,
entonces, a poner. +
Lo tercero que quisiera decir es que es esencial para la
población del país abrir su puerta el día 24. De más está decir, todo lo
que se pregunta es privado, todo lo que se pregunta no conocerá la
opinión pública. Lo que se necesita, sí, es tener la información cómo
es su vivienda, cómo es el piso de su vivienda, es de ladrillo, es sólida,
qué características tiene. Eso nos permite mejor trabajar para resolver
los temas de vivienda en Chile, los temas de salud, los temas de
educación, los temas de infraestructura, son elementos esenciales.
Un buen Censo es el primer requisito para que un país sepa cómo
crecer bien. Un buen Censo nos dice las carencias. Y, en
consecuencia, nos obliga a cómo abordar esas carencias, a cómo
resolver estos problemas. Un buen Censo nos dice mucho respecto
de la relación hombres y mujeres. ¿Se sigue discriminando a las
mujeres? Eso lo vamos a saber en el Censo. Un buen Censo nos
permite descentralizar mejor el país. Un buen Censo nos permite
llegar mejor con el conocimiento de cuáles son los cambios
demográficos que se han producido.
Esta comuna tiene una población más joven, esta otra comuna
tiene una población más vieja. Porque esta comuna tiene población
más joven, va a ser necesario tener más colegios y liceos en esa
comuna, porque la población es más joven, respecto de esta otra que
tiene una población más vieja. +
Entonces, la forma de asignar recursos, de hacer inversiones,
está basada en un buen Censo.
Por eso se hace un Censo cada 10 años, por eso tenemos que
actualizar el conocimiento cada 10 años, para poder tener mejor
instrumentos de cómo hacemos para organizar mejor este país.
Y como Presidente quisiera, entonces, pedirle a cada chileno y
chilena que el día 24 abra su puerta, establezca una relación de
confianza con el censista, y lo que allí haya, lo que allí tendremos, los
conocimientos que tendremos, nos van a ayudar para tener un Chile
quesea mejor.
El Censo en Chile tiene una larga tradición. Y ante la pregunta
que alguno de ustedes me quiera hacer, le quiero decir que no hay
duda alguna sobre la calidad de nuestro Censo, y no hay duda alguna
sobre -me están diciendo que esa parte la firme-, no hay duda alguna
sobre la calidad del Censo y la seriedad del Censo. Que nadie se
llame a engaño. Aquí lo importante es el énfasis en lo que hemos sido
capaces de construir, que son estos jóvenes, que son el ejemplo de
Chile. Cuando se habla de la juventud, aquí está la juventud, que se
pone los zapatos, se pone la camiseta y va a salir a censar, y a censar
bien.
De manera que, junto con indicar mi satisfacción, mi felicitación a
los funcionarios, desde el director hacia abajo, que han sido capaces
de hacer este tremendo ejército. El día 24 de abril se van a movilizar
más de 400 mil personas, 400 mil personas para poder censar. Es un
tremendo esfuerzo, y no me cabe duda que va a ser coronado por el
éxito.
Va a haber cuatro informes durante el día, el primero a las 10 de
la mañana, de cómo va avanzando el censo y, en consecuencia, la
opinión pública va a estar debidamente informada. Y, por cierto, el día
24, como es tradición, va a ser feriado, de manera de poder contar
mejor.
Lo último que quisiera decir es que el Censo también implica una
actualización y una puesta al día para el INE, para el Instituto Nacional
de Estadísticas. Por primera vez tenemos todos los planos
digitalizados, por primera vez vamos a tener una puesta al día en el
proceso de la computación y la forma de la lectura automática que se
va a hacer de cada hoja, la lectura no la hacen las personas, la hace
automáticamente la máquina, y en consecuencia, quiere decir que
tendremos a esta INE en el primer Censo del siglo XXI, bien
capacitado para las tareas futuras que habrá que seguir haciendo. +
De manera que junto con expresar mi satisfacción de lo que he
visto, expreso mi optimismo de lo que tenemos y de la capacidad de
seguir avanzando en esto. Y, por favor, abran la puerta y
respondamos todos bien el día 24 de abril.
Gracias.
*****
Santiago, 8 de abril de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Presidente, usted dice que no hay duda de la calidad del
Censo. Sin embargo, la propia Iglesia Católica ya ha manifestado
ciertas aprensiones, en el sentido de que si no se cumple con una
cierta cantidad de católicos
S.E.: Bueno, cada persona puede manifestar las aprensiones que le
parezca. Este es un país libre, todos pueden manifestar aprensiones.
Estamos en un país serio. Aquí no hay duda alguna, lo digo como
Presidente de Chile. Asunto concluido. Próxima pregunta.
Pregunta: ¿Qué le parece la actitud de las organizaciones sociales,
políticas....?
S.E.: El que el país y la gente diga lo que siente. Madamas. Esa es
la mejor fotografía. Aquí estamos haciendo censos, tenemos una
larga tradición, y el tema, creo que no se va a opacar el esfuerzo
hecho por unas pequeñas turbulencias que son menores.
Pregunta: El clima va a estar tranquilo.
S.E.: Ah, por supuesto que el clima va a ser tranquilo, va a ser un
clima, muchos lo van a tomar como un buen feriado, ¿verdad?
Pregunta:
S.E.: Si es necesario hacerlo, sí. Sin embargo, la inscripción misma,
digamos, es más adecuada, me parece, a través de este tipo de
personas, pero si hay gente que quiere colaborar, bienvenidos sean.
Pregunta: ¿Por qué usted hace un llamado a los funcionarios
públicos, si por ley ellos en el fondo están obligados a trabajar este día
24 y ahora están pidiendo, incluso, que les devuelvan el día por ese
día trabajado, y si es obligación venir, por qué se está haciendo este
llamado?
S:E.: Mire, lo que nos gusta aquí es hacer un llamado al sentido
voluntario de país. No me gusta una discusión de si se le devuelve el
día trabajado por ley, es empequeñecer la situación. De manera que
yo diría, aquel que no se siente con la camiseta, que se quede en su
casa. Es un llamado a cada chileno a contribuir por el país. Estos
jóvenes no están pidiendo nada. Sigamos el ejemplo de estos
jóvenes. Ese es el país que queremos, no un país que está midiendo
el pasito, "me van a devolver el día trabajado". No. El que me plantee
eso le digo "quédese en su casa, no más, responda el Censo y
suficiente". ¿Okey?
Pregunta: ...la discusión entre el Consejo Metropolitano de
Profesores
S.E.: Mire, yo me quedo con, yo me quedo.... ¿Porqué no me hace la
otra pregunta, la positiva? ¿A ver? Usted me hizo la negativa,
¿verdad? A ver, pregúnteme la positiva, haga la segunda pregunta,
¿cuál es la positiva? "Qué opina usted de la opinión del presidente
Nacional del Colegio de Profesores, el señor Pavez, que dijo que",
¿verdad? Eso es, mis amigos. Podemos tener dos Chiles distintos,
¿usted quiere el negativo? Me hace la pregunta del presidente
Metropolitano. ¿Quiere el positivo? Me junté largamente el día jueves
con los profesores, con el magisterio, encabezado, para conversar los
temas que tienen que ver con ellos. Y, por cierto que él me dijo que
no compartía, estaba muy de acuerdo. ¿Quién puede pretender sacar
una pequeña ventajita porque vamos a hacer un Censo? ¿Usted se
da cuenta?
Estos jóvenes ¿qué ventajita están sacando? Ninguna, ¿verdad? Lo
están haciendo porque tiene que, el país requiere esto, porque esto es
útil para el país.
Yo lo único que haría sería un llamado un poquito a la grandeza del
país. ¿Tratemos de pensar un poquito por arriba?, de aquí hasta el
24, nada más.
Pregunta: Hoy los concesionarios de empresas que están licitadas
han planteado su preocupación por la baja del tráfico que se están
"comiendo el capital". ¿Qué respuesta le podría dar a ellos?
S.E.: Las condiciones están establecidas en los contratos de
concesión, existen ingresos mínimos garantizados por parte del sector
público y, en consecuencia, no hay elementos de los cuales que
preocuparse del punto de vista de la empresa. Otra cosa es que uno
diga "por qué tenemos menos tráfico", y esas cosas. Pero nada más.
Pregunta: La situación del petróleo parece que se comienza a
complicar ha reducido ya.... petróleo.... Israel. ¿Hay algunas
medidas que va a tomar su gobierno por sí acaso se comienza a
complicar?
S.E.: El ministro de Hacienda está evaluando la situación. Lo
conversamos ayer.
Pregunta: ¿Qué se les ha garantizado a los jóvenes que van a hacer
el Censo, se les ha garantizado algo de alimentación?, perdone que le
pregunte.
S.E.: Yo les pregunté si iban a tener un "sánguche" ese día, y me
dijeron que era algo más que el "sánguche".
Pregunta: ¿Y van a tener seguridad?
S.E.: Bueno, por cierto que hay seguridad, es muy importante, hay
todo un sistema, están los jefes de cada zona, ahí está el coordinador
a cargo de, el supervisor que tiene que ver con todo el sistema, y él
está en contacto con cada uno de estos jóvenes en su respectivo lugar
donde ellos están, de manera que hay un contacto permanente, hay
una línea 800 ese día para cualquier tipo de consulta que se quiera
hacer, etc.
*****
Santiago, 8 de abril de 2002.
Mls/ems.
