Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA OFICIAL OFRECIDA EN HONOR DEL PRESIDENTE DEL
ECUADOR, RAFAEL CORREA DELGADO
Santiago, 13 de mayo de 2014
Señoras y señores:
Para mí es una tremenda satisfacción darle nuevamente la más
cordial bienvenida a nuestro país al Presidente de la hermana
República del Ecuador, mi querido amigo Rafael Correa.
El Presidente nos hizo, además, el honor de viajar a Chile cuando fui
investida como Presidenta de la República, en Valparaíso, el 11 de
marzo pasado.
Quiero aprovechar también de agradecer sus muestras de apoyo, de
cariño y solidaridad con nuestro país ante el incendio que azotó al
puerto en las semanas recientes, así como ante el terremoto que
asolara el Norte Grande, todas ellas señales claras y gestos claros
que reafirman los vínculos de nuestra hermandad.
Porque tenemos una sólida historia de hermandad. Entre nuestros
países, históricamente ha prevalecido una cercanía estrecha, que se
expresa en las más diversas áreas, tanto en la agenda bilateral,
como también a nivel regional y global.
Desde la firma del Tratado de Amistad de 1822, la relación bilateral
se ha visto continuamente enriquecida y fortalecida por numerosos
acuerdos de interés para nuestros pueblos y por nuestras frecuentes
1

Dirección de Prensa
visitas presidenciales, ministeriales y de otras altas autoridades,
sean ellas públicas o privadas.
También contamos con mecanismos, uno de ellos es el Consejo
Interministerial Binacional Chileno-Ecuatoriano, creado en la última
década, y que esperamos que pronto tenga una muy activa reunión,
en el mes de noviembre, en Quito.
Estas herramientas de diálogo reflejan, además, una relación franca
y directa, que tiene grandes perspectivas de crecer y de fortalecerse,
y queremos potenciar fuertemente durante mi actual período de
Gobierno.
Desde luego, creo necesario fortalecer nuestra colaboración en
materias tan diversas como las que discutimos con el Presidente y
con los ministros, en el ámbito de la cooperación sur-sur, en el
ámbito de la región en Unasur, en defensa, en seguridad pública, en
fortalecimiento de la gestión pública, en los temas antárticos, en los
temas energéticos, en los temas mineros, en los temas culturales y
educacionales, en fin, en la ciencia, en la tecnología, y en tantos
otros.
Y yo sé que el tema antártico es un tema que el Presidente Correa
conoce muy bien, puesto que en febrero del 2011 se convirtió en el
primer mandatario ecuatoriano en visitar el Continente Antártico.
Y, por cierto, también podemos aumentar, y así lo hemos
conversado, el intercambio comercial entre nuestras naciones. Un
intercambio que ha aumentado sostenidamente en los últimos años,
tanto en volumen de lo exportado como en cuanto a la diversificación
de los productos, pero que siempre puede ser mejor.
Pero más allá de lo que es la agenda bilateral, también ha sido parte
de nuestro diálogo y de reafirmar nuestro compromiso, y también
reafirmar lo que ha sido un trabajo previo, en el cual Chile y Ecuador,
2

Dirección de Prensa
en conjunto, han trabajado y han contribuido a hacer de América
Latina una región más integrada y más concertada en el mundo, con
la Unasur y la CELAC.
Y yo sé que Unasur va a permitir una convergencia en la diversidad
que es nuestra América del Sur, mientras CELAC puede y debe
servir de puente entre la región latinoamericana y el Caribe.
No obstante, tenemos que fortalecer Unasur y trabajar
mancomunadamente en pos de un proyecto común. Y nosotros
creemos que si bien en la región hay diferentes esquemas de
cooperación e integración regional, éstos no son excluyentes y, por el
contrario, deben servir, sobre todo, para potenciar el bienestar y la
cohesión social de nuestros pueblos. Y ello es válido también en la
Alianza del Pacífico, donde el Ecuador participa como observador
desde el año pasado.
Y por cierto, desde el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
donde Chile tiene asiento por dos años, invitamos al Ecuador a ser
parte de una mirada regional para el respaldo de la paz, la seguridad
y la promoción y defensa de los derechos humanos.
Estimado Presidente y amigo Rafael Correa:
Son muchas nuestras coincidencias y grandes los desafíos que
enfrentan nuestros pueblos.
A 200 años de nuestras independencias, aún tenemos mucho que
hacer en aquello que estamos tan de acuerdo, en la necesidad de
construir sociedades más justas, más integradas, más iguales, con
más igualdad de derechos y oportunidades, con instituciones
democráticas fuertes, con ciudadanos que participen en las
decisiones y se comprometan con el futuro de América Latina y del
mundo.
Y esa tarea en la que cada una de nuestras naciones se ha
empeñado, de acuerdo a nuestras propias características, permitirá
3

Dirección de Prensa
que nuestras sociedades asuman el desarrollo como una tarea de
crecimiento, pero no sólo de crecimiento, también de justicia social,
de equidad y de igualdad, al mismo tiempo. Porque esa es la única
manera en que realmente podamos hablar de progreso, cuando
estemos pensando que toda mejora de nuestro país realmente entre
a la casa de la gente, que significa un bienestar en su vida cotidiana,
y no sólo en grandes números, en cifras estadísticas. Porque de esa
manera va a permitir que el progreso sea el bien común a todos los
habitantes de nuestras naciones y de nuestra región.
Y yo sé que en este camino Chile entiende como su responsabilidad
fundamental, que es lo que nos motiva a seguir trabajando en la
integración de la región, además de la relación binacional con el
Ecuador, contamos con la hermana República del Ecuador, así como
Ecuador sabe, y así se lo hemos expresado al Presidente y a sus
ministros, que cuenta con Chile.
Entonces, quiero invitarlos a brindar por un futuro de cooperación, de
integración, de prosperidad, y si me permiten, de mayor felicidad para
nuestros pueblos.
Salud, Presidente, que viva Chile y que viva el Ecuador. Salud.
* * * * *
Santiago, 13 de Mayo de 2014.
Mls.
4