En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
Empresarios y empresarias que están acá esta noche:
Ciertamente esta no es la primera vez que el Presidente de Chile
~('junta con los industriales, pero las circunstancias en las cuales lo
hacernos son inéditas. Por eso quisiera plantear una reunión un poco
distinta. Quiero compartir con ustedes el sentir más profundo de una
visión sobre cómo entendemos el momento de Chile hoy, cómo
llegamos a este momento, lo que hemos transitado a lo largo de la
historia.
Es bueno comenzar esta historia desde bien atrás. Después de
lodo, nos enseñaron en el colegio que una de las causas de la
independencia de Chile fue que queríamos tener comercio con todas
las naciones, no sólo con el Reino de España. Fue una de las
motivaciones de la independencia. Los fundadores de la República
no fueron menos astutos que nosotros, ni leyeron peor sus
circunstancias. Entendieron que esta pequeña colonia, para
expandirse, necesitaba abrirse. Fue hace doscientos años. y ese libre
comercio con dificultades fue un poco la regla general, en buena
parte del siglo XIX.
Es cierto, la naturaleza nos dotó y nos fuimos especializando:
primero, la plata de Chañarcillo; el cobre, un período corto para ser
reemplazado por el salitre, y luego volver al cobre. Sabemos esa
parte de la historia. Sabemos también de la gran depresión, sabemos
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
por qué la gran depresión mutó fundamentalmente las polítkro
económicas que todos consensuábamos: la de Alessandri, en 1,_
segunda presidencia, con Gustavo Ross; o Getulio Vargas, un poco
más al norte, en Brasil; o Roosevelt, con el New Deal; o Lord Keyru-s
que proveyó las herramientas teóricas, explicó por qué, cuando hahln
depresión, había que hacer gasto fiscal. Lo hizo todo el especu n
político. Después llegó la II Guerra Mundial, luego el proceso dí
apertura; y luego de un mundo bipolar y de Guerra Fría, que tuvo
mucho impacto, se pasó a un mundo por primera vez unipol.u
¿Cuántos años hace que no vivíamos en un mundo con est:I',
características? ¿Doscientos, trescientos, cuatrocientos años? Eso
plasma desafíos muy distintos, muy diferentes, que son también lo,>
que condicionan nuestra inserción económica y nuestra inserciún
geográfica.
Es en este contexto que se generaron grandes mercados, como I:!
unificación de Europa, como lo que ocurre con Japón y Asia, y d
propio Estados Unidos. Y allí, entonces, cómo nos insertamos; cómo
Chile ha ido buscando insertarse.
El desafío de hoy nace de que, en este mundo más global, no
supusimos que simultáneamente entrarían en crisis y caerían Estados
Unidos, Europa y Japón, porque eso no había ocurrido nunca desde
la II Guerra Mundial. Decir, entonces, que el momento que vivimos
es equivalente a la crisis de los años treinta, no es exagerar. Es decir
que las mutaciones son de tal profundidad, que nos obligan a una
respuesta distinta.
CRECEREN TIEMPOS DIFICILES
Es aquí donde me parece que está el meollo del momento de hoy.
Todos sabemos que vivimos tiempos difíciles. Es difícil imaginar
circunstancias más complejas que las que estamos viviendo. No sólo
el mundo crece menos; también sabemos que se cierne la posibilidad
de guerras de extensión imprevisible.
Es en este marco que quisiera compartir con ustedes dos cifras,
solamente: de haberse mantenido el nivel de precios internacionales
.•.
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
di' 1(¡97, en esta reunión estaríamos celebrando que la economía
I lulena crece a un 6 por ciento. Eso ustedes lo saben, todos lo sabemos.
1,.ilJI'mostambién, como lo dijo el ministro de Hacienda recientemente,
1j!11' el índice de quantum de las exportaciones en cinco años ha
! I rvido 50 por ciento.
(\ partir de estos hechos, que muestran objetivamen~e nuestra
u-nlidad de hoy, yo les digo, mis amigos: "Arremanguemonos Y
pongámonos a trabajar todos juntos". ¿Por qué? ~orq~e teng~ u.na
!,Iofunda convicción, y es que pocas veces en la hlstor~a econormca
di' Chile ha habido un consenso mayor respecto de cuál es la forma
('11 que Chile se va a desarrollar en el futuro. No está en cuestión.
La integración a la economía mundial, bien manejada, es un f~ctor
tundamental de crecimiento. Ese es un punto desde el cual partimos
v en el cual estamos todos de acuerdo, y que implica un conjunto de
.ucdidas orientadas a generar crecimiento. Pero quiero agregar un
\l'gundo elemento, y es que esas medidas deben estar acompaña~as
!Iv otras medidas de políticas públicas que aseguren que las ventajas
dd crecimiento lleguen a todos los sectores y a todos los rincones.
"Por solidaridad", dirán algunos; "por valores éticos", dirán otros; o
"por egoísmo inteligente", podrán agregar unos terceros, a quie~es
!lO les interesa lo anterior. Por un egoísmo inteligente -para copiar
una frase de Felipe González-, que implica entender que socied~des
q e no tienen un mínimo de cohesión, son sociedades en conflicto,
(1isruptivas.
Gobernar significa, entonces, cuánto hago de políticas públicas
de beneficio social, que no afecten los niveles de inversión. Ese es el
desafío de Chile, eso hacen los países exitosos, y por eso nos respetan.
Excúsenme decir algo. En la reunión de la APEC, en la que se
juntan los líderes a solas, preguntaron, ¿y por qué Chile se ha
'mantenido estable en medio de la crisis? Yo les dije: "¿Sabe por qué?
Porque en la década de los noventa, cuando crecimos, bajamos l.a
línea de pobreza de 40 a 20 por ciento". ¿Cuántos países pueden decir
eso?
GOBIERNO DE CHILE lOS 0
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
Cuando vienen momentos de crisis, duros como el de ahora
porque estábamos acostumbrados a crecer al 6 y al 7 por ciento, .Y
estamos creciendo al 2-, en nuestro país no hay una explosión social
como en otras partes, porque en un momento dado, cuando crecimos,
entendimos que teníamos también que tomar medidas para que C~('
crecimiento llegara a todos. Eso es lo que me parece tan importante
Eso creo que es el sentido profundo de lo que tenemos que hacer:
Porque crecer ahora implica integrarse al mundo, y la integración :1
la economía mundial va de la mano de la protección social quv
tenemos que dar a los sectores más desvalidos de la sociedad. Eso (.•.•
lo que nos permite entrar al mundo, y entrar por la puerta ancha.
Cuando se discuten estas cosas con Europa, ¿cuántos países pueden
tener en la mesa del lado a empresarios y a trabajadores también
discutiendo? Pero aquí en Chile, ahí están, dando un testimonin
respecto de que también creen en lo que estamos planteando. ¿Est~lII
en eso los trabajadores en Estados Unidos? ¿Están en eso las centrales
sindicales europeas? Entonces, valoremos, pues, lo que acá tenernos,
¿Qué quiero concluir en esta brevísima parte? He leído en la prensa
que "el Presidente debía inclinarse ahora hacia la Agenda Pro
Crecimiento, porque se había inclinado demasiado hacia la Agenda
Social". Mis amigos: no se construyen los países con dos agendas.
Hay una agenda, y esa agenda tiene que ver con el tipo de país que
vamos a construir, donde tiene que haber crecimiento y tiene que
haber políticas sociales, de manera de lograr la cohesión social
necesaria para seguir creciendo. Eso es lo que trato de hacer.
LOS TRES PILARES DEL CRECIMIENTOECONOMICO
Al respecto, quiero celebrar profundamente los planteamientos
que hizo hace un año el presidente de la Sociedad de Fomento Fabril,
y lo que le hemos escuchado ahora. Él señaló tres pilares necesarios
para el crecimiento, que no están en cuestión: una macroeconomía
equilibrada -que implica equilibrios macroeconómicos, cuentas
fiscales ordenadas, política monetaria autónoma-, una inserción
internacional reforzada; y una microeconomía dinamizada con nuevas
medidas.
.."
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
y porque en Chile no están en cuestión y se ha trabajado bien,
11'11140una noticia importante que compartir con ustedes esta noche,
I I 11de octubre de 2001, un mes después de los atentados de Nueva
\ o11<,Chile emitió un bono soberano a diez años plazo. Hoy día
lu-ruos hecho una reapertura del mismo, y emitimos 100 millones,
!JlI~'se colocaron a una tasa de 6,1 por ciento, y con un spread de 215
puutos. Un año atrás, el 11 de octubre, fue una tasa de 7,22 Y un
-."rcad de 256 puntos. Eso es lo que avanzó Chile en un año, de 256
,1 ~ 15 puntos, dice el mercado sonante y contante de Nueva York.
Aplausos por Chile, aplausos por Chile.
Pero también aplausos por los empresarios que están en
l ondiciones de acceder a un mercado financiero en condiciones que
1IIIIypocos países emergentes logran. Aplausos ~or Pape~es y Ca:.r0nes
'lile colocó bonos en Nueva York y les fue muy bien, segun me dijeron.
Entonces, "la Agenda Pro Crecimiento agoniza", dicen. Pero me
1',lIstaría que otros países agonizaran como agoniza Chil~, con l~s
1asas de interés más bajas y con los acuerdos comerciales mas
.unblciosos, en circunstancias en que -todos lo entendemos- las
rundiciones objetivas en el mundo han empeorado.
El segundo pilar tiene que ver con nuestra capacid~d de ab~i.rnos
,11mundo. Excúsenme que lo diga, pero si uno no lo dice, ¿qUIen lo
hace": ¿Qué país negocia simultáneamente con Europa, con Estados
unidos y resuelve con Corea? Qué fácil es decir "nos integ~an.IOs al
mundo" Pero muchos de ustedes saben lo que son estas negociaciones,
Nadie nos cree que lo hacernos simultáneamente con menos de setenta
personas, que lo hacen con una vocación, una pasión y un
profesionalismo que es difícil igualar. Y lo que hemos logrado, ha
"ido porque tenemos respetabilidad internacional, por lo que h~~?s
construido todos como sociedad chilena, porque hay una transición
política que todos dicen que es ejemplar, porque hay una clara
conducta económica, porque hay condiciones sociales. Tiene que ver
ron el país que hemos construido entre todos en estos años.
Si el año pasado, en esta tribuna, yo hubiera dicho que íbamos a
lograr los acuerdos que hemos logrado, habría habido un cierto grado
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
de escepticismo. Por cierto, yo no me habría atrevido a decirlo, por(J1II
no pensé jamás que iba a ser posible,
Entonces, ese segundo pilar, falta concluirlo; faltan las rondas
finales, que son las más duras, tal como hemos aprendido. El año l't!
que concluyamos las rondas con Estados Unidos, va a estar marcado
en la historia económica de Chile como el año en que este país :>1'
atrevió a entrar al mundo. Tomemos perspectiva, veamos lo (!lII'
significa.
Esa agenda, si no es de crecimiento, no sé cómo llamarla, mi.,
queridos amigos.
Entonces, mi pregunta -porque a ratos da la impresión de que d
presidente vino a dar examen, y yo quiero tomar examen; si hay
examen, que sea en ambas direcciones-, mi pregunta es: ¿cuán1o<,
empresarios aquí están preocupados en serio de lo que van a hacer
cuando firmemos acuerdos comerciales con Europa, con Asia o COI!
Estados Unidos? Hemos tenido reuniones para discutir las misione,
que van, que vienen. ¿Cuáles son los nichos que se abren en Corea?
¿Cuáles son los niveles de protección agrícola en Corea?
Tercer pilar. El tercer pilar tiene que ver con las reformas
micro económicas, algo en lo que la Sofofa ve las mayores debilidades.
y sí, efectivamente tenemos una tarea pendiente muy importante 1:11
este ámbito, que abarca un conjunto de temas.
TEMAS PENDIENTES
Respecto de los temas pendientes, quiero comenzar por el que me
parece fundamental, que es la inversión. Me alegro que lo haya tocado
Juan Claro. Si usted analiza a fondo, una agenda pro crecimiento, en
último término, es una agenda pro inversión. Y en esto tenemos
problemas, en primer lugar, porque se acabaron los flujos de capital
que en la década de los noventa llegaron del exterior en grandes
cantidades: lo que eufemísticamente, en nuestras cuentas, se 11am:1
"ahorro externo". Esas cuentas eran un 4 a 5 por ciento del total de
inversiones.
T
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
Fn segundo lugar, está el tema tributario, en el que inevitablemente
I !'! minan todas estas conversaciones. Quiero ser claro en esto, en el
,1'111 ido de decir "yo encantado discuto el tema tributario", Lo que no
quiero es que, como producto de esta discusión, se diga después "no
Ii.ly claridad en las reglas". Porque si después de discutir seis meses,
di' mandarnos todo tipo de mensajes por la prensa, terminamos peor
11'1\' antes, hemos perdido seis meses discutiendo y no preocupándonos
dI' invertir con las reglas de hoy.
Ahora bien, si se quiere discutir el tema tributario, de utilidades
! l'Ienidas, estamos disponibles. Agrego una condición: ¿cómo
ist 7tTITamos las actuales filtraciones, que todos sabemos que exis en.
1"'1'0estoy totalmente de acuerdo en que si podemos avanzar con un
.ucentivo a la inversión respecto de utilidades no distribuidas,
1t;lgámoslo, Avancemos con seriedad.
Otro tema, complejo, es la adaptabilidad en lasjomadas de trabajo
y la flexibilidad en la normativa laboral. Efectivamente creo que hoy
la adaptabilidad es fundamental, es propia del mundo en que estamos
entrando. Pero la vemos en un sentido más amplio: la empresa tiene
que poder adaptarse a un mundo que cambia, y el trabajador también.
Por eso hemos hecho enormes esfuerzos en materia de capacitación,
por eso se estableció el seguro de desempleo, y por eso en la reforma
laboral se introdujo más flexibilidad respecto de los contratos,
Estamos dispuestos a ir más allá. Creemos que es perfectamente
posible plantear, por ejemplo, temas de adaptabilidad y flexibilidad,
de común acuerdo con los sindicatos. En Francia, la adaptabilidad es
tema que se discute en la negociación colectiva. ¿Lo podemos hacer
en Chile? Introduzcámoslo: que en los acuerdos de negociación
colectiva se discuta la adaptabilidad, a nivel de la empresa.
Lo grave es que entremos a conversar sobre este tipo de temas, y
algunos entiendan que ellos significan, en el fondo, hacer más
precarios determinados contratos de trabajo, También estoy consciente
de que la contraparte sindical con la que se conversa estos temas
está, por definición, constituida por trabajadores que ya tienen puestos
de trabajo; y su problema es mejorar su condición laboral, no
.•.
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
preocuparse de los empleos para q , ,
no tienen ningún sindicato que lo:~:~:n~:~n fuera del merrnd..
En síntesis, se trata de un elemento '
disponible para conversarlo, No ten 'o t muy Imp~rtant~,.y 1.',,;111,
liderazgo Lo ' , . g emor a asumir pOSlCIO11l", di
. unico que quiero es queponer todo el peso necesari se comprenda que sí (11'11'11'
cesano para que todos ente d 1justo y que no es desbalanc n amos o qUl' i
Holanda E eado. En estas materias, siempre se di, ~
Primer Min~s~~l~~d;n' .el quMe~n~rodujo la flexibilidad laboral fu,:,1
, mer místro era el antig id
Central de Trabajadores de H 1 da.Es di uo presi ente (11, 11el o an a. s distinto.
Otro punto al que se refirió Ju Cl
tecnológica, que creo de los terreno~n ,aro es el de la innovactnu
en el corazón de todo el tema d 1d mas fun~amentales, pues (.•.•, I
de competitividad inte . el esa:;~llo. Alh todos los indicadu«rnaciona nos tiran par trás"
en buen chileno. Al respecto lo único " a a r~s , para dccirlu
me comprom tí h ' que quisiera decir es lo siguicnr:
e 1 a acer un enorme esfuerzdel producto a 1 2 en" o para pasar de 0,6 punto-, CIenCIa y tecnología en 1 ,-Gobierno. Vamos en O 8 E . os seis anos de lul, . n consecuencia podemos II g ,
creo que la única forma de hace 1 ' e ar a 1,2, J
es, entonces, desarrollar r o es con el,se~tor privado. El desal lO
formación de recursos hu y poner e~ practica un~ estrategia d,
desarrollo en las empresa;~n~s, de Impulso a la investigación y
universidad-empresa-investi s ,~y ~eguro de que el entendímierun
llegar al 1 2 como cualq , gac:on- esarrollo es esencial si queremo-,
, uier pais que avanza. Eso hay que hacerlo.
Ahora, el acuerdo con Europa . ' , ,
investigadores tienen ho idé ,,¿que significa? Que nuestrosy 1 entico acceso que locualquiera de los programas de E P s europeos :¡
es más que comercio' es tambí uropa. o.r,qu~el acuerdo con Europa
y desarrollo. . len cooperación, lllvestigación clentíñcn
Hay otros elementos que señaló Juan Cl .
con el tema del fast track E t aro y que tienen que WI
. • S o me parece muy important
tiene que ver con nuestro sistema de d . . e, .porqul·
quiero que se entienda como nin unor e~~mIento legislativo. No
abs,oluto; simplemente tenemos rnogdosad cntIc~ a este sistema, en
esta n acordes con la dinámica de Ios rí e legislar que, a ratos, noe os tiempos. Lo que hice, entonces,
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
1111 ll.urrar a todos los líderes de los partidos políticos, me reuní con
1111'.,y planteé algo muy simple: ¿pueden designarme una persona
1111, junto con los ministros de Economía y de Hacienda -no
Illilllonarios, los ministros-, tome los proyectos que están en el
I 111.111Il'ntoy diga qué cosas se hacen ahora, entendiendo que lo
fin jill \'S enemigo de lo bueno? Porque cuando hay una ley de pesca
111111rene novecientas y tantas indicaciones, es difícil sacarla. Tampoco
11VI' que planteen prorrogar la actual por un año. Si se ha de prorrogar
11.11 iual, que se haga por diez años, para que haya estabilidad por
111', próximos diez años.
Ahora, quiero agradecer aquí a cada partido que ha designado a
1111,1persona: la Democracia Cristiana designó al senador Sapag; el
ITIl, al senador Flores; el Partido Socialista al senador Gazmuri;
1'¡'lIovación Nacional a don José García, y la UDI, a don Pablo
1111I!~ueira,Con ellos nos reuniremos y veremos cómo sacar, entre
IlIdos, la ley de pesca, o los tribunales de defensa de la competencia,
1.1I¡'Yeléctrica -ley corta-, la ley de procedimiento administrativo
que es un eufemismo para referirnos a la ley del silencio
,Icllllinistrativo-, la ley de plataforma de inversiones, una
IIISI itucionalidad cultural.
Junto con las mencionadas, tenemos otro conjunto de iniciativas
'lile tienen que ir al Congreso y que debiéramos consensuar con igual
rapidez: la ley que dará título ejecutivo a las facturas, aquellas que
I'('¡-mitan iniciativas de presentación de garantías recíprocas, y leyes
que faciliten la movilidad de empresas entre bancos y que disminuyan
la compl<jidad del trámite. Por supuesto, la nueva Reforma de Mercado
de Capitales 1I, que va a incorporar iniciativas que promuevan la
elíversífícacíón de los medios de financiamiento, especialmente para
las empresas nacientes, para empresas nuevas.
No puedo dejar de mencionar un tema que tiene que ver con la
corrupción. En estas materias, el esfuerzo que queremos hacer es
grande, pues tenemos un capital que preservar Y mejorar, vinculado
;¡ los indicadores de transparencia. Es un tema doloroso, porque a
veces hay que tomar medidas que son injustas para aquellos a quienes
la opinión pública pueda sindicar como que dejan un cargo en función
n 11: n F HI 111 0
En cena anual de la industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)
de una situación de corrupción, cuando no es el caso. Lo único '1111
quiero decir es que los actos de corrupción requieren dos. 111
consecuencia, también es un elemento que el mundo empresa I i,,1
tiene que abordar.
MIRANDO HACIA DELANTE
En agosto, Eliodoro Marte nos invitó a una reunión en el Cenuu
de Estudios Públicos (CEP), y allí dijo algunas cosas que me parece
que están vigentes. Dijo: "El espíritu del país está sano, y los chileno ••
esperan sensatez, seriedad, liderazgo, convicción': Por momentos nn"
falta, quizá a todos, sensatez, seriedad, liderazgo y convicción.
Creo que nos hace mal a los chilenos nuestra dificultad dI'
responder y explicar a aquello que nos suelen preguntar en el exterior,
respecto a por qué nos va bien como país, Frente a esa imagen positiva,
cuesta explicar el ambiente de pesimismo que tantas veces tenernos,
No quisiera pensar que ese ambiente es producto de visiones
ideológicas o de luchas futuras. Pienso que quizá queremos todo
ahora. Pero todo a su tiempo. La democracia tiene tiempos y plazos,
y este es el plazo en la democracia. Estamos a mitad de un gobierno.
y hay que trabajar para cosechar después.
Creo que a este país, como dijo Eliodoro Marte, le molesta el
espectáculo del desprestigio, el ataque personal, la venganza política.
tanto como le molesta la corrupción, el abuso del poder y la falta de
probidad.
En ese sentido, quisiera, igual como lo hice el año pasado,
comprometerme con estos planteamientos que ustedes han hecho
esta noche, y decirles que ojalá -muy difícil tarea-, en un año más
pueda decir lo que puedo decir ahora: que en este año se avanzó, se'
ha avanzado como pocas veces en la historia económica de Chile. Lo
importante, sí, no es conformarnos con lo que hemos hecho, sino ver
las posibilidades que se nos abren hacia delante.
Estoy seguro de que con un espíritu de unidad y de convergencia,
de voluntades que se aúnan, vamos a salir adelante como país. Y no
me cabe la menor duda de que Chile va a ser un país distinto cuando
..•..
I d la 'Industria Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa)En cena anua e
l' I',,'n las turbulencias que afectan a todas las economías ~el ~u~d~~
,:1,111<10 volvamos a una economía más estable y tranqui a.. e
p'l',ición internacional que tenía Chile antes. de la turb~lencIa vau:
di ti t de la que tendrá cuando termine este penado, porq1'1 IIlUy lS m a 't el
,ti medio de esas difíciles circunstancias este pais supo m~? ener
111I1(',n supo mantener la unidad, supo mantener la cohesión, ~ eso
111'<; di'o la posibilidad de salir más fuertes q,ue antes. Y.esta es area
d,' lodos; no es tarea ni de un presidente, III de un Gobierno.
Por mi parte, asumo el reto que me pla,ntea J~~n Claro cuando
IIIV dice: "Ponga su liderazgo polític.o y capital político para superar
1.1" desconfianzas". Lo que tenga de líderazgo lo voy a ~oner, y lo ~oy
.1 hacer con todos ustedes. Acepto el reto, no tengan nuedo. Trabajen
uuubíén con su presidente.
