Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CLAUSURAR EVENTO: “LAS MUJERES EN EL PODER Y EN LA
TOMA DE DECISIONES: CONSTRUYENDO UN MUNDO DIFERENTE”
Santiago, 28 de Febrero de 2015
Amigas y amigos:
Estos dos días de encuentro, de diálogo, han sido intensos, pero también
muy productivos. Y sin duda que van a enriquecer el trabajo que cada uno
continuará desarrollando en sus países, en sus comunidades, y también
nos deja una larga lista de tareas, de anhelos, de compromisos, yo diría, y
también de orientaciones para los años que vienen.
El mundo enfrenta este año, y lo decía alguien el día de ayer, un momento
crucial, un diálogo crucial: cuál va a ser la agenda del desarrollo post 2015;
dónde vamos a poner como humanidad, los énfasis para el futuro de
nuestras naciones.
Sé que para quienes hemos participado de este encuentro, no es posible
pensar una agenda de desarrollo exitosa que no tenga en su corazón, el
objetivo primordial de lograr la equidad entre niños y niñas, y entre
hombres y mujeres.
Porque un modelo que se sustenta en la marginación, en la exclusión y en
la violencia, simplemente no merece ser llamado “desarrollo”. Como
tampoco vamos a tener paz, ni tampoco vamos a ser capaces, con ese
modelo, de asegurar que se cumplan los derechos humanos para todas las
personas en nuestro planeta.
1

Dirección de Prensa
Por eso que estamos llamadas y llamados a avanzar mucho más de lo que
hemos logrado recorrer hasta ahora; estamos llamadas y llamados a
acelerar el ritmo de los cambios, para alcanzar la plena equidad no en siete
u ocho décadas, sino muchísimo antes.
Tenemos un compromiso con las nuevas generaciones y garantizar que las
niñas que hoy están naciendo, no deberán soportar una vida de
discriminación y postergación.
Entonces, lo que tenemos que hacer es acelerar la marcha. La igualdad
entre hombres y mujeres aún no se ha logrado plenamente en ningún lugar
del planeta, y así ha sido una constancia el día de ayer y el día de hoy.
Necesitamos que la bandera de la equidad flamee pronto en todas las
naciones, y debemos ser optimistas, pues tenemos la posibilidad real de
hacer de cada lugar de la Tierra, un lugar más humano, más justo, más
digno, para cada uno de quienes vivimos en la Tierra.
Y para que eso ocurra, claramente estamos planteando los siguientes
plazos, que están recogidos en el Conform Action:
En primer lugar, acelerar progresos tangibles para el 2020 en todas las
áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Y también lograr la
paridad total de género, el empoderamiento de la mujer y terminar con la
desigualdad el año 2030. Y a la vez, eliminar las brechas de financiamiento
para las mujeres.
El logro de estas metas supone más que cumplir una lista de tareas. Es
una opción por la justicia. Es la diferencia para muchas mujeres entre vivir
y morir. Es la posibilidad de abrir el futuro a millones de niñas que no han
renunciado a sus sueños.
Tenemos la convicción, tenemos la unidad. Ahora debemos asegurar que
el resto del planeta se sume y acelere estos esfuerzos.
Debemos modificar el corazón y el cerebro de una organización humana
que ha permitido la inequidad por tanto tiempo.
2

Dirección de Prensa
Y estos cambios van a enfrentar, sin duda, la oposición de quienes
ostentan una situación de privilegios. Debemos, por lo tanto, ser capaces
de sumar a más y más organizaciones, a más y más gobiernos a esta
convicción, a esta convicción que compartimos, a más y más hombres
decíamos también hoy día, porque entre las convencidas no necesitamos
convencernos. Y también sumarse no sólo a una convicción, a un
diagnóstico, sino a las acciones que emprenderemos.
Y, sobre todo, debemos abrir el camino, y eso también ha sido parte
sustantiva de la discusión hoy día, a nuevas mujeres líderes, que seguirán
ensanchando las posibilidades de nuestro destino. Aquellas escaleras que
se mencionaban en la discusión, para que por ellas puedan subir nuevas
mujeres, y no esas escaleras que se levantan para que nadie más pueda
subir.
Sabemos que debemos ejercer presión para que se adopten efectivamente
las medidas, los cambios legales, las estrategias políticas que van a
transformar nuestras sociedades.
Y necesitamos una herramienta con la fuerza suficiente para cambiar la
inercia de siglos. Y esa herramienta, entre otras tantas cosas que hoy día
se han discutido, entre todas las líneas del plan de acción, es también el
liderazgo femenino.
Algunas de nuestras mujeres se preguntaban, nuestra alcaldesa, pero
también Beatriz Paredes, ¿para qué queremos que las mujeres lleguen al
poder?, ¿cuál es el tipo de poder que queremos desarrollar? No se trata de
llegar al poder por llegar al poder.
Y sabemos que este liderazgo, con ciertas características, no va a llegar
fácilmente a nuestras manos. Sabemos que sólo será conquistado, como
todo lo que han conquistado las mujeres en la historia de la Humanidad,
con esfuerzo, con trabajo constante, con el despliegue permanente de
nuestras capacidades.
3

Dirección de Prensa
ONU Mujeres ha sido, y continuará siendo, una ayuda esencial en este
camino. También lo han sido muchísimos hombres que nos han
acompañado mano a mano en este recorrido.
Pero ahora es tiempo de actuar. Es tiempo de que más mujeres y hombres,
organizados en sus comunidades, en sus naciones, en el ámbito
internacional, en sus gobiernos, se hagan escuchar y tengan la capacidad
de impulsar las transformaciones.
Ahora, lo que se requiere, es el tiempo de liderazgo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
4