Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DEL COMITÉ DE EMERGENCIA
Copiapó, 27 de Marzo de 2015
Nos hemos reunido con el Comité Operativo de la Región de Atacama, que
dirige la fuerza el comandante Urrutia, que aquí nos acompaña, y está el
intendente, del punto de vista como autoridad civil, donde se ha una
actualización de la situación en la región, donde hemos podido ver de las
necesidades, ha llegado gran contingente de fuerzas militares y también
uniformadas y también de Policía de Investigaciones y Carabineros, para
poder cubrir y llegar a lugares donde hoy día, por temas de conectividad y
comunicación, aún no se ha podido lograr llegar, salvo por vía aérea.
Se han visto las comunas que han sido priorizadas, por el daño o por el
aislamiento que están teniendo, y éstas son las que se están trabajando,
son las comunas de Alto El Carmen, la comuna de Chañaral, la comuna de
Tierra Amarilla y, por cierto, Copiapó, con sus propias dificultades, pero
también localidades alejadas, como Los Loros, El Salado, San Antonio, en
fin, una serie de otras en cada provincia, que hoy día estamos buscando
volver a tener puente aéreo con ellas, para llevar los insumos, alimentos,
en algunos casos, por supuesto agua, combustibles, aquí mismo vemos
camiones, se han logrado buscar una serie de elementos que van a ir de
aquí rumbo a Paipote y Tierra Amarilla, que también están bastante
aislados.
Pero lo importante también es que ya están empezando a funcionar de
mejor forma los hospitales, en algunos todavía, como en el caso de Diego
de Almagro, donde se están dirigiendo fuerzas especiales, porque
1

Dirección de Prensa
solamente se puede llegar por vía aérea, el hospital está hoy día
atendiendo en un liceo, pero viene desde el Norte un PAME, eso es un
Puesto de Atención Médica del Especializado, que una vez que podamos
llegar por tierra a Diego de Almagro, queremos instalarlo ahí, para que
realmente la gente pueda tener salud como corresponde.
Ha llegado ayer un grupo importante de medicamentos, sobre todo para
pacientes insulinodependientes y otros, y hoy día están llegando un
número importante de vacunas, para vacunar contra lo que viene después
que pasa la emergencia, emergencia, que son los temas sanitarios, contra
la hepatitis, el tétano y, por cierto, también en la campaña de influenza que
hemos iniciado hace pocos días.
La verdad que hemos visto que también del punto de vista del acceso al
agua todavía hay mucho que avanzar, pero se ha ido avanzando. En el
acceso a luz, cuando partió la emergencia, había 68 mil casas sin luz, hoy
día vamos en 27 mil, y se ha visto, se ha estado reponiendo torres de alta
tensión, en otras partes es un tema de postes, así que se está avanzando
en la búsqueda de normalizar la situación.
Las unidades tanto del GOPE con perros, como de PDI con sistemas
especializados, van a desplazarse a los distintos lugares donde puedan
existir otras víctimas que encontrar y que identificar. Hay todos unos
sistemas funcionando en todas las distintas áreas.
Pregunta: Una de las mayores preocupaciones es la conectividad terrestre.
¿Ha avanzado en ese sentido, según este último catastro?
Presidenta Bachelet: Ha avanzado, sin embargo, todavía hay zonas que
están aisladas, y por eso que el ministro de Obras Públicas, en las zonas
más complejas, yo diría, del punto de vista terrestre, es la relación entre
Chañaral, El Salado, Diego de Almagro. Tenemos fuerzas de ingenieros
del Ejército que han venido desde Antofagasta, y desde otras unidades
desplazándose desde Calama, que justamente van a apoyar en ese
trabajo, junto a Vialidad del MOP. Pero, sin embargo, ahí hay situaciones,
y hoy día se va a hacer una exploración aérea para mirar el estado de las
2

Dirección de Prensa
carreteras, en los casos que no se ha logrado llegar por tierra. Sabemos
que es de la máxima prioridad. También en otras zonas, que son de
quebradas, se está buscando conectividad.
Yo diría, se ha repuesto parte importante de las principales rutas, pero falta
todavía hacia los lugares más aislados.
Pregunta: ¿Cuál es la evaluación del toque de queda que hubo acá en la
zona, si es que se va a mantener? Y también consultarle por el mensaje
del Gobierno a la gente, porque mucha gente nos ha dicho que está
aislada, que la situación es muy complicada. ¿Cuál es el mensaje que le
envía, justamente, a los ciudadanos que hoy están sufriendo esta
emergencia?
Presidenta Bachelet: Una de las cosas que se analizó, y se definió una
forma de organizar mejor y coordinar mejor, es la cantidad de personas
que están aisladas que llaman a través de las radios o que se conectan
con los parlamentarios o que, cuando uno va a los albergues, comunican
elementos de manera de cómo toda esa información se está juntando y se
están buscando las soluciones.
Aquí llegan los reportes, justamente, aquí al Cuartel General, de los casos
aislados, y de hecho, en el día de ayer me tocó a mí presenciar, en el
momento en que iba partiendo a Chañaral, la llegada de una familia de
cinco niños y dos adultos, otros dos llegaron más tarde, que fueron
rescatados de la zona de Puquio y que habían quedado aislados.
Y así, en cada caso, están enviando helicópteros en búsqueda de todos
aquellos casos aislados. Pero también se va a trabajar en la búsqueda, en
tratar de coordinar la información y entregar la información a familiares que
no saben de la situación de sus familiares en zonas más aisladas. Todo
eso se está trabajando.
En cuanto al Toque de Queda, la verdad es que creo que el comandante
es la persona más indicada. Lo único que yo puedo decir es que yo,
3

Dirección de Prensa
cuando llegué, estaba el Toque de Queda en la noche, y la verdad que se
veía todo muy tranquilo.
Y me parece que ha sido importante, porque pese a que, en general, yo
diría, en general, la ciudadanía ha tenido una conducta ejemplar, la verdad
es que ha habido casos de intentos de saqueo. Y, por lo tanto, es
importante, van a estar tanto las Fuerzas Especiales, Infantes de Marina,
en el caso de Chañaral, no sólo buscando la seguridad de la gente, sino
también resguardando los bienes de personas que han sido evacuadas de
zonas potenciales de peligro y que naturalmente tienen tremenda
preocupación que les saqueen lo poco que les queda.
Pregunta: Presidenta, usted ha estado en terreno, ha conversado también
con los damnificados. Hay personas que perdieron su vivienda, su lugar de
trabajo, quizás, hasta algún familiar. ¿Se ha conversado, al menos se ha
planificado, quizás, la ayuda que va a dar el Gobierno, de aquí en
adelante?
Presidenta Bachelet: Totalmente. Ya se va a partir en los albergues a
implementar lo que se llama el “Formulario EFO”, que se va a catastrar
familia por familia, y en ese formulario queda muy clara la situación de
cada familia, quiénes han perdido todo, cuáles son las casas que pueden
repararse y habilitarse, cuáles son las casas que no van a ser habitables,
cuáles son aquellas personas que no sólo perdieron las viviendas, sino
todos sus enseres. En muchos de estos casos, por lo menos en Chañaral y
en El Salado, pasó un río que se llevó casas enteras.
Y, por lo tanto, en base a eso, nosotros vamos a aplicar lo que hemos
aplicado antes: dependiendo de la situación de cada familia, cuáles van a
ser los beneficios y aportes, sean subsidios para la vivienda –ya el
subsecretario de Vivienda está analizando todo esto-.
Es verdad que el tema de la vivienda va a ser en un segundo plano, porque
hoy día estamos en la primera emergencia, pero en ese catastro vamos a
poder identificar la situación. Hay gente que perdió la casa, pero además
perdió el pequeño comercio que tenía.
4

Dirección de Prensa
Y ustedes lo han visto, que tanto en el incendio que tuvimos en Valparaíso
y en otras partes, nosotros nos hemos preocupado. Por eso que la
próxima semana vamos a mandar al ministro de Economía, a la ministra de
Vivienda, que vayan a los distintos lugares y podamos identificar cuáles
son los otros subsidios con que cuenta el Estado para apoyar para que las
personas vuelvan a ponerse de pie y puedan emprender. Y va a depender
de lo que ha perdido cada familia, los apoyos.
Pero quiero decir que aquí tenemos una cantidad de apoyos que van a
usarse para que la gente pueda salir adelante.
Pregunta: Presidenta, ¿usted continúa acá en la Zona Norte?
Presidenta Bachelet: Vamos a continuar a la Zona Norte.
Muchas gracias.
* * * * *
Copiapó, 27 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
5