Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Inauguración de la Nueva Unidad
Oncológica del Hospital Dr. Roberto Del Río
Santiago, 07 de diciembre de 2015
Amigas, amigos y colegas:
Para mí es un momento muy especial, como ex estudiante de
medicina de la Norte toda la vida y ex becada de Pediatría de este
Hospital Roberto del Río, mi hospital, y están presentes, además, en la
historia de la pediatría chilena y también en mi propia historia.
Y creo que es súper importante para uno poder compartir con ustedes
este momento. Yo creo que el video mostraba claramente que se
avanza en el sector Salud, pero a veces uno quisiera que las cosas
avanzaran más rápidamente, pero se avanza a paso firme y en la
dirección correcta.
Porque aquí está la salud pública, aquí está la dedicación y la pasión
de profesionales, técnicos, funcionarios, con una entrega a toda
prueba con los niños y sus familias y que eso pueda convivir con algo
tan complejo, como el tratamiento de un cáncer, de manera serena y
de manera digna.
Nosotros recorrimos la Unidad, tuvimos la ocasión de ver a los niños, a
sus familias, de conversar con ellos. Y creo que es muy bonito cuando
uno recibe dos datos que se suman para mejorar cómo se hacen las
cosas: lo primero es que todas las madres, padres, abuelitas,
señalaban que siempre en la Unidad de Oncología han tenido un trato
estupendo, humanamente cariñoso, además, de gran calidad
profesional, independiente de la infraestructura. Y lo segundo es que
claramente, esta nueva infraestructura genera condiciones mucho
1

Dirección de Prensa
mejores para los niños, para los padres y también para todos quienes
laboran ahí.
Por tanto, creo que ése es el ideal, que tengamos el mejor trato, que
las familias se sientan acogidas, acompañadas, hay una gran calidad
del tratamiento, pero además una infraestructura que permita que
tengan la dignidad y la calidad que se requiere.
Por eso que para mí es tan importante poder compartir con ustedes la
inauguración de estas obras, que de alguna manera nos hablan de
esa salud pública que queremos que sea, la salud pública que
nuestros compatriotas se merecen.
Y creo que, en ese sentido, esta inauguración también va en la
dirección de ese país más inclusivo, donde todos podamos sentirnos
que la salud nos da las condiciones de dignidad y de respeto.
Yo estoy segura, y así lo confirmé, hablando con los familiares y con
las profesionales, es que sienten una gran satisfacción en ese sentido.
Además, yo aprovecho siempre de preguntar, así que le preguntaba a
la doctora Campbell -que fue mi profe también, ella era jovencita, ella
estaba saliendo de la beca de hematología-oncología y estaba
trabajando reciencito, era muy jovencita- y le preguntaba si tenían los
fármacos suficientes, si el AUGE les estaba proveyendo de lo
necesario, porque cuando uno está en un cargo y tiene que tomar
decisiones, es importante saber si las cosas están funcionando.
Y con esta nueva Unidad de Oncología que hoy día estamos
inaugurando, estamos poniéndonos al día, y al hacerlo también
estamos haciendo otra cosa, que es establecer un estándar para el
sistema de salud, sistema de salud donde están inscritos 8 de cada 10
personas que viven en nuestro país. Entonces, qué bueno que lo
fijemos como estándar y que vayamos caminando hacia allá en todas
las áreas, hacia estándares de tratamientos de calidad y también
dignidad en el trato.
2

Dirección de Prensa
Este nuevo edificio cuenta con 4 box médicos, 1 box de atención
psicológica, otro de cuidado paliativo, nueva sala de procedimientos,
farmacia oncológica, sala de ambulatorio y sala equipada con 6
sillones para quimioterapia. En el segundo piso, se incrementaron el
número de camas, ahora tienen 18 camas.
Pero obviamente nada de esto serviría si no tuvieran además el
personal necesario. Y aquí también se cuenta con un staff importante
de médicos, con nuevas enfermeras, técnicos paramédicos,
nutricionista, asistente social, químico farmacéutico, entre otros, que,
sin duda, han estado entregando y continuarán entregando una
atención de primera calidad para todos los niños que vengan acá al
hospital, sean de esta zona norte o de las zonas donde vienen en
derivación. Estuvimos conversando con familias que venían de Illapel,
digamos, sabemos que en la Región de Coquimbo siempre ha sido
una área de derivación y también la Región de Atacama.
Y nuestro deber es, sin duda, siempre proteger y cuidar a nuestros
niños; siempre, pero en particular el asegurar una respuesta digna
para algo tan doloroso y complejo –y grave puede ser, incluso- como
el caso del cáncer infantil.
Y yo creo que un país que aspira a decirse que somos un país
desarrollado, es un país que sabe cuidar a sus niños y niñas.
Hoy día, en Chile, cada año detectamos 500 nuevo casos de cánceres
en menores de 15 años, siendo uno de los más frecuentes la leucemia
aguda. Y es por eso que está contenido en el AUGE, incluyendo todo
el tratamiento clínico; diagnóstico, tratamiento, rehabilitación,
seguimientos y cuidados paliativos y alivio del dolor, hasta los 25 años.
En Chile, tenemos una red de 13 hospitales, que entregan tratamiento
de acuerdo a la complejidad del cáncer, y también una red de apoyo
de otros centros médicos, para poder brindar el apoyo psicosocial, y
3

Dirección de Prensa
en los casos que se requiere, escuelas hospitalarias para que los
niños puedan continuar con su educación.
Y gracias a eso, podemos decir que somos cada vez más capaces de
potenciar el diagnóstico temprano, el tratamiento adecuado y el
cuidado integral de los pacientes.
Y ahora, se suma a este esfuerzo que existía en nuestro país, esta
nueva torre, que sabemos que ha significado un importante avance.
Aquí, lo mencionaba la doctora Campbell en el video, que la historia se
inicia en 1988, “a punta de ñeque”. Yo, cuando hablé con ellos,
parecía un dinosaurio, porque yo les comentaba que en mi época
estaba el área de Medicina, que ya no existe; se ríen los que trabajan
acá, pero en esa época, a nosotros nos tocaba atender ahí a los niños
que tenían un sinfín muy distinto de patologías. Y la verdad es que
ahora se puede enfrentar con mejores instalaciones, más personal,
más equipamiento, más espacio, más camas, más luz, para que los
niños y niñas puedan recuperarse lo antes posible.
Pero quisiera compartir que no es lo único que estamos haciendo en el
Servicio de Salud Metropolitano Norte, que contempla las comunas de
Til Til, Colina, Lampa, Quilicura, Conchalí, Independencia, Huechuraba
y Recoleta.
Entre el 2014 y el 2018, tenemos contemplado la implementación de 6
SAPUS de Alta Resolutividad o SAR, en la Pincoya, Zapadores,
Colina, Conchalí, Lampa y Recoleta. Además de 3 nuevos Centros de
Salud Familiar (CESFAM) en Huechuraba, Quilicura y Til Til, y dos
nuevos Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF), uno en
Quilicura y otro en Conchalí.
Y tal como anunciamos el día viernes, ya empezó a ser operativa la
Ley Ricarte Soto, que es otro tremendo paso para avanzar en los
derechos de salud.
Seguiremos trabajando para ir mejorando día a día la salud pública.
4

Dirección de Prensa
Sabemos que las necesidades en salud son enormes, y que se
requieren grandes inversiones y tiempos largos. La ministra Castillo
está haciendo un gran esfuerzo para que todos los proyectos avancen
al mejor ritmo posible.
Con la materialización de la enorme inversión en infraestructura
hospitalaria -construyendo o ampliando hospitales o consultorios-, con
la incorporación de más especialistas, con la aplicación tanto del fondo
de medicamentos -que partió el año pasado- como con la nueva Ley
Ricarte Soto, la verdad es que creo que estamos avanzando en serio.
Y vamos a ser capaces de dar un salto importante en la atención de
salud. Porque queremos que todos nuestros compatriotas estén bien
cuidados, pero además podamos sentir orgullo de nuestra salud
pública.
Muchas gracias a todos ustedes que laboran en la salud pública.
Confíen en que seguiremos trabajando para estar a la altura de lo que
nuestros compatriotas necesitan.
Muchas gracias.
5