En ceremonia de firma del Proyecto de Le/ de Cine
Santiago, 28 de septiembre de 2001
Firma proyecto de Ley de Cine
Amigos y amigas:
En el colegio nos enseñaron que había historia y prehistoria. La diferencia
entre la historia y la prehistoria estaba determinada por el momento en que
el hombre fue capaz de escribir. Y si el hombre fue capaz de escribir, fue
capaz de dejar a las generaciones futuras su experiencia, lo que había visto,
lo que había ocurrido. Lo escribió, y las generaciones futuras lo conocieron.
Había nacido la historia.
Todo lo de antes, esos miles de años de antes, es prehistoria. Tenemos
intuiciones de lo que ocurrió, tratamos de reconstruirlo. Fue la escritura la
que cambió la forma de mirar cómo era el hombre antes.
Siempre he pensado que con los avances del siglo XX, la historia va a ser
distinta. Escribir cómo Napoleón fue capaz de ir construyendo un imperio,
convenciendo a tantos de que lo siguieran, porque era tras las banderas de
la Revolución Francesa que se hacía el Imperio Napoleónico; o cómo lo hizo
Carlomagno -esto es, transmitir el saber de una generación a otra sólo a
través de la escritura- es diferente a las posibilidades que tenemos en nues-
tra época, en que a la escritura agregamos sonido y después, la imagen.
Estoy seguro de que cuando en muchos, muchos años más, se mire hacia
atrás, la posibilidad de conservar el sonido y la imagen nos va a dar una
forma distinta de entender la historia.
En la imagen y el sonido recuperados -en el cine- hay belleza, hay arte,
hay drama, hay diversión, hay tantas cosas. Y suele olvidársenos que esas
GOBIERNO DE CHILE 139
Firma proyecto de Ley de Cine
tantas cosas, en último término, reflejan la vida cotidiana, muestran qué es
lo que estamos haciendo hoy para lo que viene después. Olvidamos por
momentos que en el cine hay un testimonio que está quedando para la
posteridad; un testimonio que explica mejor que gruesos libros o tratados lo
que es la vida cotidiana, la cultura de un país, de una sociedad; cómo es la
civilización en que nos estamos desenvolviendo; las gestas que hace el hom-
bre, aquellas que queremos recordar, y otras que más vale la pena olvidar,
pero que es necesario guardar en la memoria para no incurrir otra vez en
ellas.
La fuerza de la imagen es muy grande. En estos días hemos tenido la sen-
sación de la fuerza de la imagen en un acto atroz, el ataque a las Torres
Gemelas de Nueva York y al Pentágono. Pero ese acto atroz cobra mucha
más fuerza porque hay imagen, porque vemos la destrucción que allí ocu-
rrió, y no solamente leemos acerca de ella en un texto.
Todo esto forma parte del tema de fondo que, a mi juicio, está en juego cuan-
do decimos que queremos que la cultura -y el arte como parte medular de
ella— esté en el centro de la actividad de gobierno. No es un aditamento, que se
hace porque simplemente haya que hacer algo también con los artistas. Se hace
porque el arte implica una forma de percibir la realidad absolutamente distinta
a la que aplicamos de manera corriente. Decir que queremos que la cultura sea
un elemento central, tiene que ver con cómo entendemos el desarrollo de una
sociedad. Entendemos que una sociedad se desarrolla desde el punto de vista de
sus instituciones políticas, del funcionamiento de su economía, del engranaje
que es capaz de recrear entre sus miembros en instituciones. Y el arte, en sus
muchas expresiones, es la forma en que dejamos testimonio de lo que hacemos
cotidianamente.
Si pensamos en el cine que se hace en nuestro país, creo que los chilenos
estamos empezando a tener cosas de las cuales enorgullecemos. En los últi-
mos años, ha habido un auténtico auge del cine chileno, tanto del cine
argumental, el documental, como del largo y cortometraje. Nuestras pelícu-
las hoy día compiten exitosamente en salas de exhibición. El año pasado,
para el Día del Cine había cuatro o cinco películas de gran nivel que estába-
mos dando simultáneamente. Películas de distinta naturaleza: desde El cha-
cotero sentimental a Coronación; desde La frontera a Historias de fútbol o,
recientemente, Taxi para tres.
140 DISCURSOS ESCOGIDOS
Firma proyecto de Ley de Cine
Se está dando, entonces, una situación nueva en nuestro país. En buena
hora. Si tradicionalmente ha sido visto como un país de poetas -antes se
decía "de historiadores"-, hoy día también algunos lo empiezan a percibir
como un país de cineastas, cuyo talento, imaginación, creatividad, nos ha-
cen sentir orgullo.
Al hablar de estos temas, hay otro elemento que no debemos olvidar, que
mencionaba Cristian Galaz, y es que vivimos crecientemente en un mundo
cada vez más global. Ejemplo de ello son esas imágenes tremendas que re-
cordábamos: nunca en la historia de la humanidad un acontecimiento de
esa índole había sido seguido por tantos millones en el momento mismo en
que estaba ocurriendo.
En este mundo que se globaliza, no se trata de cómo nos defendemos de
la globalización, porque está aquí para quedarse. El punto es cómo aumen-
tamos nuestra densidad cultural como nación, como sociedad, para de ese
modo ser auténticos en lo que nosotros queremos preservar, y de lo cual nos
enorgullecemos. Ése es el elemento central.
Nuestra identidad debe mucho a escritores, novelistas y poetas, que han
ido construyendo o haciendo patente el alma de la nación. Un amigo mío, a
quien quiero mucho, escribió un completo análisis de la sociedad chilena del
siglo XIX a partir de lo que Alberto Blest Gana formuló en su novela Martín
Rivas. Basándose en ella, pudo explicar las divisiones de la sociedad chilena,
las características del provinciano, del señor que vivía bien en la capital, las
relaciones entre las distintas clases... De la misma forma, ¿cuánto se va a
poder decir y escribir sobre la sociedad chilena del siglo XX a partir del cine
que ustedes han hecho? ¿De qué manera vamos a entender esta sociedad, y
no sólo a través del documental, sino también del cine argumental, que
también es reflejo de ella?
Es también desde esta perspectiva que me parece tan importante buscar
la forma de fomentar y preservar nuestro cine, que tal es el objetivo de este
proyecto de ley que hoy firmamos. A ello concurren también los festivales
en que Chile participa; los que aquí queremos hacer. Queremos ser capaces
de generar las condiciones necesarias para este desarrollo, dentro de un
mundo de tolerancia en que tengan cabida distintos prismas, distintas mira-
das.
GOBIERNO DE CHILE 141 •*.'•
Firma proyecto de Ley de Cine
Esta ley es una forma de saldar una deuda con el cine, parte de la deuda
que tenemos con la cultura en general.
Es cierto, sin Estado hay cultura; pero sin Estado no hay desarrollo cultu-
ral. No se crean las condiciones que permitan, a partir de allí, generar las
propias condiciones para crear, para pensar, para imaginar.
Si este proyecto tiene un sentido y es expresión de una política, diría que
su sentido es afirmar que al Estado le corresponde crear y mantener las
mejores condiciones posibles para que arte y cultura puedan producirse y
difundirse con total libertad para los creadores, y con total autonomía del
público para acceder a los distintos bienes culturales.
Y cuando hablamos de autonomía del público, decimos "no a la censura".
Ha sido un enorme logro de este año y medio el haber derogado la censura
en la Constitución. Ésa es la forma de ir avanzando.
Cuando Cristian Galaz habló de aquellos chilenos que ayer por primera
vez fueron al cine, pensé cómo eso tiene que ver también con un tema
generacional. Uno pertenece a la generación del rotativo, con tres películas
seguidas que daban el día domingo, más la serial 'de yapa! O se daban tres
clásicos en el cine, en lo que ya era cine arte, de otra naturaleza. Por el precio
de una entrada uno veía tres películas; entraba a las tres de la tarde y salía a
las nueve de la noche, con los ojos irritados, pero, en el fondo, con la percep-
ción de haber visto un mundo que no conocía.
Esa experiencia, me doy cuenta que hoy ocurre con la televisión, la 'caja
chica'. Pero son dos experiencias absolutamente distintas, que no les voy a
explicar a ustedes, que lo saben mejor. Cómo llevar a la gente de la caja
chica a la pantalla grande, es tal vez un enorme desafío que también tiene
que ver con la forma de entender la cultura.
Confío y espero que esta ley tenga una tramitación rápida. Hay activida-
des tan trascendentes, como el deporte en Chile, que tuvo una tramitación
de... ¿ocho, nueve años? Espera que el cine derrote al deporte en esta acti-
vidad, y seamos capaces de sacar su ley en menor tiempo. Y que con ella
logremos generar un consejo de los propios cineastas, y un fondo al cual
puedan concursar.
Estamos pensando a una escala modesta, de país chico, sin grandes pre-
tensiones. Pero recordemos, por ejemplo, lo que se hizo en la Roma de pos
142 DISCURSOS ESCOGIDOS
Firma proyecto de Ley de Cine
guerra, lo que se hizo en Francia, lo que se ha hecho en aquellos países
donde han entendido que el país, la sociedad, se expresa también en imáge-
nes. Porque, en definitiva, en la forma en que entendemos el mundo mu-
chas veces somos tributarios de un director, de una película que nos marcó,
de una escena que quedó como una impronta en nuestras vidas. Y es que
por primera vez hemos tenido el privilegio de ver el desarrollo de un siglo en
imágenes.
Ojalá en este siglo XXI podamos tener la imagen de un Chile mejor, a partir
de lo que los cineastas del siglo XXI van a hacer. Y no me cabe duda de que,
con este modesto instrumento, tal vez podamos hacer más y mejores cosas.
Ésa es tarea de ustedes.
Mucho éxito, y muy contento de haber podido estar con ustedes esta
tarde aquí en la casa de los Presidentes de Chile, para recibir a tantos, a
tantas, y tan distinguidos y distinguidas.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 143
