Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR SUBSIDIOS DE RECONSTRUCCIÓN
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Lo primero, decir que aquí no tienen ustedes nada qué agradecer, porque
todos ustedes vivieron una tragedia tremenda y el rol que las autoridades
tenemos es, justamente, trabajar con fuerza para buscar soluciones, para
que ustedes puedan reconstruir sus vidas.
También quisiera decir que el 31 de Diciembre, ese plazo nos lo pusimos a
nosotros, para que trabajáramos rápido, para que sacáramos las cosas
adelante, porque si uno no se pone plazos, de repente las cosas se
demoran y se demoran. Entonces, obviamente, si no toda la gente ha
alcanzado a hacer los trámites, como explicaba la ministra, en ese plazo,
se busca la solución. Pero nosotros sabíamos que era muy probable que
muchos de ustedes dijeran “claro, estuvieron aquí en el momento, pero
después se les va a olvidar, no van a cumplir”.
Y por eso para nosotros es importante ponernos una meta clarita y plazos
claritos.
Ahora, para mí es una alegría siempre ver de que vamos avanzando.
Entregar 196 subsidios, y con estos van 844 entregados, creemos que es
un aporte importante para que las familias porteñas puedan recuperarse lo
antes posible de ese tremendo golpe que fue para todos ustedes. Y no
sólo para ustedes, yo creo que golpeó a todo Chile.
1

Dirección de Prensa
Pero lo importante es que, más allá que el número, la tranquilidad de saber
que los subsidios que se están entregando, se van a seguir entregando,
van a tener un uso inmediato, que podrán aplicarse sin demora en la
adquisición de viviendas o en la construcción, porque nos hemos
preocupado de que estén las condiciones para que esto no sea un
“papelito” no más, sino una verdadera solución.
Yo quiero decirles que es verdad, los meses han pasado y no los hemos
olvidado, ni los vamos a olvidar, porque esta herida que ha sufrido esta
ciudad y sus habitantes, nos preocupa profundamente y no vamos a
descansar hasta que esa herida haya sanado completamente, pero
además, haya sanado bien. Ese ha sido nuestro compromiso. No
queremos que sane de cualquier manera, no queremos que vuelva a haber
los mismos riesgos de un nuevo incendio en los cerros, no queremos que
haya segregación en la ciudad, ni en ésta ni en ninguna ciudad de Chile.
Por eso que queremos aprovechar la reconstrucción, que surge de un
momento tan doloroso, pero aprovecharlo como una oportunidad para
mejorar la calidad de vida de los habitantes afectados. Que nazca,
podríamos decir, de este fuego, como de una fragua, un metal más
templado. Una ciudad mejor preparada para enfrentar los peligros de la
naturaleza, barrios con mejores y mayores servicios y espacios para los
niños, pero también para los adultos mayores.
Que seamos capaces de generar nuevas vías de conexión con el Plan y
con los otros cerros. Quebradas que sean áreas verdes en vez de
basurales y que tengan mecanismos apropiados para prevenir los
incendios.
Ésta es la ciudad patrimonial que queremos, para los porteños y porteñas y
para todos los visitantes.
Que nunca más nos vuelva a pasar que nos demos cuenta por una
tragedia, de los problemas que vivimos, sino que los enfrentemos de raíz.
2

Dirección de Prensa
Y para esa tarea, el Gobierno va a poner todos los recursos necesarios. De
hecho, hemos comprometido para ello más de 500 millones de dólares,
esto quiere decir, otra cifra que también es gigante, más de 290 mil
millones de pesos, que se van a ejecutar desde este año hasta el 2021,
como informamos cuando dimos a conocer el Plan de Reconstrucción.
Pero es una tarea que, primero, no podemos y, segundo, no queremos
hacer sólo desde el Gobierno. Necesitamos que la comunidad, los vecinos,
las personas afectadas, las universidades, los actores sociales, sean parte
de este proceso. Porque una ciudad no se hace desde una oficina ¿cierto?,
sino que se hace con la gente, consultando sobre sus necesidades,
aprendiendo y escuchando.
Uno se da cuenta de la importancia y el cariño que tienen sus habitantes
por el lugar en que viven, por su cerro, por su barrio, y también la ventaja
que significa para ellos contar con la propiedad de un terreno.
Por eso que reforzamos el monto de los subsidios para construcción en
sitio propio, que representan prácticamente 2 de cada 3 subsidios que se
han estado entregando, y aumentamos su valor hasta 980 UF, es decir, 24
millones de pesos.
Pero al mismo tiempo, tratamos de ponernos, no sé si en todas las
situaciones, pero conversando con las personas, en distintas situaciones,
porque no todas las personas afectadas tenían la misma condición, en
términos de terreno. Atendimos la realidad de tantas familias que
comparten un sitio, porque los hijos se quedaron o también están los
abuelos o los hermanos, y consideramos subsidios para condominios
familiares de hasta 3 viviendas. Esto permite juntar recursos que, además,
aumentamos en 150 UF por familia. O sea, que cada subsidio en esta
situación llega hasta 1.130 UF, es decir, 27 millones 600 mil pesos.
Pero además, atendiendo a las dificultades que puedan presentar los
terrenos, se incorporó un subsidio especial para su habilitación, de 300 UF,
con el que se pueden, por ejemplo, construir muros de contención y otras
obras que puedan resguardar la seguridad de las casas.
3

Dirección de Prensa
Pero sabíamos que no todo el mundo era propietario, también había gente
que arrendaba o que eran allegados. También se consideraron subsidios
para la adquisición, en dos casos: viviendas nuevas por 900 UF y usadas
por 700 UF. Ha sido bastante exitoso este proceso y ha permitido que más
de 560 familias que no contaban al momento del incendio con casa propia,
hoy ya tengan una vivienda definitiva.
Es decir, tratamos de ponernos en todos los casos, porque lo que importa
es buscar soluciones y no poner dificultades, y no tratar de meter a todos
en un mismo saco, cuando no todo el mundo tiene la misma situación. Y
eso nos ha estado permitiendo no sólo buscar y entregar una solución, sino
que una solución más adecuada. Y mi compromiso es que vamos a seguir
trabajando intensamente en ese mismo sentido.
Pero, lo decía la ministra, al reconstruir tenemos que pensar también en
los barrios, en las mejoras que necesitan las veredas, en las áreas verdes,
en cómo hacemos que los barrios sean efectivamente espacios de
encuentro apropiados, para que los niños jueguen, para que los mayores
se puedan desplazar sin problemas. La ministra mencionaba una
preocupación por las personas viviendo con algún grado de discapacidad.
Entonces, ya que vamos a reconstruir, hagámoslo bien, pongámonos en la
situación, somos una población que cada vez vamos viviendo más año,
entonces, busquemos, tratemos de buscar.
Y en un ratito más vamos a ir a mostrar el Plan de reparación de los
ascensores, y también la idea es que en todos esos ascensores, de los 16
ascensores, hoy día hay algunos poquitos funcionando, y de ellos el
municipio, entiendo, se va a hacer cargo como de 6 y nosotros, el MOP, de
9, el Ministerio de Obras Públicas, de manera que la vida de los habitantes
de los cerros pueda tener mejor condiciones y ser más adecuada.
Yo decía que, en ese sentido, tenemos la camiseta puesta. Estamos
destinando cerca de 3 mil 700 millones de pesos desde ahora hasta el
2018, para que cuando hablamos de preocuparnos de los barrios, en el
marco del programa Quiero Mi Barrio, se pueda hacer una intervención
4

Dirección de Prensa
integral de los barrios cerro La Cruz, Las Cañas, El Litre y Merced-La
Virgen. Estamos hablando de mejoras que irán en beneficio de cerca de 11
mil personas.
Y a este esfuerzo se van a sumar también más de 40 proyectos definidos
en conjunto con la comunidad, y vamos a mejorar siete puntos críticos que
hoy existen para el acceso y la conectividad de las zonas que fueron
afectadas por el incendio.
Pero ésta no es sólo una oportunidad a nivel de los barrios, sino también
de la ciudad entera.
Hoy tenemos la oportunidad que estos barrios puedan incorporar formas
más rápidas y efectivas de integración con la ciudad, con el Plan y con los
otros cerros. Y es por eso que estamos avanzando en estudios, diseño e
ingeniería para extender hasta ellos la avenida Alemania.
Esperamos, además, que en los primeros meses del próximo año estén
contratados y en desarrollo los proyectos de construcción del Camino del
Agua, que irá en paralelo entre Avenida Alemania y el Camino La Pólvora,
así como los ejes transversales de Cuesta Colorada, El Vergel, Mesana y
Aquiles Ramírez.
Además, mejoraremos los medios de transporte con la construcción de tres
nuevos, o sea, no sólo vamos a arreglar los ascensores actuales, sino que
vamos a construir tres nuevos ascensores, de Las Cañas, El Litre y
Cipreses, porque queremos mejorar la conectividad.
Amigas y amigos:
Con todos estos esfuerzos públicos, con el compromiso de este Gobierno y
de esta Presidenta, y también con el ñeque y el empeño de ustedes,
porque es muy importante lo que ustedes han estado haciendo, con sus
ganas de levantarse nuevamente y emprender, yo sé que hay buenas
razones para estar tranquilos, después de la tragedia que les tocó
enfrentar.
5

Dirección de Prensa
Yo les deseo la mayor de las suertes en los nuevos hogares que puedan
construir, comprar o reparar con estos subsidios. Que sean espacios,
porque para uno es su casa, su hogar ¿no es verdad?, espacios donde los
proyectos se concreten, me refiero a sus proyectos de vida, a lo que
ustedes quieran hacer de la vida, donde sus familias se encuentren y se
puedan desarrollar con la confianza de que lo que todos queremos acá,
naturalmente es, por un lado, resolver una tragedia tremenda, pero, por
otro, vivir en una sociedad donde todos podamos tener las oportunidades
que nos merecemos. Y eso es, sin duda, el hogar.
Así que, feliz de compartir este momento con ustedes, muchas felicidades
y mucha suerte, que les vaya muy, muy bien.
Gracias.
* * * * *
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014.
Mls.
6