Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME SOBRE INVERSIONES DEL COMITÉ DE
MINISTROS DEL ÁREA ECONÓMICA
Santiago, 3 de Noviembre de 2014
Buenos días:
Hoy he citado al comité de ministros del área económica, para trabajar y
supervisar los avances en todo lo que definimos como el plan para agilizar
todo lo referido al reforzamiento de la inversión 2014 que, como ustedes
recordarán, el principal objetivo era darle un gran impulso a la inversión
privada, que nos permita retomar el crecimiento económico lo antes posible
y también generar empleo.
Este plan de fortalecimiento a la inversión 2014, como de reforzamiento de
la inversión 2014, lo anunciamos el 1º de Septiembre, y ahí planteamos
varias áreas.
El primero es señalar todos los esfuerzos que estábamos dando para que
el presupuesto 2014, incluidos también los recursos adicionales de 500
millones de dólares, los 4.200 millones de dólares que había para el último
cuatrimestre para inversión pública, efectivamente se ejecutara en un cien
por ciento, al mes de Septiembre estaba ejecutado un 70% a nivel del país,
sabemos que, por tanto, vamos a llegar a final de año con un cien por
ciento.
El segundo anuncio era la capitalización de Codelco y la capitalización de
BancoEstado, ya promulgamos la ley de capitalización de Codelco y la
capitalización de BancoEstado está aprobada por el Parlamento, la
promulgaremos pronto, y eso va a permitir que muchas Pymes puedan
1

Dirección de Prensa
contar con créditos, así como también fortalecer el Fogape, el Fondo de
Garantías para la Pequeña Empresa, y también todo lo que son créditos
habitacionales.
El tercer elemento era seguir avanzando en el plan de concesiones, y el
cuarto era el plan de acción para agilizar un conjunto de mecanismos y
procedimientos que al interior del Estado muchas veces son
extraordinariamente burocráticos y hacen que proyectos se retrasan y no
avanzan con la velocidad necesaria.
Pero además, como ustedes saben muy bien, la semana pasada estuvimos
en una gira presidencial con algunos de los ministros que me acompañan,
y ministras, buscando también las mejores oportunidades y alianzas para
Chile, en materias energéticas, de inversiones y educacionales, con países
desarrollados como Alemania y España.
Porque tenemos un campo enorme de cooperación y colaboración, un
tremendo interés, además, de trabajar en conjunto, beneficiar a nuestro
país a través de esa colaboración, pero también de nuevas inversiones,
mejores empleos, nuevos proyectos y también, muy importante,
transferencias tecnológicas para mejorar algunas de las cosas que
estamos haciendo.
Y esta mañana, lo que hemos hecho en esta reunión, es revisar justamente
las acciones que estamos realizando para darle mayor crecimiento a
nuestra economía, me han informado de la ejecución presupuestaria, como
decía, a nivel nacional y regional, y también los programas concretos de
apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas.
Hemos también pasado revista a la cartera de concesiones, al plan de
inversiones y al estado de algunos proyectos de inversión privados que se
encuentran retrasados, muchas veces, como ya decía, por exceso de
burocracia, e incluso por descoordinaciones o duplicidad de funciones a
nivel de Gobierno.
2

Dirección de Prensa
El ministro de Hacienda va a informar en detalle este plan de acción y
procedimientos normativos a agilizar.
Sin embargo, yo quisiera señalar que los criterios que guiarán nuestra
acción como Gobierno destinada a agilizar estos proyectos, van a estar
siempre resguardando nuestro desarrollo sustentable, los compromisos
establecidos de acuerdo a nuestra legislación y el respeto por las
comunidades.
E instruido también al ministro de Hacienda a revisar sólo los proyectos
que ya tengan resolución de calificación ambiental, que no tengan causas
judiciales pendientes, que se ejecuten durante el año 2015 y que su puesta
en marcha genere empleo en la región donde se encuentren.
Nosotros estamos convencidos que, con la cantidad de medidas que
hemos identificado, vamos a poder darle un nuevo impulso a la inversión
privada, tanto como a la inversión pública.
Pero creemos también que una buena parte de la recuperación económica
va a estar marcada por la capacidad como país que tengamos de trabajar
juntos, con reglas claras, con una institucionalidad vigorosa y una alianza
público-privada que esté mirando también el desarrollo de Chile, el
bienestar de sus habitantes y el progreso que todos podemos alcanzar.
Ese es el sentido profundo del trabajo que estamos realizando y del cual el
ministro ahora les va a dar un poco más de detalles.
* * * * *
Santiago, 3 de Noviembre de 2014.
Mls.
3