REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CONMEMORACIÓN DE 25
AÑOS DE MONSEÑOR CARLOS CAMUS, COMO OBISPO
DE LA DIÓCESIS DE LINARES,
LINARES, 17 de abril de 2002
Gracias por permitirme decir gracias aquí. Cuando monseñor
Camus el año 93 cumplió 25 años como obispo, estuve aquí con él en
Linares y ¡e acompañé en esa fecha importante. Hoy cumple usted 25
años aquí en la Diócesis de Linares y regreso acá con Luisa, mi
esposa, para expresarle mi amistad, mi reconocimiento, por su larga y
comprometida acción pastoral.
Me alegra que junto a usted esté el señor Nuncio Apostólico,
monseñor Pinera, monseñor Carlos González y monseñor Horacio
Valenzuela. Y me alegra ver al pueblo de Linares que celebra hoy
esta fiesta.
Celebramos a monseñor Carlos Camus, estamos expresándole a
él nuestro reconocimiento y gratitud por su ejemplo de vida, porque él
se ha caracterizado siempre por la claridad y precisión con que ha
hecho sentir su palabra, no ayer, no hoy, sino que ayer y hoy, siempre,
siempre su palabra ha sido oída.
Junto al Cardenal Silva Henríquez, estuvo entre los primeros, en
los años difíciles, para elevar su voz y rechazar violaciones a los
derechos humanos, afirmar la defensa de la vida y la libertad.
3523 01
Las personas, las instituciones se prueban en momentos
difíciles. Cuando muchos no pudieron o no supieron actuar y hablar,
la Iglesia Católica, y hombres como Monseñor Camus, estuvieron
entre quienes señalaron el camino para el reencuentro con Chile, con
su historia y su alma. Fueron momentos difíciles para todos, también
para usted, pero usted lo hizo con valentía, con la fuerza que nacía del
compromiso suyo con sus semejantes y con su fe.
Y hoy, hoy Monseñor Camus sigue reflexionado y enseñando a
Chile sobre la dignidad humana. Lo hemos escuchado hoy reflexionar
sobre el Chile que sueña y que quiere construir, el respeto a la
dignidad humana, la meta difícil pero compartida por la sociedad
chilena. Cómo construimos una sociedad más justa, más solidaria,
más digna, donde cada hijo, cada hija de esta tierra tenga la
posibilidad de soñar en un mundo mejor.
Aquí, en el respeto a los derechos humanos, en su más amplio
sentido, usted se ha fundido con su palabra en lo que es lo mejor de la
tradición de la Iglesia Católica, esta Iglesia que ha sido y continúa
siendo forjadora del alma de Chile, como lo reconocemos y
agradecemos hoy en la persona de usted, uno de sus grandes
hombres.
Por eso he querido estar aquí esta tarde compartiendo con
ustedes, para expresar la gratitud de Chile, por sus esfuerzos para que
se respetaran los fundamentos éticos de nuestra convivencia nacional
y por el consuelo y la esperanza que sigue dándole a tantos chilenos y
chilenas.
Hoy usted con su palabra, como uno más de la Iglesia, es una
voz que se alza para el reencuentro de los chilenos, para iniciar en
este nuevo siglo una nueva etapa de nuestra historia.
Usted ha buscado concretar el principio que encarna la dignidad
humana. Su compromiso con los pobres, los campesinos, aquellos
que más sufren, es el compromiso profundo que nace de su fe. Usted
es el fiel representante de la Iglesia de las libertades, de la Iglesia que
lucha contra la pobreza.
Hoy, exactamente en 30 días más, tendré la posibilidad de
saludar, espero, a Su Santidad Juan Pablo II. Es muy significativo
para mí estar hoy aquí en Linares, junto a un pastor que ha dado
siempre lo mejor de sí, cercano a su pueblo, que ha dado muestras de
coraje y fidelidad al Evangelio siempre. Cuando visite El Vaticano
podré testimoniar ante el Papa la admiración que tenemos por los
pastores de esta Iglesia, por pastores como usted, don Carlos.
Gracias, entonces, por su testimonio y su compromiso, por su
cercanía y su enseñanza. El Presidente de Chile ha querido venir
para decir "gracias por cumplir usted estos 25 años al servicio de la
Diócesis de Linares, gracias por ser un hijo de esta tierra, gracias por
encarnar el alma nacional a través de su ministerio". Muchas gracias.
*****
Linares, 17 de abril de 2002.
Mis.
