Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SEGUNDA SESIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA.
TEMA: INNOVACIÓN
Veracruz, 9 de Diciembre de 2014
Gracias Presidente Peña Nieto:
Quiero agradecer a nuestro querido Pepe, porque siempre nos está
recordando cuál es el sentido de la política, que es preguntarse para qué,
por qué y para quiénes, sobre todo. Y que tengamos eso en mente cada
vez que discutamos cualquier elemento, que no nos compremos marcas
que suenan bonito, pero que si no tienen esa dirección clara, pueden no
cumplir los objetivos que queremos.
También decir que como mujer, yo estoy muy feliz, sin embargo, de que
haya otros aspectos de la innovación que si bien tienen un contenido de
mercado, también facilitan la vida de las personas. Yo prefiero vivir en un
mundo con vacunas, con antibióticos, prefiero vivir en un mundo con
lavadoras y no tener que lavar a mano y un parto con anestesia, porque
quiero decir que algunas de estas cosas, efectivamente, cuando uno liga el
qué, para qué y para quiénes y va en pos del desarrollo de una sociedad,
es súper importante.
Pero yo no quiero meterme en el detalle de lo que aquí ya se ha dicho por
casi todos. Yo trato siempre de imaginar, sabemos que funciona, ¿pero es
eso suficiente? Sabemos que para la innovación es necesario mejorar la
calidad de la educación, tener acceso a las tecnologías, sabemos que
tenemos que estimular la ciencia y la tecnología, más ingenieros, más
científicos. Sabemos que tenemos que aumentar la inversión en I+D.
sabemos que tenemos que ofrecer estímulo fiscal a las empresas, para
1

Dirección de Prensa
que se atrevan a producir y a generar nuevos productos. Sabemos que hay
que revisar, y a veces derogar regulaciones que impiden que nuevas
empresas, nuevas ideas se desarrollen. Sabemos que tenemos que dar
más crédito a emprendedores, para que se atrevan a emprender. Sabemos
que tenemos que proteger la propiedad privada, intelectual.
La pregunta que me hago es ¿esto es indispensable? No cabe la menor
duda, y mucho de lo que aquí se ha dicho, ¿pero es suficiente? La
respuesta que yo me hago es “no es suficiente”. Lo que tenemos que
hacer es crear una cultura de la innovación, crear una cultura que estimule
la innovación, es decir, que cree un clima que produzca interés colectivo
por la creatividad, que desafíe asumir riesgos sin ser estigmatizados por
los fracasos, porque las buenas ideas, o las ideas locas que a veces
pueden ser buenas ideas, pueden tener buenos resultados o malos
resultados, pero eso es parte de la creatividad y es parte del proceso.
Y en nuestras sociedades en general, cuando las ideas no fructifican,
claramente, y no estoy hablando de la política, porque ahí, claro, tiene otro
tipo de costo, estoy hablando de nuevas ideas frente a distintos procesos,
hoy día son estigmatizados. Y tampoco los innovadores son reconocidos
en su plenitud.
Creo que Luis Alberto Moreno, del BID, decía que necesitábamos un Messi
de la ciencia. Y yo añadiría “un Neymar de la tecnología o un Alexis
Sánchez de la robótica", para no quedarnos afuera.
Creo que el segundo elemento que es importante, es fomentar una
educación para la innovación.
Sabemos también que hay áreas básicas que son centrales para una
mirada innovadora, y en Chile al menos, y yo creo que en toda la región,
son áreas donde nuestros jóvenes estudiantes no están teniendo un buen
desempeño. Estamos hablando de áreas de la ciencia, de las
matemáticas, el área de la tecnología y, por cierto, porque sabemos,
además, y lo voy a decir, que hoy día cada vez más la innovación más que
competencia, tiene que ver con compartir, con intercambiar ideas y
2

Dirección de Prensa
experiencias, es que también el lenguaje, el aprender nuevos lenguajes
que permitan esta interacción más global sobre ciertos temas, es un
elemento central. Y creo que son áreas de las que nos tenemos que
preocupar, porque en la mayoría de nuestros países, en los estudios Pisa y
otros, tenemos malos desempeños en estas áreas que son tan claves.
Tenemos que promover el estudio de la ciencia como una herramienta para
hacer lo que los estudiantes quieran hacer, vale decir, que aprendan a
diseñar robots, a construir dinosaurios, que tengan que ver con el proceso
de sus edades, porque además, hay que partir desde lo preescolar, no hay
que partir a última hora, y no como un desierto que tiene que transitar para
poder llegar a cumplir los años de estudio y luego conseguir un trabajo.
Y tiene que ser el fomento de este tipo de educación más creativa desde
las primeras edades.
No se trata sólo de enseñar conocimientos, sino que enseñar cómo
procesar el conocimiento, procesar información, fomentar creatividad.
Hay expertos que dicen que lo que uno sabe es cada vez menos
importante, y que cada vez es más importante lo que uno puede hacer con
lo que sabe.
Y la capacidad de innovar ¿qué es lo que es, en definitiva?, porque uno
habla de innovación, es la habilidad de resolver problemas creativamente o
de convertir nuevas posibilidades en realidades. Y además de tener
habilidades, como el pensamiento crítico, como la capacidad de comunicar
y de colaborar con otros, son incluso más importantes, dicen los expertos,
que el mero conocimiento académico.
Ahora, también es importante para innovar, enfatizar el pensamiento
interdisciplinario. Y si piensan ustedes, en la mayoría de nuestras
sociedades, lo que hoy día se premia es la especialización y, sin embargo,
es más claro que los profesores debieran enseñar a los alumnos desde el
colegio hasta las universidades, que los problemas nunca pueden ser
3

Dirección de Prensa
resueltos plenamente en el contexto de una disciplina individual, sino que
tienen una mirada mucho más general.
Hoy día es la experiencia, cuando se analizan todas las experiencias
exitosas, sobre todo las más nuevas, es que más que competir, la
colaboración es un elemento fundamental. La diversidad de ideas, de
experiencias, es un elemento fundamental a la hora de innovar.
Y, por cierto, otros elementos que pueden parecer más graciosos, pero que
yo creo que son importantes, porque, como digo yo, la creatividad no llega
de 8 a 5 de la tarde, y no llega a lo mejor con un traje, en que uno tiene que
estar formalito. Por eso que en muchos ámbitos, la guayabera es una
estupenda cosa para poder innovar. En muchos lugares muy innovadores,
uno ve que tienen climas de trabajo que son totalmente no tradicionales y
permiten, en una diversidad de experiencias y culturas, generar mucho
más ideas.
También dicen los expertos que hay que cambiar el lente desde la niñez,
enseñar a los niños a hacerse las preguntas correctas. Más que pedirles
que resuelvan un problema, enseñarles a reformular un problema y
finalmente, a partir de una pregunta más amplia, cuál es la meta final que
yo quiero lograr.
Tercer aspecto, creo que es necesario, lo dije al comienzo brevemente,
derogar las leyes que matan la innovación. Por un lado, leyes de quiebra
que castigan el fracaso y, por el otro lado, leyes que limitan la apertura de
nuevas alternativas, nuevos emprendimientos.
Lo cuarto, aquí ha sido señalado, estimular la inversión en innovación,
obviamente en las universidades, centros de estudio, sector privado, la
interrelación entre ellos. También es muy interesante, porque en nuevas
empresas que han salido y que no es un tema de capital, porque hoy día
hay mucha experiencia en lo que se llama el crowdfunding, las inversiones
colectivas que apuestan a ciertas ideas que son interesantes. Entonces,
hay una multiplicidad de elementos. Igual hay inversionistas de riesgo en
este tipo de cosas.
4

Dirección de Prensa
Y, finalmente, terminar diciendo, algunos dirían “globalizar la innovación”.
Yo podría decir “iberoamericanizar la innovación”, en el sentido de que
trabajemos muy fuertemente en la circulación de ideas, la circulación de
académicos, estudiantes, de experiencias.
Bueno, ha habido en nuestra región, en muchos países, experiencias de
programas estudiantiles, de becas de intercambio, que son muy positivas.
Creo que, finalmente, decir: transformemos Iberoamérica en este espacio
de cultura de la innovación, más todo aquello que ya se ha dicho,
institucional y todo aquello, creo que tenemos que hacer también un
esfuerzo por mirar de manera más innovadora, la innovación.
Gracias.
* * * * *
Veracruz, 9 de Diciembre de 2014.
Mls.
5