Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE COMPUTADORES “ME CONECTO PARA
APRENDER”
Santiago, 22 de Septiembre de 2015
Señor alcalde:
Estamos contentos. Chile ha sufrido, lo ha pasado mal, como usted
recordaba, hemos tenido todo tipo de eventos, desastres naturales,
pero, por otro lado, esta iniciativa el día de hoy va a permitir que
muchos jóvenes de 7º básico de todas las escuelas municipales de
Chile, a partir de hoy empiezan a recibir de manera progresiva los
computadores.
Y yo quiero hablarle especialmente a los estudiantes de séptimo
básico y a sus familias, porque hoy día son protagonistas de un gran
día para la educación en nuestro país. Porque quiero decirles que al
entregar estos computadores, lo que estamos haciendo es
cumpliendo, cumpliendo con algo que nos comprometimos. El 21 de
Mayo yo dije que íbamos a entregar computadores a los estudiantes
de séptimo básico, y claramente hoy día lo estamos haciendo.
Nosotros, lo que queremos con esto, es apoyar a los estudiantes y
fortalecer también la educación pública. Pero no con palabras, sino
con hechos, con la demostración que los recursos llegan donde tienen
que llegar.
Y a contar de hoy, como decía, estamos haciendo entrega de
computadores portátiles, con conexión a Internet, con recursos
digitales, absolutamente a todos los niños y niñas de 7° año básico de
las escuelas públicas de nuestra patria.
1

Dirección de Prensa
Y así como yo estoy aquí en Cerrillos con la ministra, el Gobierno está
presente a través de los ministros de Estado desde Arica a
Magallanes, para que nuestros jóvenes tengan a su disposición el
computador que ellos mismos eligieron hace un par de meses.
Lo bonito de esto es que ustedes habrán visto, y verán, que hay cuatro
colores, y los chiquillos tuvieron la posibilidad de elegir por Internet, la
gran mayoría, hay algunos que se quedaron sin elegir, pero la gran
mayoría pudo elegir, y es muy interesante mirar los distintos gustos y
los distintos colores que eligieron.
Fíjense que más de 74 mil estudiantes van a ser beneficiados con este
programa “Me conecto para aprender”, y cada uno de ellos va a tener
en sus manos esta herramienta para aprender, para descubrir, para
pasarlo bien; una fabulosa ventana al conocimiento.
Y al final de este día, porque este día partimos, pero se va a seguir,
como digo, a lo largo de los días entregando, pero al finalizar hoy día,
casi 4.500 estudiantes –éstas son las comunas donde hoy día se está
repartiendo con los ministros en terreno-, en Iquique, Mejillones,
Vallenar, La Ligua, Requínoa, Talca, Concepción, Lautaro, Puerto
Montt, Coyhaique, Punta Arenas, Panguipulli, Arica y, naturalmente,
Cerrillos. Y van a llevarse a sus casas un computador nuevo, que va a
ser de ellos, que van a poder utilizar cuando quieran y que los va a
acompañar en su formación por mucho tiempo.
Por eso que creemos que lo que hoy día estamos iniciando es
histórico y debe ser motivo de orgullo para todos nuestros
compatriotas.
Ustedes se recordarán, en el Gobierno anterior nosotros partimos con
otro programa, que se llamaba “Elijo mi PC”, pero era para un grupo
pequeño de niños. En cambio aquí es para todos los chicos y chicas
de séptimo básico.
2

Dirección de Prensa
Y éstas son realidades las que estamos haciendo aquí, que disipan los
fantasmas que algunos construyen; estamos haciendo realidad
nuestros compromisos y seguiremos haciéndolo con mucho
entusiasmo.
Aquí en la comuna, más de 150 estudiantes de 7° básico de la
Escuela Santa Adela, Libertador de Cerrillos, Cóndores de Plata,
Pedro Aguirre Cerda, Lothar Kommer Bruger y del Liceo Polivalente
Dr. Luis Vargas Salcedo, ya tienen sus equipos en las manos. Y
entiendo que más ratito lo van a recibir también las Escuelas Cerrillos,
Estrella Reina de Chile y Joaquín Prieto Vial. Es decir, todos los
chiquillos, más de trescientos y algo van a recibir aquí en la comuna.
Y en la Región Metropolitana van a ser, en total, como 22 mil de los 74
mil son de la Región Metropolitana.
Y como Gobierno la verdad que es una enorme satisfacción constatar
cómo los frutos de la reforma educacional se empiezan a conocer.
Hace un ratito estuvimos compartiendo con los chiquillos, y lo primero
que hicieron es sacarse fotos con el computador, naturalmente,
recorrimos las salas y vimos cómo se iluminaban las caras de los
chiquillos y chiquillas al recibir el computador. Y algunos aprendían a
usarlo, otros buscaban distintas cosas. Había uno que le pregunté, y
estaba buscando música. Entonces alguien dijo “pero cómo música”.
“No –le dije-, no importa, va a aprender inglés”, porque era en inglés la
canción. Así que sirve también para pasarlo bien, para aprender, para
acompañarse. **
Y esa sonrisa, esa mirada llena de entusiasmo creo que es lo que nos
hace a nosotros tener toda la fuerza y la energía para seguir
trabajando todos los días sin descanso.
La reforma educacional que está en marcha es justamente el camino
para que todos los estudiantes de nuestro país puedan contar con más
3

Dirección de Prensa
calidad, con iguales oportunidades. Pero no sólo en buenas
intenciones, sino en sus escuelas y en sus salas de clases.
Queremos que las familias se sientan acompañadas por el Estado y
respaldadas por todos los chilenos en la tarea de hacer realidad sus
sueños. Ustedes se lo merecen, es su derecho, y porque han hecho
un gran esfuerzo por sus hijos.
Como país –y ustedes lo saben bien- sabemos enfrentar momentos
difíciles y salir adelante, fortalecidos. Es cosa de pensar en la actitud
ejemplar de nuestros compatriotas en el terremoto del norte. Y yo
comenté –no sé si ustedes vieron- cuando llegué a Canela –llegamos
a Canela como en la tarde, tipo tres de la tarde, cuatro, tal vez- y era
increíble porque yo digo que era un terremoto mentiroso, porque
ustedes veían por fuera las casas y parecían que tenían poquita cosa.
Pero las calles no tenían escombros, y ahí realmente se cayó todo. Y
era porque había un grupo de chiquillos jóvenes que tempranito
empezó a ayudar. Pero en muchas de las casas, hay mucho adulto
mayor y muchos viven solitos o adultos mayores sin jóvenes.
Entonces, ese espíritu que uno ve o los espíritus de los chiquillos que
van como voluntarios a Coquimbo y que ayudan a limpiar, junto con
las Fuerzas Armadas, las policías, el Gobierno, todos los que están
trabajando ahí.
Y por eso quiero decir que así como somos capaces de enfrentar
situaciones de distinto tiempo, también sabemos que vamos a salir
adelante con las reformas que nos van permitir que nuestra educación
sea buena para todos. No importa el lugar de Chile donde se viva, no
importa la situación económica de la familia; que sea de excelente
calidad para los jóvenes y los niños tengan todas las oportunidades
que se merecen.
Hoy volvemos a demostrar que somos un país que puede soñar en
grande, y que podemos ponernos al día con nuestra educación.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando un paso gigante para que todos los
estudiantes de establecimientos públicos del país tengan acceso
efectivo a las nuevas tecnologías. Queremos elevar las condiciones de
estudio a quienes más lo necesitan y estamos haciendo lo necesario
desde ahora.
Educar es adelantar el futuro y ese futuro, la verdad es que es poco
imaginable sin computadores y sin Internet. Por eso que lo que
estamos haciendo hoy día en verdad es integrar al mundo digital a
miles de estudiantes chilenos.
Es claro que el computador no crea conocimiento, pero sin ellos no es
posible vivir ni comprender el mundo actual.
Detrás de cada entrega hay una historia personal y familiar, que
estamos forjando juntos. Para muchas de estas familias, éste es su
primer computador, lo que nos llena de orgullo.
Estamos, paso a paso, devolviéndole a la educación su sentido social
y público. Y lo que estamos haciendo como Estado es garantizar el
derecho a acceder a una educación pública, gratuita, inclusiva y de
calidad para todos y todas.
Estamos haciendo esto hoy, y no mañana, porque estamos
convencidos de que no hay mejor inversión –de verdad que no hay
mejor inversión- ni una acción más democrática y más inclusiva que
permitir que todos los niños, niñas y jóvenes, sin distinción, puedan
tener las mismas oportunidades para construir un mundo mejor.
Así que por eso es que, pese a nuestra preocupación por nuestros
compatriotas que lo están pasando mal, también hoy día –como decía
el alcalde- es un día luminoso para muchas familias que van a recibir
los chiquillos este computador. Y también, obviamente, lo recibirán en
la Región de Coquimbo.
5

Dirección de Prensa
Así que un gran abrazo a cada uno de ustedes. Disfrútenlo chiquillos,
aprendan harto y muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 22 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
6