Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON EX PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA,
PARA ABORDAR DEMANDA BOLIVIANA ANTE LA CORTE
INTERNACIONAL DE JUSTICIA DE LA HAYA
Santiago, 15 de Mayo de 2014
Muy buenos días:
Primero que nada, quiero agradecer la presencia aquí de los ex
Presidentes Patricio Aylwin, Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Sebastián
Piñera, con quienes hemos sostenido una muy buena reunión, en la
cual nosotros les hemos informado el estado actual de la demanda
boliviana ante La Haya y hemos tenido un riquísimo intercambio de
opiniones, hemos recogido sus opiniones, que nos van a ayudar
claramente a tomar decisiones sobre los pasos futuros a seguir.
Creo que en Chile hemos tenido, y es algo que es
extraordinariamente positivo e importante, una tradición de tener la
política exterior, como una política de Estado. Y en ese sentido, la
experiencia de los ex Presidentes -nosotros les decimos Presidentes-
es realmente una experiencia que nos parece muy valiosa a
considerar.
Participaron también con nosotros el Canciller Heraldo Muñoz y el
agente Felipe Bulnes, quienes también tuvieron la oportunidad de
hacer una exposición sobre el caso y hacer el intercambio necesario.
Ahora, la verdad que el Canciller, junto a nuestros agentes y
abogados, han analizado exhaustivamente la memoria boliviana, los
cursos disponibles a seguir y estamos completando una serie de
1

Dirección de Prensa
procesos que hay que terminar, luego de lo cual tomaremos las
decisiones de cuál va a ser la actitud del Gobierno chileno frente a la
demanda, en los plazos que vienen.
Y como es tradición, en esta reunión los Presidentes que me
acompañan, todos han ratificado, por un lado, su voluntad de unidad
frente a una temática de esta naturaleza y de colaboración, por el
otro. Y sin duda que lo que ha quedado extraordinariamente claro
siempre, es obviamente la intangibilidad para nosotros del Tratado de
1904.
Por último, yo quiero transmitir la total confianza que Chile tiene en
nuestra posición y asegurar que vamos a ejercer vigorosamente
todos los derechos que tenemos para asegurar los intereses de
nuestro país.
Así que, muchas gracias Presidentes, seguiremos en contacto y
esperamos contar con toda la colaboración de ustedes para los
pasos que tenemos que seguir.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Mayo de 2014.
Mls.
2