REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN DIALOGO CON 500
MICROEMPRESARIOS BENEFICIARIOS DE SERCOTEC
SANTIAGO, 24 de Julio de 2002
Bueno, creo que ésta ha sido una muy buena reunión, porque es
una reunión que hacemos a partir de lo que ustedes han sido capaces
de hacer, y en donde lo que se ha planteado es cómo a partir de lo
que hemos realizado, de lo que se ha hecho, cómo mejoramos y
avanzamos.
En ese sentido, creo que estos 50 años de Sercotec dan cuenta
de una institución en donde lo esencial, yo diría, es cómo hacemos
para que los micros y pequeños empresarios estén en igualdad de
condiciones que el resto de los empresarios del país, para hacer las
tareas que todos queremos hacer, un país que progrese y que crece, y
que el crecimiento de ustedes conlleva el crecimiento del país.
Y todas las preguntas que se han hecho, en una u otra forma,
apuntan, en último termino, a cómo podemos nosotros competir igual
que otros, cuando se habla de financiamiento, cuando se habla de
cómo somos capaces de cumplir determinado tipo de exposiciones,
las dificultades que tenemos, simplemente producto de la diferencia
que hay de tamaño. Y así como un gobierno se preocupa de que todos
tengan iguales posibilidades en educación, o en salud, o en acceder a
una vivienda, cómo también nos preocupamos entonces de dar
iguales oportunidades a ustedes, los pequeños, medianos y
microempresarios.
3321 O 2
Como decía Víctor Bombal, cómo se hace respecto de aquellos
que van a ser prácticamente una empresa familiar y la empresa va a
partir de su casa, y cuántas empresas han partido de la casa, y
después se mudan de la casa, ¿verdad?
Y, en ese sentido, entonces, la pregunta es cómo somos
capaces de responder y apoyar eso. Ahora, me ha gustado esta
forma de organizar, porque veo que la parte difícil de las preguntas se
las dejaban a otros, entonces, le es más fácil al Presidente, ¿verdad?
Esa parte el alcalde se la respondió espléndidamente, porque le dijo
"mire, vamos a apoyar, pero también tenemos que preocuparnos que
en la casa, verdad, no porque esté en la casa, cómo hacemos para
cumplir disposiciones medioambientales, cómo hacemos para evitar
que pueda haber sustancias peligrosas que afectan al vecindario,
etc.".
Pero, lo más importante es lo que el alcalde ha dicho de cómo
somos capaces de compatibilizar eso y hacerlo bien. Todos queremos
vivir en un barrio seguro, todos queremos no tener peligro de la
industria que tiene el vecino, pero también todos estamos dispuestos a
apoyar al vecino cuando el vecino decide salir adelante y tener una
pequeña empresa.
Y aquí, entonces, creo que es donde está el tema central que
tenemos. Aquí estamos hablando de 600 mil personas igual que
ustedes, micro, pequeños empresarios como ustedes a lo largo del
país. Y ahí, entonces, está el rol de Sercotec, el rol de Fosis, el rol de
Sesma, de las distintas instituciones del Estado, de cómo se hace
entonces para que aquí ustedes estén en condiciones parecidas al
resto, para poder competir bien. Porque aquí está el motor del país,
que son de muchos motores, pero este motor es fundamental.
Y aquí, entonces, lo primero que quisiera decir es, ha surgido
con mucha fuerza el tema del financiamiento, desde cómo se hace
para los 6 mil metros ahí de, que dijo don Dagoberto, verdad, los 6 mil
metros en Santa Rosa con Victoria, si no me equivoco, donde quiere
su galería comercial, y en donde la respuesta que se da es una
respuesta de decir "claro, hay distintas modalidades que se puede
hacer", pero donde la clave está cómo ustedes se organizan y a lo
mejor, entonces, la respuesta que le dio Jaime Pizarro fue mucho más
efectiva que le puede haber dado el ministro de Hacienda, porque fue
concreta y precisa, en el sentido de decir, "cómo usted se organiza,
cómo lo hace". Porque una vez que usted dice "quiero adquirir ese
terreno", alguien me dijo, el intendente me sopló que aparentemente
era del Ministerio de Obras Públicas, ¿no?, es otro. Bueno, pero si
usted adquiere ese terreno, ese terreno lo va a dar en garantía al
banco, va a construir después, tiene garantía hipotecaria, con eso
obtiene un crédito, empieza a construir, hay distintas modalidades.
¿Qué es lo que va a hacer Sercotec? Sercotec le va a dar el
apoyo técnico para poder armar el negocio, poder adquirir el terreno y
presentarlo como corresponde al banco. Ahora, hay distintos tipos de
bancos y aquí se ha dado una explicación muy completa respecto del
sistema por parte de Jaime Pizarro, y no voy a entrar allí. Sólo
quisiera decir que en los últimos dos años el BancoEstado ha dado
más de 90 mil créditos. Este año el BancoEstado va a estar dando 83
mil créditos en un solo año, por un total del orden de sobre los 70 mil
millones de pesos, dirigido exclusivamente a micro y pequeño
empresarios.
Lo importante no es solamente dar el crédito, lo importante es
que el 99% de los microempresarios cumple a tiempo con todos sus
pagos. El nivel de cumplimiento de los microempresarios es superior
al nivel de cumplimiento del deudor medio. Y eso es lo que quisiera
relevar aquí. Porque entonces quiere decir que el tema de dar un
crédito, cuando se adjudica bien, en la forma que se acaba de explicar
acá, tiene un nivel de recuperación superior a la media. No se está
haciendo un favor, se está haciendo un buen negocio. El 60% de
estos créditos se pagan antes de su vencimiento, el 60% se paga
antes de su vencimiento. Aquí hay, entonces, una capacidad, y creo
que el BancoEstado al entrar en el tema de la micro y pequeña
empresa en la forma que lo está haciendo, está apuntando
adecuadamente para poder satisfacer el tema financiamiento.
Ahora, del punto de vista del Estado, del gobierno, en cosas que
antes estaba haciendo Sercotec, que ahora se están trasladando,
algunas de ellas que hacía Fosis se están trasladando a Sercotec,
