Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DECLARACIÓN DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO SOBRE CAMBIO
CLIMÁTICO EN EL CONTEXTO DE LA CUMBRE COP20
Lima, 10 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Quisiera, en primer lugar, agradecer y felicitar a la hermana República del
Perú por la impecable organización de esta Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, COP20.
Como lo dije hace un rato, y quiero reiterarlo, la Presidencia peruana de la
COP20 no puede sino sentir orgullo y satisfacción por su brillante
desempeño.
Nos hemos reunido en Lima para tratar un asunto de la mayor importancia
y mayor urgencia. Sabemos que si no alcanzamos un acuerdo en la
próxima Conferencia de París, es posible que estemos llegando demasiado
tarde.
El éxito de la COP21 del año próximo dependerá en buena medida de los
acuerdos alcanzados acá, y eso significa que no tenemos derecho a fallar.
Las generaciones futuras nos pedirán cuentas, y con justa razón, si
dejamos pasar esta oportunidad.
En ese marco, la Declaración de la Alianza del Pacífico es un aporte
significativo al diálogo global y a la creación de acuerdos relevantes sobre
el cambio climático. Agradezco la voluntad y la generosidad de Colombia,
México y Perú que se expresan en ella.
1

Dirección de Prensa
Y estamos dando una muestra palpable de que la Alianza es una muestra
de integración económica, pero que también se hace cargo de las
amenazas y riesgos que afectan o pueden afectar el desarrollo sustentable
en nuestros países.
Lo central aquí es que los países de la región, con diversas realidades y
que forman parte de diferentes esquemas de integración, puedan hablar
con una sola voz en el entorno global. Podemos así manifestar nuestra
convicción de que el desarrollo y la protección del medio ambiente, y en
particular la lucha contra el cambio climático, no son objetivos excluyentes
entre sí.
Y la Alianza del Pacífico ha dado pasos contundentes en este sentido,
estableciendo, por ejemplo, la Red de Investigación Científica en Materia
de Cambio Climático (RICCC).
Nosotros, como país, hemos tratado también de hacer nuestro aporte,
asumiendo una actitud de tender puentes hacia otros actores a través de
alianzas regionales, como la AILAC, la Alianza Independiente de América
Latina y Caribe; favorecido espacios de diálogo e intercambio de carácter
transversal, como el Diálogo de Cartagena, donde convergen países de
América Latina, Europa, África, Asia y Oceanía, países desarrollados y
países en vías de desarrollo.
Dentro de nuestras fronteras, hemos apostado por avanzar hacia una
economía más baja en emisiones de carbono y resiliente al cambio
climático. Hemos comprometido una meta voluntaria, aunque ambiciosa,
de mitigación de emisiones, que apunta a lograr un 20% de reducción y
control de emisiones hacia el año 2020, con año base el 2007.
Y para ello estamos trabajando en diversas áreas: eficiencia energética,
energías renovables no convencionales y acciones de mitigación.
Trabajando codo a codo con el sector privado, la sociedad civil y la
academia, en un ejercicio de modelaje económico de escenarios de
mitigación. Se trata que dichos modelos sirvan como insumos para sentar
2

Dirección de Prensa
las bases de nuevas formas de producción y consumo, en línea con el
desarrollo sostenible, lo que hemos llamado el Proyecto MAPS-Chile.
Y como señalé hace un rato, hemos aprobado, hace algunos días, el
Primer Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, que considera
acciones transversales de educación ambiental, investigación científica,
gestión de desastres y fortalecimiento institucional, así como líneas de
acción sectoriales en salud, recursos hídricos e infraestructura.
Y acabamos, con nuestros Cancilleres y con el Presidente, de firmar un
acuerdo de gestión ambiental entre Chile y Perú.
Amigas y amigos:
De nosotros depende aprovechar la oportunidad presente y dar los pasos
necesarios hacia un acuerdo que involucre no sólo a las generaciones
futuras, sino al conjunto de la vida en el planeta.
Muchas gracias.
* * * * *
Lima, 10 de Diciembre de 2014.
3