Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR EL “INFORME DE DESARROLLO HUMANO 2015: LOS
TIEMPOS DE LA POLITIZACIÓN”, DEL PNUD
Santiago, 21 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un verdadero privilegio recibir, como es tradición, el
undécimo Informe de Desarrollo Humano en Chile, elaborado por los
investigadores y todo el equipo profesional y técnico del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo. Y digo que es un privilegio, porque lo
recibimos de primera mano, recién salido del horno, como diríamos, un
trabajo que siempre, desde que se empezó a elaborar, ha aportado
densidad intelectual a la conversación sobre el presente y las posibilidades
futuras de la sociedad chilena.
Como lo diría una “lola”, yo siempre he sido una “fan” de este informe,
efectivamente. Antonio lo dijo más elegantemente.
Por lo mismo, se ha constituido en un texto provocador e iluminador,
imprescindible para académicos y políticos de todas las corrientes. Y por
eso que he sido una lectora entusiasta, a veces de acuerdo, otras veces
puedo haber sido crítica de alguna opinión, de todos los informes de
desarrollo humano.
Y agradezco no sólo como Presidenta, sino también como ciudadana, la
oportunidad de participar del diálogo al que nos está invitando el PNUD.
Los Informes de Desarrollo Humano del PNUD han ido evidenciando
publicación tras publicación, los principales desafíos que debemos
comprender y afrontar si es que queremos avanzar en un desarrollo que
1

Dirección de Prensa
amplíe las capacidades de las personas para hacer realidad sus proyectos
de vida. Desafíos tales como: las desigualdades territoriales; el impacto
del proceso de modernización en la vida cotidiana de las personas y en su
sociabilidad; las transformaciones sociales generadas por la globalización;
los cambios culturales provocados por las nuevas tecnologías de la
información y la comunicación; el desarrollo del Chile rural; las
inequidades de género, entre otros.
Y estos estudios han puesto e interpretado esos desafíos, en el contexto
del acelerado proceso de cambios que ha experimentado la sociedad
chilena desde el retorno a la democracia. Cambios que no sólo afectan los
aspectos objetivos vinculados al progreso material, sino también a aquellos
subjetivos relacionados con las percepciones, con los sueños y las
esperanzas y las formas de sociabilidad de nuestros compatriotas.
Y el resultado de este enfoque nos ha mostrado, en cada uno de los temas
específicos que se han abordado, que los cambios objetivos del desarrollo
sólo son sustentables si descansan sobre una subjetividad que se siente
reconocida, sobre un capital social que crea cohesión y sentido de nosotros
y sobre un espacio activo de participación ciudadana.
Y ese es un mensaje que no pierde actualidad, sino que, por el contrario, la
gana. Y es que el desarrollo debe hacerse desde las tramas de la
sociedad y para la sociedad.
Ni el mercado crea empoderamiento y cohesión por sí solo, ni las
instituciones bastan para fundar un sentido de pertenencia y de valor de lo
público. Se requieren también sentidos y experiencias compartidas, una
práctica de la igualdad, el respeto, una idea, en suma, de ciudadanía con
todos.
Y precisamente, durante los últimos años los informes han constatado el
paulatino surgimiento de una ciudadanía crecientemente empoderada y
organizada, que reclama por sus derechos y que pone en cuestión la
legitimidad de las instituciones políticas. Una ciudadanía que tiene menos
temor a los cambios y más confianza en sus capacidades. Pero, al mismo
2

Dirección de Prensa
tiempo, constata que el orden de lo común, especialmente en sus facetas
políticas y de vida económica, no poseen las capacidades para reconocer y
desplegar esas capacidades y subjetividades ciudadanas.
Se trata de un creciente divorcio entre las dinámicas y sentidas demandas
de la sociedad y los órdenes institucionales que deben encauzarlas y
dotarlas de sentido. Y eso, es cierto, es en alguna medida un desafío
propio de toda sociedad que se desarrolla, pero eso no es un argumento
para pensar que las cosas se van a arreglar por sí solas.
Frente a este desafío que nos recuerdan los informes, la sociedad debe
actuar para definir, a través de la democracia, el tipo de orden común
deseado y la forma de hacerlo realidad.
En ese sentido, este Informe de Desarrollo Humano 2015, es
particularmente oportuno, pues nos da pistas importantes del momento de
inflexión que vivimos, donde esa distancia entre ciudadanía y orden
institucional se ha vuelto muy amplia.
Al mismo tiempo, y quizás esto sea lo más valioso, nos demuestra las
ambivalencias que debemos enfrentar en la actualidad para reconstruir el
vínculo entre sociedad y democracia, a la altura de nuestros sueños y
posibilidades.
Este informe nos confronta a la necesidad de cambios que hoy cruza a la
sociedad chilena y que hemos escuchado. Una necesidad sentida de
cambio a la que parece no bastarle que hoy llevemos adelante un
programa de reformas profundas, sino que requiere que lo hagamos
también abriendo las puertas de la participación en las determinaciones y
definiciones que vamos tomando como país.
La sociedad quiere cambios, pero más aún, quiere ser actor de esos
cambios, porque desconfía de las élites tradicionales.
Conocemos el ambiente de crispación y cuestionamiento a instituciones y
organizaciones, y vemos hasta qué punto se ha ido agudizando la tensión
3

Dirección de Prensa
entre la política y lo político, entre el espacio institucional donde se
procesan los cambios y las demandas sociales. Vemos hasta qué punto se
hace difícil el debate para, tal como dice el informe, redefinir los límites de
lo posible, debate que confronta a quienes tienen necesidad de expandirlo,
con quienes tienen miedo de que la expansión de los limites implique
retroceder en los logros que hemos alcanzado, entre quienes creen que la
sociedad ha alcanzado madurez y capacidad para ampliar aquello que nos
pertenece en común y sobre lo que podemos decidir, y aquellos que temen
que esa ampliación derive en desorden y menor desarrollo.
Sin duda el informe nos señala correctamente las corrientes de largo plazo
que dan forma a los desafíos y tensiones que hoy día experimentamos.
Entonces, frente a esta realidad, ¿qué es lo que deberíamos hacer?
Déjenme proponer en este debate, tres principios que considero básicos:
En primer lugar, debemos dar sustento, viabilidad y espacio a las
dinámicas de cambio, sin duda. Esto equivale a darle gobernabilidad al
cambio y a correr los límites de lo posible, en un contexto de democracia
institucional y respeto irrestricto al Estado de derecho. Y esa ha sido la
convicción de este Gobierno desde el principio. Por eso me he
comprometido personalmente con los cambios estructurales que el país
demanda y requiere, partiendo por aquellas áreas en el que este mismo
informe ha detectado como claves: educación, salud, sistema de
pensiones, sistema electoral, por mencionar algunos.
Nada de ello implica poner en riesgo lo que hemos avanzado en materia de
libertad, de oportunidades, de bienestar o de estabilidad. Simplemente
vemos con claridad que las libertades requieren de un marco de equidad
de base para ser reales. Y eso implica que la sociedad de oportunidades
que ofrece nuestra democracia, lo sea realmente, desde el comienzo de la
vida de las personas, sin distinciones materiales, de género, geográficas o
culturales.
4

Dirección de Prensa
Estamos en sintonía con aquellos que anhelan un Chile distinto, más
inclusivo y justo, muchos de quienes probablemente apoyaron activa o
pasivamente nuestro programa de Gobierno.
Estamos por cambiar aquello que no contribuye a generar un mayor
bienestar social y por mantener lo que sí funciona. No estamos partiendo
de cero y estamos conscientes de ello. Porque el cambio no es cataclismo,
sino avance y progreso.
Hoy podemos actuar gracias a que en las décadas pasadas se crearon las
condiciones institucionales, económicas, expectativas y derechos sociales
que nos permiten partir desde un piso más elevado, pero debemos saber
reconocer los límites de esas condiciones de cara a las nuevas realidades
de la sociedad chilena, y avanzar moviéndolo, ampliándolo, para que todos
podamos tener más espacios de acción.
Por eso me parece relevante que hayamos reformado nuestro sistema
tributario para hacerlo más equitativo, o que logremos instaurar un nuevo
sistema electoral, que junto con otras reformas, nos permitirá tener una
democracia más representativa, legítima e inclusiva a los ojos de los
ciudadanos. O que hoy estemos llevando a cabo una transformación
sustantiva al sistema educativo, que elevará la calidad de la educación
pública y generará más equidad e integración social. O que profundicemos
nuestra legislación laboral, para crear mayor simetría en las relaciones
entre trabajadores y empresarios.
En esas medidas está en juego mucho más que la simple enunciación de
derechos o de mayor igualdad formal, o más empoderamiento. Está en
juego el reconocimiento real de las capacidades que hoy poseen los
chilenos para ser actores de la vida común y de su bienestar personal.
Y creo firmemente, además, que en ese reconocimiento se juega parte
importante de la legitimidad de nuestro sistema político, de las instituciones
y del Estado.
5

Dirección de Prensa
No se refuerzan las instituciones solidificando o parchando el orden
heredado, sino dotándolo de capacidades y apertura para procesar las
demandas y anhelos ciudadanos, incluyendo las tensiones e
incertidumbres que suelen acompañar estos procesos. Y no lo digo yo, lo
dice también este informe.
El hecho que la gran mayoría de los chilenos y chilenas, el 75% nada
menos, demande cambios profundos, pero a la vez inmediatos, y los
asuma como posibles, nos demuestra que éste es un camino en el que no
podemos ni debemos quedarnos atrás.
Si ese era un primer aspecto, el segundo aspecto que quiero mencionar es
que debemos ser capaces de procesar las críticas a nuestra democracia,
desde el quehacer democrático.
El descontento con los modos en que funcionan nuestras instituciones y su
expresión abierta, sea en las redes sociales, sea en los medios, sea en las
calles o sea en la voz de analistas, comentaristas y otros líderes, son
también parte de nuestro propio quehacer democrático.
Esto, obviamente, no es argumento para no hacernos cargo desde el
Estado de esas críticas. Debemos dotar a nuestras instituciones de la
permeabilidad que requieren para escuchar y dialogar con la ciudadanía.
Por cierto que es un diálogo difícil, que tiene tiempos, lenguajes, lugares e
intereses diferentes, pero en enfrentar esa dificultad está una de las claves
para superar las debilidades de nuestros mecanismos de representación.
Hoy la ciudadanía no sólo demanda ser escuchada por sus representantes,
demanda, sobre todo, un modo distinto de conversación, de igual a igual,
con exigencias más altas de verdad y transparencia, con compromisos
evaluables.
Por eso debemos ponernos al día en nuestras dinámicas instituciones de
representación democrática, de manera de resolver la brecha que existe
6

Dirección de Prensa
hoy y que se viene ensanchando hace tiempo entre las personas y sus
representantes, entre las personas y las instituciones.
Hablaba yo del cambio al sistema electoral como modo de ensanchar
nuestra democracia y hacerla más competitiva, pero a esto se suma la Ley
del Lobby, que permite un mayor control ciudadano de las actividades de
sus autoridades y representantes, y que es un avance importante en
probidad y transparencia para distinguir intereses públicos e intereses
privados.
A ello se suma el proyecto que enviamos en Diciembre pasado, de
perfeccionamiento de la democracia y que genera un marco de
financiamiento esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los
candidatos.
Y, por cierto, más allá de todo lo que hemos hecho en este tiempo, las
propuestas que nos va a entregar la Comisión Engel, en materia de
combatir conflictos de interés, tráfico de influencias o corrupción.
Todo esto, sin duda, constituye un avance, pero sabemos que más allá de
la puesta al día institucional, hay una desconfianza más primaria, una duda
acerca de la voluntad de los encargados tradicionales de procesar los
cambios en el país, para que puedan llevarlos a cabo.
Y desconfía también de los posibles resultados de las transformaciones en
curso, porque teme, como nos decía Rodrigo, que no estén a la altura de
sus demandas.
Es una desconfianza que se basa no tanto en las capacidades o en la
honestidad de los representantes, sino más bien en la exclusión que
experimentan a la hora de las decisiones. Por lo mismo que tenemos que
promover que las personas se incorporen a ámbitos de decisión cada vez
más amplios, que participen de las muchas formas que hoy se desarrollen,
que expresen sus puntos de vista, ya sea de manera colectiva o
individualmente.
7

Dirección de Prensa
Y esto me lleva al tercer tema, que es fortalecer las estructuras de
participación, de compromiso cívico y de capital social, de manera que
disminuyamos la brecha que existe entre decir que es importante participar
y participar efectivamente.
Y se trata de un cambio cultural mayor, en el que algunas políticas públicas
pueden ser de enorme utilidad.
Por ejemplo, un programa que yo partí en mi Gobierno anterior y que
seguimos manteniendo, y que me encanta, es Quiero mi Barrio. Con el
Quiero mi Barrio las personas son ellas las que definen cuál es la
intervención que se realiza para mejorar sus condiciones de vida, y ha
resultado espléndidamente y ha permitido empoderar la organización local
o social. Es un modelo que queremos hoy replicar en otras áreas, como
las consultas a las comunidades en materia de grandes proyectos, o en la
gestión de políticas sectoriales específicas, como trabajo o educación.
En el día de ayer yo comentaba que para lanzar esta nueva Política
Nacional Docente, hubo todo un trabajo de diálogo, de audiencias, y en el
mes de Enero participaron 20 mil profesores de 209 comunas, profesores
de aula, haciendo ver sus planteamientos y siendo parte de esta discusión.
Pero, sin duda, hay también un quehacer que tiene que ver con la
formación cívica de nuestra población, con la cohesión de nuestra
sociedad, de nuestras identidades locales y nacionales, con la certeza de
que el bienestar personal y el bienestar de mi comunidad están
profundamente relacionados.
Porque este informe sincera una paradoja, una contradicción que hace
tiempo venimos observando: por un lado, estos ciudadanos demandantes
dicen “ya no basta con las reformas, queremos ser parte de ellas”, valoran
la participación directa y horizontal, “asambleas, plebiscitos”, como
escuchamos, y exigen ser parte de las decisiones que los afectan, pero al
mismo tiempo, cuando se les plantea y toman conciencia de los costos,
desde el tiempo que se requiere dedicar, el sacrificio personal o familiar
8

Dirección de Prensa
asociado a la participación, tienden mayoritariamente, esas mismas
personas que exigen, a restarse de los procesos participativos.
Este informe nos dice que un 45% de las personas encuestadas estarían
dispuestas a votar regularmente, pero sólo un 35% estarían por
organizarse con otros para movilizarse.
Eso nos llama, entonces, a todos a buscar la forma de correlacionar las
demandas por reformas y por la ampliación de derechos, con deberes
cívicos que son imprescindibles para generar cambios legítimos y para el
mantenimiento de la democracia.
La demanda por mayor participación es un motor de mejor democracia,
sólo si va aparejada con el compromiso y la responsabilidad de participar
activamente. No basta con demandar, para ser mejor ciudadano. Hay que
jugársela en la construcción de las soluciones.
Y nuestra tarea consiste, entonces, en generar los espacios de discusión y
en conseguir una revalorización de lo público, que es a lo que apuntan
varias de nuestras reformas. Tal vez una de las más importantes en ese
sentido, la educación.
La tarea de la ciudadanía debiese consistir, no únicamente, por cierto, en
aprovechar estas instancias, pero también en proponer otras para influir en
los cambios desde dentro, contribuyendo a la ampliación del marco de lo
político y a la adecuación de la política institucional a la realidad social y
cultural de nuestro país.
Desde la perspectiva de estos principios que he señalado, estamos en un
momento complejo –como habría dicho un antecesor mío, “qué duda
cabe”-, pero es también una oportunidad, la oportunidad de encontrarnos
en la tradición común de nuestros sueños, como país, en realidad, es
tangible, que se condigan con las expectativas de las personas y con la
necesidad de sostener nuestro orden común.
9

Dirección de Prensa
La oportunidad de trenzar las diversidades y las subjetividades en un
“nosotros común”, no sólo desde los símbolos sino también desde la
perspectiva cotidiana de la vida y del desarrollo de nuestros hombres y
mujeres.
Amigas y amigos:
El desarrollo, nos lo recuerdan los informes del PNUD, es mucho más que
crecimiento económico o eficiencia institucional. Es una sociedad donde
sus habitantes son sujetos y agentes de sus propias vidas y de la vida en
común.
Por eso, para alcanzar tal desarrollo humano es indispensable escuchar y
dialogar con las necesidades objetivas de la población, pero también con
las subjetivas: sus inquietudes, sus opiniones, sus esperanzas, sus
sueños, sus anhelos.
Son tales sueños y anhelos los que nos ponen a todos en marcha, los que
nos motivan a avanzar hacia la construcción de ese país mejor, más
equitativo y más justo.
Y son aquellas inquietudes, opiniones y esperanzas las que definen,
amplían o contraen el horizonte de lo posible y hacen realizables las
transformaciones que Chile demanda.
Este horizonte es hoy lo suficientemente extenso y debemos aprovechar el
promisorio camino al que nos invita como sociedad.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
10