Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR VI ENCUENTRO LATINOAMERICANO
DE GESTIÓN COMUNITARIA DEL AGUA
Olmué, 2 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran alegría acompañarlos y ser parte de esta inauguración de este
Encuentro Latinoamericano, donde, tal como se ha dicho por todos quienes
me han precedido, se va a estar trabajando y debatiendo sobre uno de los
temas centrales para el futuro no sólo de nuestro país, sino para todo
nuestro planeta.
Ya se nos ha comentado la cantidad de millones de personas, mil millones
de personas que no tienen agua todos los días, para el consumo humano
o, por cierto, también para otras actividades esenciales para la vida.
Y el agua, la agricultura, el agua y las comunidades, la conservación de
fuentes hídricas en un mundo golpeado por los efectos del cambio
climático y del uso intensivo, y muchas veces abusivo de esos recursos,
son un punto de atención indispensable en este momento para la
humanidad.
En Chile llevamos más de 8 años de escasez de agua en algunas zonas, y
no se trata sólo de un período de sequía, tal vez al inicio se trató como un
tema de urgencia, y sin duda cuando no hay agua, siempre los gobiernos
tenemos que tomar medidas de urgencia. Pero es claro para nosotros que
ésta ya no es una emergencia, ésta es una situación que llegó para
quedarse y, por tanto, las políticas y las decisiones que hemos estado
tomando van en esa línea.
1

Dirección de Prensa
Creemos que es un proceso climático más amplio, que perjudica
directamente a miles de familias que ven gravemente dañados sus medios
de subsistencia y el abastecimiento para el consumo diario.
Y como siempre, habitualmente, como los desastres naturales, la sequía, la
ausencia de agua golpea fundamentalmente a la gente más humilde, a los
más sencillos.
Por eso que estamos convencidos que el Estado debe jugar un rol central
para velar por la correcta administración y uso de recursos que son
escasos, a un nivel que puede ser crítico y que además son estratégicos
para la sustentabilidad de la vida humana y de cualquier país.
Por eso tenemos que hacerlo, pero no podemos hacerlo sino en
articulación y diálogo con las comunidades, que son las que conocen con
mayor detalle sus necesidades y también su mejor forma de resolverlas.
Como yo siempre digo, “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, nadie
puede venir de afuera a decirle aquello.
Desde los primeros días hemos buscado traducir en acciones concretas
esta preocupación que también expresamos en Chile, a través de nuestro
programa de Gobierno. Y en esto, hemos puesto atención prioritaria en
asegurar la disponibilidad de agua para consumo humano y para los
cultivos agrícolas.
Así, a pocos días de asumir nombré un Delegado Presidencial para los
Recursos Hídricos, encargado de coordinar las distintas acciones
sectoriales radicadas en distintos ministerios y de proponer planes y
programas que permitan enfrentar de mejor forma las situaciones de
sequía que afectan a nuestro país.
Y dentro de las cosas que decidimos hacer, hay algo que sé que ha sido
muy esperado, por un lado, pero lamentablemente muy postergado por
años. Y hablo del establecimiento de ese marco jurídico apropiado para
asegurar la consolidación de un modelo que ha sido muy exitoso en sus
más de 50 años de existencia, que es el modelo que en Chile le hemos
2

Dirección de Prensa
llamado de Agua Potable Rural. Un modelo que, como hemos escuchado
también, fue creado pensando justamente en las necesidades de las
comunidades, con la participación activa de ellas en la administración de
los recursos. Me parece un modelo ejemplar de trabajo asociativo.
Nos alegramos mucho haber podido retomar el diálogo con las
Asociaciones Comunitarias de Agua Potable Rural, que había sido
interrumpido y que hoy podamos ver los frutos de este trabajo.
Porque quiero compartir con nuestros delegados, que vamos a aprovechar
en esta ceremonia de firmar las tan esperadas indicaciones al proyecto de
ley que regulan los servicios sanitarios rurales, las que van a ingresar al
Congreso esta semana, para reimpulsar la tramitación parlamentaria.
Estoy convencida que debemos consolidar un nuevo modelo en la forma
en que tratamos y regulamos el agua potable rural, con una nueva
institucionalidad, que permita el desarrollo de los servicios de saneamiento
rural en forma sostenible en el tiempo.
Con estas indicaciones, que han sido trabajadas por los dirigentes del
APR, buscamos proteger el carácter asociativo en la provisión del servicio.
Estamos proponiendo que los comités y cooperativas sean las
organizaciones por excelencia a cargo de su administración, para lo cual se
les entregan los instrumentos suficientes para actuar plenamente en el
ámbito económico.
El proyecto de ley establece, además, que los territorios operacionales de
los servicios sanitarios rurales no estarán expuestos a la competencia de
las empresas sanitarias y otorga licencias indefinidas para los sistemas
existentes que hayan contado con inversión del Estado, para lo cual
deberán inscribirse en un registro que llevará el Ministerio de Obras
Públicas.
3

Dirección de Prensa
Yo creo que es una gran noticia. Nos llena de satisfacción poder cumplir,
una vez más, un importante compromiso adquirido ante la ciudadanía y
compartirlo con ustedes aquí.
Pero todo lo que podamos hacer, para proteger institucional y legalmente
este sistema de Agua Potable Rural, que ha sido tan beneficioso para
Chile, debe complementarse con inversiones en infraestructura, que
aseguren la continuidad de los recursos hídricos para su abastecimiento.
Por eso estamos desarrollando una serie de acciones de corto, mediano y
largo plazo, a través del Plan Nacional para la Sequía, que nos permitan
garantizar el suministro para consumo humano y, al mismo tiempo,
abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas en los distintos
territorios.
Se buscará aumentar y optimizar el uso de agua para riego mediante la
explotación de aguas subterráneas, el encauzamiento de ríos, el
revestimiento de canales y la instalación de geomembranas que permitan
evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y condición de agua.
A esto se suma un ambicioso plan de construcción y rehabilitación de
pequeños embalses, que nos va a llevar a construir 15 nuevos embalses y
rehabilitar 10, como el Embalse de Chada, en la Región Metropolitana, que
ya terminó sus obras, para beneficio de 73 predios ubicados alrededor del
tranque, que cultiva más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas. O el
Embalse Santa Rosa, muy cerca de aquí, en la comuna del intendente, en
la comuna de Limache, que beneficia directamente a 24 regantes de esa
comuna, que trabajan alrededor de 230 hectáreas. Y la construcción de 8
grandes embalses que nos permitirán aumentar en un 20% la capacidad de
almacenamiento de los recursos hídricos de nuestro país, con el objetivo
de que podamos aprovechar, en forma más efectiva, el agua de nuestras
cuencas.
Porque si bien el agua, la mayor parte de las veces es escasa, yo quiero
contarles que en nuestro país de repente se pasa de un polo a otro, porque
a veces no tenemos agua y otras veces nos inundamos. Así es nuestro
4

Dirección de Prensa
clima y no podemos cambiarlo, o así es el cambio climático, tal vez. Y ahí
tenemos que hacer todo lo posible por parar ese proceso.
Y esperamos que en diciembre –fines de noviembre y diciembre de este
año- en la COP 21 en París, realmente los países se coloquen a la altura
de lo que el mundo y la humanidad requiere y necesita.
Pero yo decía que ya que el clima está como está, lo que tenemos que
hacer y lo que podemos hacer es actuar con estrategias bien planificadas
para evitar ambas cosas: para evitar la sequía, para evitar las
inundaciones, para enfrentar las variaciones estacionales y también el
cambio climático.
Por supuesto que vamos a continuar con inversión en proyectos de agua
potable. Y por eso es que durante el año pasado se continuó extendiendo
la cobertura del agua potable rural con un total de 25 nuevas instalaciones
que beneficiaron a más 13 mil habitantes.
Y a través de los programas de mejoramiento y ampliación de los sistemas
existentes, se terminaron un total de 28 proyectos que benefician a más de
32 mil habitantes.
Para este año hemos aumentado en un 31% los recursos destinados al
agua potable rural, con respecto a los que existían el 2014. Y ya se han
construido 13 nuevas instalaciones de agua potable rural a lo largo del
país, que benefician a más 7 mil habitantes, aproximadamente, y se
terminaron los mejoramientos y ampliaciones de 7 instalaciones que
benefician a casi 11 mil habitantes.
Y ya la alcaldesa mencionaba los programas con camiones aljibes. El
presupuesto que el Ministerio del Interior coloca en eso, es increíblemente
enorme. Por tanto, son recursos que tenemos que generar otras
soluciones más definitivas. Por cierto, mientras no haya agua, llegaremos
con agua a través de camiones aljibes, pero tenemos que buscar otros
mecanismos que incluyen, entre otros, plantas desaladoras, en fin, un
5

Dirección de Prensa
conjunto de otras iniciativas para asegurar ese bien escaso pero tan
esencial como el agua.
Amigas y amigos:
La correcta conservación y gestión del agua es una preocupación de la
mayor parte de los países en la actualidad. Es cierto, creo que es
tremendamente alarmante, pero también, al hacerse conciencia de esa
alarma, es también una oportunidad.
No podemos pensar únicamente en soluciones nacionales, sino que
tenemos que avanzar en todo lo que sea posible en forma conjunta, entre
nuestros países.
Por un lado, la decisión mundial en París de este año, pero, por otro lado,
también creo que jornadas de trabajo que hoy inician, y que yo comparto
tanto lo que decía aquí Guillermo, que la palabra debe ser “colaboración”.
Hoy día la palabra “innovación” se usa como forma de casi receta mágica
para todos los problemas. Y antes, efectivamente, uno pensaba que una
persona tenía una buena idea y la llevaba adelante, y eso es cierto. Sin
embargo, hoy día se sabe que las mejores ideas son aquellas que surgen a
partir de la colaboración de varias cabezas, de varias personas, pensando
en los temas en conjunto y buscando las mejores soluciones para ello.
Por tanto, espero que esta jornada de hoy les permita realmente avanzar
en identificar problemas, pero también en nuevas soluciones, o a partir de
buenas soluciones que cada uno de ustedes tenga ya en su experiencia.
Creo que es un desafío mundial que nos involucra a todos y en el que
todos podemos colaborar.
Como Gobierno vamos a seguir avanzando en forma decidida, con la
mirada en el corto y mediano, pero también del largo plazo, pensando tanto
en las necesidades actuales como en las de las futuras generaciones.
Y lo más importante: lo seguiremos haciendo con mucho trabajo, con
acciones concretas, hasta el final.
6

Dirección de Prensa
Muchas gracias a todos ustedes, mucho éxito, que disfruten nuestro país.
Los que vienen de zonas más cálidas han tenido la suerte, a pesar que
estamos en invierno, tenemos unos lindos días. Así que, mucho trabajo,
mucho éxito y que disfruten mucho.
Gracias.
* * * * *
Olmué, 2 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
7