Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DAR INICIO A 9ª TEMPORADA DEL PROGRAMA GIRAS DE
ESTUDIO – FIRMA CONVENIO ENTRE MINEDUC Y SERNATUR
Santiago, 24 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que hoy día nos convocan estas buenas noticias para todos los
que estamos reunidos en esta sala, y en particular para ustedes, que son
parte de la educación pública de nuestro país.
En un ratito más, estos jóvenes estudiantes de tres liceos municipales de
las comunas de Huechuraba, Talagante y Melipilla, van a partir a la
hermosa Región de Coquimbo, gracias al programa Gira de Estudios de
Sernatur. Y es una iniciativa en que el Estado aporta más del 70% del
costo del paquete de alumnas y alumnos, y el cien por ciento para los
profesores que los acompañan. Además, se incluye todo lo necesario para
el viaje: traslados, alojamiento, alimentación completa, visitas guiadas,
tours y excursiones. Y algo muy importante, también un seguro
complementario.
Este programa, que iniciáramos en mi Gobierno anterior, el año 2007, ya
ha beneficiado a más de 138 mil estudiantes de establecimientos
municipales y subvencionados. Con esta novena temporada que hoy día se
inicia, se van a sumar más de 25 mil jóvenes a esta experiencia, que van a
visitar distintos destinos, 16 destinos: Arica, Iquique, Caldera, Coquimbo,
La Serena –como ustedes-, Viña del Mar, Pichilemu, Talca, Cabrero, Los
Ángeles, Pucón, Villarrica, Valdivia, Puerto Varas, Río Ibáñez y Torres del
Paine.
1

Dirección de Prensa
Y al igual que todos ellos, ustedes van a vivir, junto a sus compañeros y
profesores, una experiencia única en su vida escolar, no sólo porque van a
conocer lugares de nuestro país que son muy hermosos, pero también de
nuestra gente, de nuestra cultura, pero también, porque lo van a pasar muy
bien, van a compartir con los amigos y de seguro que van a vivir momentos
que van a ser imborrables en vuestras vidas.
Me imagino que ustedes están esperando que yo no hable muy largo, para
que puedan subirse rápidamente a los buses y partir el viaje, cosa que es
completamente entendible. Pero antes de partir, me voy a tomar unos
minutitos para conversar cuál es el sentido sobre el programa Gira de
Estudios y además el convenio que se acaba de firmar.
Nosotros nos hemos puesto como Gobierno metas muy ambiciosas en
términos de educación, y le hemos dado la máxima prioridad, porque
sabemos que hay caminos, que hay cosas que no se pueden seguir
postergando, porque sabemos que de una buena educación para todos y
todas, la verdad, sin exclusión, va a depender la vida de ustedes, pero
además, va a depender el futuro de nuestro país.
Y la educación tiene que ser un espacio de crecimiento, mucho más que
transmisión de conocimientos, que obviamente es una parte de ella, es una
experiencia donde también se transmiten valores y se aprende junto a los
demás. Se crece y se aprende desde el intercambio con los profesores y
con los pares también.
Por eso que es tan fundamental que seamos capaces de asegurar dos
principios fundamentales: por un lado, la integración y, por otro lado, la
diversidad. Y eso es lo que estamos haciendo como Gobierno desde el
primer día, ponernos manos a la obra para que en los colegios y liceos
nadie quede fuera de una educación de calidad. Esa que transmite buenos
conocimientos, pero también otras herramientas para salir adelante.
Y en esta línea va justamente el convenio que se acaba de firmar entre el
Ministerio de Educación y el Servicio Nacional de Turismo. A través de él,
estamos fortaleciendo el Programa de Giras de Estudio en los colegios
2

Dirección de Prensa
municipales, para que 5.300 nuevos jóvenes que son parte de la educación
pública, tengan la misma oportunidad que hoy día tienen ustedes.
Su experiencia educativa se va a ver enriquecida con el conocimiento en
terreno de su territorio, de su cultura y de su identidad. Con sus profesores,
van a poder realizar visitas, paseos o tours a sitios de relevancia histórica,
cultural o social de su país.
Y no sólo nos la estamos jugando por fortalecer la educación pública en
nuestro país. Además quiero destacar que de estos cupos, mil de ellos van
a ser destinados a jóvenes que estudian en escuelas especiales, con algún
grado de necesidad específica especial. Es decir, hablamos de integración
de verdad, con acciones concretas, porque queremos que cada vez sean
más lo que puedan participar en estas giras de estudio, independiente del
ingreso de sus hogares.
Y otra cosa más, porque este tipo de programas turísticos son muy
importantes para nuestra economía, especialmente para el sector turístico
que en temporada baja no le va muy bien muchas veces en las distintas
regiones del país.
Lo mismo ocurre con otro programa muy exitoso de Sernatur, que a
ustedes les va a parecer que no tiene nada que ver con ustedes, sin duda,
pero algún día lo van a tener que ver, que es el Programa Vacaciones para
la Tercera Edad.
Y también lo que apunta el Programa Vacaciones Familiares que iniciamos
a principios de año, dándole oportunidad a familias de menores recursos
de poder viajar a diferentes lugares y, a la vez, damos una mano a los
pequeños comerciantes y empresarios para poder mantener su actividad a
lo largo del año.
La verdad es que nuestro compromiso con Chile se va a haciendo realidad
con cosas concretas, con demostraciones tangibles de lo que entendemos
por inclusión en educación, de lo que entendemos por educación de
calidad.
3

Dirección de Prensa
Así que cuenten con nosotros, que vamos a seguir trabajando para que
haya una educación pública fuerte y de la cual podamos estar todos
orgullosos, con reformas y programas que respondan también a sus
necesidades y a las de sus familias.
Porque así nos vamos acercando a esa educación con la que soñamos
disponible para todos como un espacio de aprendizaje, también de
desarrollo personal, pero además de formación ciudadana.
Así que no me queda más que desearles un excelente viaje, con sus
amigos, amigas, sus compañeros de curso, lo mismo para los profes, que
sea un excelente viaje, y estoy segura que van a volver, cuando vuelvan a
casa, van a tener muchas historias que contar, fotos que mostrar -porque
han de llevar máquinas o celulares, que hay por mil- y conocimientos que
compartir.
Así que, que lo pasen muy, muy bien.
* * * * *
Santiago, 24 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
4