Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE MINISTROS
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y DE EDUCACIÓN
Santiago, 27 de Junio de 2015
Siguiendo la senda que nos hemos propuesto para dar un nuevo impulso a
la tarea de Gobierno y alcanzar los compromisos que hemos adquirido, y
que la ciudadanía nos demanda, he decidido, en uso de mis facultades
constitucionales, designar como ministro Secretario General de la
Presidencia, a Nicolás Eyzaguirre Guzmán, quien hasta ahora ocupaba la
cartera de Educación.
Quisiera agradecer a Nicolás su entrega, su compromiso, su dedicación
con auténtica vocación pública con que el ministro Eyzaguirre desempeñó
su cargo.
A la vez, quiero comunicar que he decidido designar a Adriana Delpiano
Puelma, como ministra de Educación, para liderar las importantes reformas
que hemos comprometido con el país en el tema de la educación. Ella, de
hecho, estaba trabajando hasta ahora en el Ministerio de Educación. Y con
ello, ella va a continuar la labor de un equipo que ha avanzado
sustantivamente en lo complejo pero inclaudicable camino de mejorar el
acceso y la calidad en la educación, para un país que así lo exige y
también lo anhela y, yo diría, además, lo necesita.
Ambos ministros deben trabajar en la gran tarea de construcción de
objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de
nuestros ciudadanos y ciudadanas, y construir un futuro mejor para
nuestros niños y niñas.
1

Dirección de Prensa
Pero asimismo, aunque no están aquí presentes, porque no es parte de
esta ceremonia, no se hace este tipo de ceremonia, he decidido nombrar
como subsecretario General de Gobierno, al abogado de la Universidad de
Chile, Osvaldo Soto Valdivia, quien se desempeñaba hasta ahora como el
director general de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región
Metropolitana; y en la Subsecretaría de Previsión Social, a la abogada de
la Universidad de Chile, Julia Urquieta Olivares, de amplia trayectoria en
materia de derechos humanos y sociales.
Estamos aquí para servir a nuestra patria, para construir las bases de un
buen futuro para todos.
Cuentan conmigo todos ustedes, ministros, así como yo cuento con
ustedes. Y ahora, bueno, a seguir trabajando por Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Junio de 2015.
Mls.
2