Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SORTEO DE COPA AMÉRICA CHILE 2015
Viña del Mar, 24 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos del fútbol:
Es una gran alegría acompañarlos en esta ceremonia, porque es un
hito más en ese gran proyecto que iniciamos hace dos años, cuando
se entregó a Chile el honor y la responsabilidad de organizar, tal como
se ha dicho aquí, uno de los eventos deportivos más importantes del
planeta.
Con el sorteo de los grupos que se efectuará en unos minutos más,
empezará a tomar forma esta fiesta en la que 12 equipos van a
competir con pasión para poder levantar la copa.
Por supuesto que no todos quedarán conformes con los rivales que
deberán enfrentar. Pero así es el fútbol y así son las reglas. Lo
importante es que no me cabe duda que cada una de las selecciones
va a dejar todo en la cancha y brindar un gran espectáculo.
Pero no voy a esconder algo, que a nuestra selección le vamos a pedir
un poquito más, porque sabemos que tienen calidad para lograrlo. El
sueño que tenemos, que dejen la copa en casa.
Y Wilmar Valdez señaló una coincidencia muy importante. Cuando le
preguntaron cuál había sido el evento más importante, dijo que el año
95, Uruguay había organizado y había quedado la copa en el Uruguay.
1

Dirección de Prensa
Estamos 20 años después, el 2015 esperamos que esta coincidencia
se repita y que la copa quede en casa.
Para que la pelota empiece a correr, falta todavía. Mientras tanto,
estamos trabajando duro para que los estadios sede cumplan con los
estándares Fifa en términos de comodidad y seguridad.
Y quiero destacar que éste ha sido un trabajo que hemos asumido
como país, el Gobierno, la Asociación Nacional de Fútbol, los
privados, los hinchas, los periodistas y todos quienes forman parte de
la familia del fútbol.
Es un lujo que vayamos a tener a varios de los mejores jugadores del
mundo en Chile. Qué orgullo de latinoamericana tener estos
deportistas que brillan en las mejores ligas del mundo y que juegan en
nuestras selecciones.
Y tal como lo decía Sergio Jadue, cómo no va a ser increíble que en
un mismo campeonato puedan estar Messi, Neymar, James
Rodríguez, Falcao, nuestros Alexis, Vidal, Bravo, y tantas otras
estrellas.
Y sabemos también que ésta es una excelente oportunidad para
recibir a miles de visitantes, con los cuales esperamos compartir no
sólo el gusto por el buen fútbol, sino también la cultura y la belleza de
ciudades como Temuco, Rancagua, Antofagasta, Viña del Mar,
Valparaíso, La Serena, Concepción y Santiago, y otros preciosos
rincones de nuestra patria que esperamos aprovechen la visita y
conozcan.
Desde aquí hoy los invitamos a Chile, a visitar cada una de las
regiones que participan en la organización de la Copa América 2015,
donde comprobarán que en Chile somos grandes anfitriones, que
queremos a nuestros hermanos latinoamericanos y que tenemos
servicios de primer nivel.
2

Dirección de Prensa
Estamos cada vez más cerca del puntapié inicial, para que empiece a
rodar “Cachaña”, nuestro balón oficial. Estamos listos para recibirlos y
disfrutar juntos de esta gran fiesta deportiva.
Muchas gracias
* * * * *
Viña del Mar, 24 de Noviembre de 2014.
Mls.
3