Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR 30 NUEVOS CENTROS DEPORTIVOS
INTEGRALES E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA ESCUELAS
DEPORTIVAS INTEGRALES (MEDIDAS Nº 36 Y 37)
Santiago, 6 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Qué gusto estar aquí en la querida comuna de San Miguel,
compartiendo con ustedes, con las autoridades, pero también con los
niños, niñas, los jóvenes, los monitores, a quienes hemos visto muy
entusiastas practicando tenis de mesa, hockey, karate, gimnasia
artística.
Recuerdo que fue en este mismo estadio, a pocos meses de asumir
como Presidenta, el año 2006, en que “las marcianitas” nos llenaron
de orgullo con el título mundial de hockey, lo conversábamos con el
profesor. Y en ese entonces, y ahora, da gusto ver cómo nuevas
disciplinas inspiran a grandes y a chicos a hacer deporte, además del
fútbol, pero también otros deportes, que existan distintas alternativas
para todos los gustos.
Porque nuestro objetivo como Gobierno es claro: queremos que cada
vez más personas se pongan a practicar deporte, desde los más
pequeñitos hasta los más grandes.
Sabemos que la actividad física es positiva en diferentes ámbitos de
la vida, pero particularmente hay una en que es muy positiva, que es
para la salud. Una vida sana y activa disminuye el riesgo de sufrir
1

Dirección de Prensa
obesidad, diabetes, problemas cardiovasculares, entre otras
enfermedades.
Pero no es sólo un tema de salud, también es importante para la vida
familiar, para la vida comunitaria. Y la práctica deportiva nos permite
compartir espacios de juego y de encuentro con familias, con
vecinos. Y los niños y niñas aprenden también, valores súper
importantes, aprenden de convivencia, de respeto, de compañerismo.
Cuántas amistades se generan en una pichanga, por ejemplo; cuánto
crece el sentimiento e identidad de barrio y de colectivo cuando
hacemos deporte juntos. En otras palabras, el deporte incide
directamente en una mejor calidad de vida para todos y todas.
Pero las cifras del ministerio del Deporte nos dicen que 7 de cada 10
chilenos no practican actividad física. Pero, ojo, también la mitad de
la población dice que le gustaría poder hacerlo.
Entonces, no es sólo un problema de tener ganas. Hay que tener
ganas, pero también hay que tener lugares, hay que tener monitores,
hay que tener profesionales, que permitan contar con una oferta
regular y segura para las personas.
¡Y por eso estamos aquí en San Miguel! Porque conversando con
los distintos grupos, nos contaban algunos que practican tres o
cuatro veces a la semana. O sea, se requiere que en todo nuestro
país tengamos experiencias como la que hay aquí en San Miguel y
en otras comunas.
Por eso que dentro de los primeros 100 días definimos algunas
medidas especiales. Vimos que era central reforzar la práctica
deportiva en las diferentes comunas de nuestro país, combinando
programas integrales con nuevos recintos, y especialmente en
aquellos lugares donde hay un importante déficit de espacio.
Hoy estamos felices de hacer un anuncio que es doble, decidimos
anunciar dos medidas juntas, la medida 36 y 37 de los 100 primeros
2

Dirección de Prensa
días. Doble, porque por un lado retomamos el Programa de Escuelas
Deportivas, que va a beneficiar a miles de niños; y, por otro, 30
nuevos centros para la práctica deportiva del país. Y así estamos
dando cumplimiento, como decía, a las medidas 36 y 37.
Y lo que estamos diciendo es que como Gobierno vamos a trabajar
para estimular la práctica deportiva, mejorando y ampliando los
programas públicos para todas las edades, implementando nueva
infraestructura y apoyando a los municipios en esta tarea. Por
supuesto que vamos a apoyar a los municipios en otras tareas -
porque el alcalde me pasó un comercial cuando habló ahí, ¿no es
verdad?-, así que vamos a juntarnos con los alcaldes para conversar
de los temas que los municipios necesitan.
Entonces, vamos a retomar el programa que iniciamos en mi anterior
Gobierno, que se llamaba “las mil escuelas”, desarrollando Escuelas
Deportivas Integrales en todo Chile. Pero esas escuelas, en esa
época, eran de fútbol, exclusivamente, y ahora estas Escuelas
Deportivas Integrales, van a abarcar distintas disciplinas.
Partiremos por rediseñar la actual oferta de talleres, para que
efectivamente respondan a una mirada más integral de la práctica
deportiva y se ajusten a los nuevos lineamientos. Vamos a añadir
319 escuelas más, lo que nos va a permitir que más de 38 mil niños y
niñas entre 4 y 14 años se vean beneficiados a lo largo del país
durante el 2014. Además incorporamos 35 nuevas comunas que
hasta hoy no contaban con Escuelas Deportivas.
¿Qué va a significar? Que al finalizar este año, el 93% de las
comunas de Chile tendrán espacios donde las familias se
encuentren, los niños y niñas aprendan una nueva disciplina y
puedan pasarlo bien.
Pero además, las Escuelas Deportivas van a ofrecer tres programas
específicos, especialmente diseñados para adaptarse a las diferentes
etapas de desarrollo de niños y niñas.
3

Dirección de Prensa
Ustedes vieron a algunos niños pequeñitos que estaban haciendo
actividades en esa colchoneta. Para los más pequeñitos, entre 4 y 6
años, estará la modalidad de “Jardín activo”, para fomentar la
práctica física integral. Habrá también escuelas de iniciación
deportiva, para niñas y niños entre 6 y 11 años. Y, por último, habrá
escuelas de especialización deportiva para niñas y niños entre 12 y
14. Así, cada quien va a tener un espacio y un enfoque adecuado a
sus capacidades y a sus necesidades.
Pero junto con ello, se considerarán nuevas disciplinas y actividades
con la participación de la familia y la comunidad en su definición.
Aspiramos a que haya voleibol, básquetbol, patinaje, natación,
karate-do, además de los que ya hemos visto aquí. Y también
deportes urbanos: skate, Hip-hop, Slackline, capoeira.
Pero además de la oferta de deporte, necesitamos invertir en más
espacios, sobre todo en las comunas que no tienen infraestructura
deportiva. Por eso habilitaremos 30 nuevos centros deportivos, que
tienen su locación ya definida ahí donde más se necesita.
Y vamos a hacerlo a buen paso. Entre el 2015 y el 2017 se van a
construir 10 centros por año, de acuerdo a 4 tipos o modelos que
hemos definido, según la cantidad de población y las características
de cada localidad.
Y así, como en mi anterior Gobierno hicimos un enorme esfuerzo con
los estadios, tenemos que seguir haciendo esfuerzos con los
estadios, porque el próximo año tenemos dos compromisos
internacionales. Pero además de hacer los estadios que nos falta
mejorar, hoy nuestro foco serán estos Centros Deportivos Integrales,
que tendrán instalaciones modernas y adecuadas para distintos tipos
de personas. Habrá espacio para adultos mayores, para jóvenes,
para adultos. Y, por supuesto, como ya decíamos, para los niños y
niñas, porque queremos instalar desde muy temprano los buenos
hábitos. Queremos construir espacios donde a uno le dé gusto y
4

Dirección de Prensa
ganas de ir a practicar deporte, donde realmente uno sienta ganas de
ir a jugar básquetbol, baby-fútbol o voleibol.
Amigas y amigos:
Queremos avanzar en que la práctica deportiva sea cotidiana, sea la
norma y no lo excepcional, como es hoy. Aspiramos a que en todo el
país niñas y niños se integren a las Escuelas Deportivas, desarrollen
sus talentos, habilidades y la confianza en sí mismos.
Queremos que el deporte no sea un lujo para unos pocos, sino un
placer al que todos accedamos.
Queremos que en los nuevos centros que se van a implementar en
estos años, todos tengan cabida, desde los más pequeños a los
mayores.
Porque sólo así vamos a poder avanzar en construir un país más
saludable y más alegre, también. Por eso la invitación es para todos
y todas, a vivir nuevas formas de relacionarnos, para un Chile más
justo, más sano, más inclusivo y más integrado.
Así que por eso estamos contentos hoy aquí.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Mayo de 2014.
Mls.
5