Discurso durante Recepción en honor del Presidente de Ecuador  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CENA OFRECIDA AL PRESIDENTE DE ECUADOR, GUSTAVO NOBOA 
 
SANTIAGO, 6 de noviembre de 2000 
 
Es un honor, Presidente, recibirlo esta noche acá en esta casa, la casa de los Presidentes 
de Chile, a usted, a su esposa y a todos quienes lo acompañan. 
 
Se encuentran aquí con amigos, en una nación de amigos. Ha sido así prácticamente 
desde los inicios de nuestras respectivas Repúblicas como naciones independientes, y su 
visita honra una tradición que se asienta en la hermosa y a ratos difícil historia que 
hemos vivido en estos casi dos siglos de vida independiente. 
 
Hoy día nos planteamos nuevos desafíos, similares a aquellos que se plantearon los 
padres de la Patria, vamos a construir un nuevo futuro sobre la base de lo que somos, de 
la riqueza enorme de esta América mestiza, que tan bien retrató en su momento un poeta 
amigo del Ecuador como fue Pablo Neruda, quien decía, a propósito de ese gran pintor 
de ustedes Osvaldo Guayasamín, su gran amigo, que "Guayasamín, junto a Orozco, 
Rivera, Portinar y Tamayo, simbolizaban, en verdad, la verdadera Cordillera de Los 
Andes, la verdadera Cordillera del Continente Americano".  
 
Y así como Neruda trazó en su poesía la historia de nuestro continente, Guayasamín 
retrató la injusticia, el sufrimiento y el anhelo de justicia. Decía Guayasamín, "a mí me 
ha tocado pintar para indignar, para herir, para arañar y golpear el corazón de la gente, 
para mostrar las monstruosidades de América y del mundo, y lo que el hombre hace en 
contra del hombre. Y seguiré haciéndolo mientras duren las causas de la ira". De eso se 
trata, cómo avanzamos para eliminar las causas de la ira en nuestras sociedades. Hemos 
avanzado, ciertamente, en la última década, pero todavía tenemos mucho que hacer 
entre nosotros para erradicar la injusticia y abrir paso a un mundo mejor.  
 
Por eso el testimonio de Guayasamín y su pintura sigue vivo y actual, recordándonos 
todavía lo mucho que queda por hacer. 
 
Como también queda aquí y, está entre nosotros, la palabra de Neruda cuando nos dice 
"América, no invocó tu nombre en vano, cuando sujeto el corazón a la espada, cuando 
aguanto en el alma la gotera, cuando por las ventanas un nuevo día tuyo me penetra, soy 
y estoy en la luz que me produce, vivo en la sombra que me determina, duermo y 
despierto en tu esencial autora, dulce como las uvas, y terrible conductor del azúcar y el 
castigo, empapado en la esperma de tu especie, amamantado en sangre de tu herencia. 
No invoco tu nombre en vano", -dice Neruda-. Y aquí el poeta nos convoca que es la 
clave para nuestros proyectos de futuro. 
 
Nuestro país participó en memoria de la fraternidad proclamada por los padres de 
nuestras patrias en el grupo de garantes del Protocolo de Río de Janeiro y en la misión 
de observadores militares para Ecuador y Perú. Nos animó siempre la esperanza que 
vuestros gobiernos lograron restablecer lo que nunca debió perderse, la amistad y el 
sentido de pertenencia a un espacio común, que es la América nuestra. 
 
Nos alegramos profundamente cuando Ecuador y Perú resolvieron sus diferencias, nos
alegramos por ustedes, por nosotros, porque la paz, en definitiva, es importante para 
todos nuestros pueblos. Y allí, en ese avanzar a la paz, usted Presidente, jugó un rol 
fundamental que su país y todos los latinoamericanos le reconocemos. 
 
Ecuador ha sido generoso con Chile, miles de los nuestros han encontrado en vuestra 
nación refugio y espacio para vivir, oportunidades de trabajo, han llegado a contribuir 
con su esfuerzo y con su tesón, y también nos hemos beneficiado de tantos de los 
compatriotas suyos que han llegado a este país a estudiar, a intercambiar, a establecerse 
con nosotros.  
 
Así se ha ido tejiendo un flujo de intercambio que nos ha enriquecido mutuamente. Se 
ha ido tejiendo como esa exposición que usted inaugurara hoy, y que es una expresión 
también de cómo ese otro tejido se expresa a través de una cultura que se ha ido 
bordando en común y que hoy esos tapices, con diseños de pintores chilenos y 
ecuatorianos, son una expresión del arte en un sentido más profundo. 
 
Mi gobierno ha sido claro en manifestar su opción por América Latina, siempre en el 
marco de un sistema abierto de intercambio con todos los países y regiones del mundo. 
Pero es claro, para nosotros, que sólo desde esta región donde compartimos la historia, 
el lenguaje, el territorio, las raíces y la cultura, podemos establecer alianzas que 
potencien la voz de países pequeños como los nuestros en el ámbito internacional. 
 
Usted ha llegado, estimado amigo Presidente, acompañado de ministros de Estado, de 
empresarios y otras altas autoridades. Estoy seguro que lograremos dar pasos 
significativos para incrementar nuestras relaciones en todos los planos. Tenemos un 
significativo intercambio comercial. Evidentemente ese intercambio no ha agotado todo 
su potencial, al contrario. De ahí la importancia de su visita, de ahí la importancia de las 
ruedas de negocio que han tenido lugar con mucho éxito, se me informa, en el día de 
hoy, y que continuarán mañana. Esto nos permitirá establecer nuevas herramientas para 
hacer más fluida la relación bilateral entre Ecuador y Chile. 
 
Estimado amigo Presidente: 
 
Sabemos que Ecuador ha atravesado serias dificultades económicas y políticas, no 
quisiera ocultarlas esta noche, que han sido superadas respetando plenamente la 
institucionalidad democrática y el Estado de Derecho. Conocemos también los 
problemas y la inestabilidad que están afectando a algunos países vecinos, así como las 
crecientes amenazas que el narcotráfico y la insurgencia representan para los 
ciudadanos de su país. Yo quiero expresarle aquí esta noche, en nombre del pueblo y del 
gobierno de Chile, mi reconocimiento por la forma en que usted ha conducido a su país 
en esta difícil coyuntura, en que el destino en un momento de la historia ecuatoriana a 
usted lo colocó, y por haber logrado que Ecuador retome la senda del crecimiento en el 
marco de la democracia. Lo que usted ha logrado es importante para Ecuador y para 
toda nuestra región. 
 
No hay camino de desarrollo viable fuera de la democracia y el Estado de Derecho. Nos 
ha costado aprender esto, y la tentación autoritaria en algunos todavía está viva, como 
en otros la tentación a un populismo mal entendido, creyendo que hay un atajo fácil para 
crecer, desarrollarnos y llegar a ser mejores como pueblo.
Hemos aprendido que no hay atajo fácil que no sea el duro esfuerzo en el cual usted está 
empeñado en este momento por retomar la senda del crecimiento, el desarrollo y el 
respeto a los Derechos Humanos en su país.  
 
Por eso nos parece tan importante la forma en que Ecuador ha reafirmado este camino, 
que fortalece las instituciones democráticas y el pleno respeto a los Derechos Humanos 
en todas partes. 
 
Ustedes lo dijeron, hace muchos años en la Constitución de Quito, esa Constitución de 
1812, cuando proclamaba que "el fin de toda sucesión política es la conservación de los 
sagrados derechos del hombre". Es esa frase la que hoy conserva toda su vigencia. 
 
Por eso quiero reiterarle, señor Presidente, que está usted entre amigos, en un país 
amigo y que estamos plenamente dispuestos a apoyarlo en la defensa de los principios 
fundamentales de la democracia.  
 
Y llega usted representando a un pueblo hermano, llega usted representando la sierra y 
la costa. Usted desde Guayaquil llega aquí sintiendo la misma brisa de Guayaquil que 
ayer iluminó a Bolívar y San Martín en sus conversaciones para iniciar una nueva etapa 
en América Latina. Usted que trae todavía en sus pupilas el paisaje de esa arquitectura 
que cuelga en los cerros de Quito, y que es un poco una expresión de la mezcla de 
España y la América indígena. Usted que encarna a un pueblo que ha sabido asimilar la 
diferencia para transformar la diferencia en creatividad, como lo hemos visto hoy en esa 
exposición que inauguró. 
 
Por ello, por lo que usted encarna y, por qué no decirlo, por su trayectoria de profesor 
universitario, de decano y de rector, hoy día de Presidente y de hombre de Estado, por la 
expresión de nuestra amistad con su país y por el reconocimiento a su persona, es que 
me permito entregarle el Collar a la Orden al Mérito de Chile. Es la más alta distinción 
que mi país otorga a los Jefes de Estado y soberanos de países amigos. Con este gesto 
reconocemos la historia fraterna de nuestros países, y en lo personal, reconocemos su 
trayectoria al servicio de la democracia, la prosperidad y la paz internacional, al servicio 
de la educación y la enseñanza, en definitiva, a cómo forjar las generaciones de este 
siglo XXI que van a renovar los sueños que nuestros libertadores tuvieron hace 200 
años. Muchas gracias.
