Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO DE
SANTIAGO
Santiago, 22 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero, decir, Alejandro, felicitaciones. Yo he venido muchos años a
esta Feria del Libro, algunas como, afortunadamente podía, una
desconocida y gozar de todo su espacio, comprar libros, mirar, compartir
con otros, y luego también, en mis distintos trabajos, como ministra y luego,
por supuesto, como Presidenta de la República.
Y creo que esta versión número 35 de la Feria, de lo que he alcanzado a
ver ahora, desde el Pabellón Nórdico en adelante, demuestra no sólo una
muestra de libros, sino también de la arquitectura, como yo le decía a los
embajadores, esa arquitectura nórdica que es bella, porque destaca una
cosa muy fundamental -y a lo mejor me voy a quedar corta en mis
palabras-, pero simple y pura, pura en materiales, pura en el diseño.
También, por supuesto, del diseño, de la cultura, de los libros.
Pero también, de toda la exposición. Yo creo que va a ser realmente un
agrado, esta hermosa posibilidad de presentación de las distintas
editoriales. Esperamos que mucho público venga acá y pueda gozar de
esta maravillosa exposición y también de la literatura y las expresiones
culturales, de los talleres, tanto de nuestros amigos de los países nórdicos,
como también de nuestros amigos, de nuestros compatriotas y otros
invitados.
Pero la verdad es que cuando llega octubre, y con octubre llega la fiesta
del libro y la lectura, y esta fiesta del libro y la lectura que inauguramos hoy
1

Dirección de Prensa
es uno de los compromisos ineludibles de esta Presidenta de la República,
porque ustedes saben que quienes nos criamos entre libros, los sentimos
como un destino, como un llamado que no cesa nunca.
Aunque con tantas responsabilidades, hay que confesar, nos cuesta
encontrar tiempo para esa lectura nutritiva que abre los horizontes.
Pero los libros y la lectura no dejan nunca de estar ahí, menos en nuestra
época en que se multiplican los formatos y las posibilidades de leer.
Los libros y la lectura fueron la avanzada de la globalización, atravesando
fronteras, derribando censuras, cuestionando a las autoridades
tradicionales, para instaurar la democracia de las ideas, la conversación de
los diversos, el diálogo y la confrontación de visiones del mundo que hoy
nos hacen ser lo que somos.
Los libros fueron y siguen siendo el medio privilegiado de transmisión de
las ideas, de apertura de nuevos mundos, el territorio de la imaginación.
Hoy, cuando la lectura se multiplica en dispositivos diversos y se hace de
alguna manera omnipresente, en ella sigue vivo el potencial emancipador
que soñaron poetas y filósofos.
Yo no sé, honestamente, si la lectura nos hace mejores, pero sí sé que nos
hace más despiertos, más abiertos a lo nuevo y a lo diferente, más
permeables al diálogo y el encuentro.
Y eso, precisamente, es lo que celebramos en este espacio, que durante
más de dos semanas se transforma en un lugar de encuentro entre
autores, editores y público; entre maestros, estudiantes y promotores de la
lectura; entre autoridades y dirigentes del mundo editorial; entre personas
que buscan el libro que quizás les cambiará el rumbo, y escritores que
buscan a ese lector sin el cual el libro no es nada más que un papel con
tinta.
2

Dirección de Prensa
Y es muy significativo, además, que esta Feria Internacional del Libro de
Santiago tenga como invitados de honor a los países nórdicos, Dinamarca,
Finlandia, Noruega y Suecia, con los que nos une, como aquí recordaba
Alejandro, una hermosa historia de solidaridad y acogida, y que son, al
mismo tiempo, para la gran mayoría de nuestros compatriotas, incógnitas
estimulantes, misterios y misterios por descubrir.
Fueron miles y miles de nuestros compatriotas los que encontraron refugio
en esas tierras del Norte de Europa cuando en Chile peligraban sus vidas.
Tenemos con Dinamarca, con Finlandia, con Noruega y con Suecia, una
enorme deuda de gratitud. Y esta Feria ahora nos va a permitir acercarnos
a su literatura, a su creación, a su cultura, a sus ensayistas, desde la
admiración y la curiosidad.
Pero más allá de lo que recibimos por parte de los países nórdicos, y
cuando hemos escuchado la presentación de Mikel Harder, nos ha hablado
de lo que es el modelo nórdico, que sin ser perfecto, nos ha dicho él,
teniendo sus dificultades, es un modelo que a muchos de nosotros nos
entusiasma, porque se basa en la inclusión. Es cierto que se basa en la
cooperación y es cierto que se basa en la confianza, pero es una confianza
a partir de una nación que siente que es parte de ella, que siente que tiene
los derechos y las oportunidades que se merecen, donde la inclusión es un
valor fundamental.
Y yo quiero decirle Mr. Mikel Harder, que yo usé tanto el ejemplo de sus
países, cuando aprendí de algunos ministros de Cooperación y ministras
de la Mujer, que al final de la Guerra eran países pobres, no eran países
ricos, y la apuesta para poder desarrollarse fue decir, a partir de “todos
somos importantes, todo nuestro potencial, y no sólo hay que cooperar,
sino que integrar e incluir, a hombres y mujeres, y la educación desde un
comienzo tiene que ser de calidad para todos”.
Así que, no siendo perfectos, ustedes siguen siendo un modelo para
nosotros muy importante a seguir.
3

Dirección de Prensa
Y efectivamente la igualdad de género es tan importante en los países
nórdicos, que hay una anécdota que a mí me encanta, que me la contó la
antigua Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen. Ella, dentro de sus
actividades fue a un jardín infantil y le preguntó a muchos niños qué
querían ser cuando grandes, estos niños tendrían cinco o seis años, ella
llevaba 8 años de Presidenta. Entonces los niños dijeron las respuestas
habituales, que quería ser bombero, que quería ser profesor, que quería
ser médico, que quería ser enfermera. Y había un niñito y ella le pregunta
¿y tú, no quieres ser Presidente de la República? Y él la miró y le dijo “en
Finlandia, los hombres no podemos ser Presidentes de la República”.
Digo esto, porque tenemos mucho que aprender de la cultura de los países
nórdicos, efectivamente, para que seamos una sociedad más inclusiva en
todos sus ámbitos.
Pero me acabo de acordar, perdón, de otra anécdota, es que es muy
buena también, con el mismo punto, de integridad, de igualdad.
Fui yo a una conferencia de Green Economic en Dinamarca y me
colocaron una persona del Ministerio de Relaciones Exteriores que me
acompañó, bueno, yo iba por ONU Mujeres, hablábamos de estos temas
culturales, de si había roles de hombres y mujeres, y él me contaba que en
su familia, él y su mujer trabajaban, por lo tanto, él siempre planchaba la
ropa, y tenía un hijo de 11 años. Y un día se sienta la familia a comer y
conversan sobre los roles tradicionales en una sociedad, y el niño, antes de
cualquier cosa dice “momentito, podemos discutir lo que quieran, pero
planchar es cosa de hombres, ¿me escucharon?”.
Estamos todavía un poquito lejos en Chile de eso, ¿no es cierto?
Bueno, voy a volver, entonces, a la parte formal.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
En abril de este año presentamos, efectivamente, la nueva Política
Nacional de la Lectura y el Libro, y ahí en el stand de los ministerios está al
acceso de todos, así como el Plan Nacional de la Lectura 2015-2020.
Y este Plan, que se enmarca dentro del amplio proceso de reforma a la
educación, apunta a hacer de la lectura una práctica y un derecho que
estrecha las brechas sociales y culturales, contribuyendo a un Chile más
justo y más integrado.
Y eso se refleja ya no sólo en palabras que suenan bonitas y en buenas
intenciones, sino que en hechos muy concretos: el Ministerio de Educación
ha habilitado 5 mil bibliotecas de aula en las salas de clase de prekinder a
2º básico en todas las escuelas públicas de Chile; Chile Crece Contigo ha
entregado 100 mil libros a niños que nacen en hospitales públicos, como
parte del Programa de Apoyo al Recién Nacido, parte del cual yo también
saqué desde Finlandia algunas de estas ideas; el programa Diálogos en
Movimiento ha hecho posible el encuentro de estudiantes de enseñanza
media de todo Chile, con autores muy diversos. Y tengo entendido que
varios de los invitados a esta Feria van a participar también en esos
Diálogos.
En fin, durante el 2016 destinaremos 6.500 millones de pesos a seguir
construyendo bibliotecas regionales de alto estándar, como por ejemplo, la
Biblioteca Regional de Coquimbo -y aquí están nuestros amigos de
Coquimbo-, cuyas obras se van a iniciar en enero, junto a la casa que
Gabriela Mistral compró en La Serena, a su regreso de México, en 1925.
Y precisamente, dado que estamos celebrando los 70 años desde que ella
fue Premio Nobel de Literatura, fue precisamente Gabriela Mistral quien
habló de lo necesario que era “volver la lectura cotidianidad”.
Hoy, cuando nos estamos aprestando a conmemorar esos 70 años del
Nobel de Literatura para esta chilena modesta, pero a la vez universal, su
llamado parece más vivo y más necesario que nunca.
5

Dirección de Prensa
Tenemos que saber, tal como nos dijo la poeta del Valle del Elqui, y la cito
nuevamente, “despertar la apetencia del libro, pasar de allí al placer del
mismo y rematar la empresa dejando un simple agrado promovido a
pasión”.
Los invito, entonces, a seguir promoviendo la apetencia, el placer y la
pasión del libro y la lectura.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Octubre de 2015.
MLS.
6