Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN
LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA
Santiago, 11 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Estamos en un momento crucial para construir una mejor democracia y
más desarrollo. Debemos superar los obstáculos que nos impiden avanzar
más rápido e instalar las bases de un país a la altura de sus desafíos y de
las oportunidades de futuro. Esa es la demanda de la ciudadanía y una
exigencia de la realidad.
Y ésta es una tarea muy exigente, pero yo estoy optimista, porque Chile
tiene las capacidades, somos gente luchadora y sabremos liderar este
ímpetu para avanzar juntos.
Y una dimensión central de esta lucha por nuestro futuro es tener una
democracia vital, legítima ante los ojos de los ciudadanos y eficaz para
hacerse cargo de las necesidades y los anhelos de las personas.
Del mismo modo, necesitamos un ambiente de negocios transparente, con
normas que promuevan las confianzas que se requieren para emprender.
Y los hechos del último tiempo nos mostraron algo indesmentible: pese a
los avances realizados desde el retorno a la democracia, parte importante
de nuestro ordenamiento político y económico no cumple con los
requerimientos impuestos por nuestra oportunidad histórica. Y no lo hace,
porque no aseguran que se cumpla el requisito básico para poner a Chile a
tono con el desarrollo del siglo XXI: basar nuestras relaciones sociales
sobre la igualdad, el derecho y el mérito.
1

Dirección de Prensa
Nuestra sociedad ha cambiado, y han cambiado las exigencias en el modo
de hacer política y de conducir los negocios.
No podemos, pues, pretender seguir avanzando en nuestro camino al
desarrollo, si las bases de nuestra convivencia cívica son frágiles e
inadecuadas a los nuevos tiempos.
Por eso estamos actuando con decisión y hemos asumido el compromiso
de empujar los cambios que sean necesarios.
Lo dije cuando convocamos, hace dos meses, al Consejo Asesor contra los
Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción. Y lo repito
ahora: impulsaré en mi responsabilidad como Presidenta las medidas
institucionales que regulen de manera estricta y eficaz los negocios, la
política y las relaciones entre ellos.
Hemos trabajado con celeridad, pero sin improvisación. El Consejo Asesor
hizo un trabajo serio y participativo. Recibí sus recomendaciones, las
estudié y propuse al país, en cadena nacional, el horizonte hacia el que
vamos a avanzar y los criterios éticos e institucionales que nos guiarán.
Y hoy damos un paso más para cumplir nuestros compromisos. He
conducido personalmente el trabajo de transformar las recomendaciones
del Consejo, las medidas que hemos venido avanzando y las leyes
actualmente en trámite en la así llamada “Agenda para la Transparencia y
Probidad en los Negocios y la Política”.
Es una Agenda coherente, porque integra las diversas iniciativas y
recomendaciones que estamos desarrollando en el campo de probidad y
transparencia pero, además, aplica el mismo criterio en diversos ámbitos.
Es una Agenda profunda, porque apunta a la raíz de los problemas, aun
sabiendo que afectará intereses y provocará oposiciones. Y es
institucional, porque necesitamos reglas transparentes, conocidas por
todos y que nos darán estabilidad en el tiempo.
2

Dirección de Prensa
Y, por sobre todo, esta Agenda es la concreción de mi compromiso y el de
mi Gobierno con la demanda ciudadana por reconstruir confianza en
nuestro país y por el futuro de Chile.
Y hoy la pongo a disposición del país, para que sea un marco compartido,
que todos conozcamos y podamos seguir y fiscalizar. Porque la ética y la
confianza sólo pueden florecer con una responsabilidad compartida, que
todos cumplimos y hacemos cumplir.
Ustedes podrán conocer el detalle de las medidas de la Agenda y darle
seguimiento a su cumplimiento en la página WEB del Gobierno:
agendaprobidad.cl.
¿Qué propone esta Agenda? Dos ámbitos de acción concretos y un
calendario preciso.
El primer ámbito de acción son aquellas medidas administrativas que no
requieren trámite legislativo y que, por lo tanto, se ponen en marcha por
decisión presidencial. Hay algunas que ya son realidad, como el instructivo
presidencial Buenas Prácticas en materia de Patrimonio e Intereses,
dictado el pasado 19 de Marzo del 2015. El 30 de Abril, como ustedes
saben, concluyó el plazo para cumplir ese instructivo. El resultado fue
que, si antes cerca de 5 mil funcionarios y autoridades del Estado
declararon su patrimonio e intereses, esta vez más de 12 mil lo hicieron, y
de una manera más amplia y detallada.
Esta medida contribuye a la transparencia, pero también a asegurar que al
Estado se viene a servir y no a obtener ventajas. E instruido que se dé
una cuenta pública exhaustiva de la implementación de esta medida.
Así también, implementaremos sistemas preventivos del lavado de dinero
y corrupción en el sector público.
Daremos lineamientos claros a todos los municipios para el uso adecuado
y transparente de sus recursos, que son recursos de todos.
3

Dirección de Prensa
Y mejoraremos y haremos más estricta la normativa para las compras
públicas, fortaleciendo las exigencias de probidad.
En el campo de los negocios, evaluaremos y revisaremos la
implementación de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, para asegurar no sólo la probidad de las personas individuales,
sino también de las empresas y organizaciones.
Y perfeccionaremos la implementación de la Ley del Lobby, publicando la
lista de los lobbistas registrados y creando un código de buenas prácticas
para ellos, con el fin de asegurar que esta ley opere como una herramienta
de transparencia efectiva.
Pero las normas y sanciones, para que sean eficaces, deben estar
acompañadas de una sólida orientación ética. Por eso solicitaremos, en el
contexto de la implementación en Chile de la Convención contra la
Corrupción de Naciones Unidas, la elaboración de directrices generales
que orienten la elaboración de los códigos de ética de los distintos servicios
públicos.
Desde el segundo semestre del año 2015, impulsaremos un Plan Nacional
de Formación Ciudadana y Derechos Humanos, que iniciaremos en 500
establecimientos –de educación cívica, también se le podría llamar, pero
buscamos que sea más que eso solamente- públicos, con el fin de formar a
docentes y directivos en esta área, junto con promover la participación
estudiantil.
Además, ya estamos evaluando, como decía, la reincorporación de la
educación cívica en las bases curriculares de tercero y cuarto medio,
decisión que tendremos que someter en su momento al Consejo Nacional
de Educación.
Finalmente, para cumplir con mi compromiso planteado hace algunos días,
firmaremos hoy el proyecto de ley que instaura la existencia de un plan
4

Dirección de Prensa
explícito de formación ciudadana para los niveles básico y medio en todos
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.
En total, son un conjunto de medidas administrativas que ustedes han ido
viendo ahí, 14, me parece, que van a ser instruidas a más tardar el 15 de
Mayo y que reflejan el propósito férreo de este Gobierno de avanzar de
modo decidido en hacer de Chile un país en que sus instituciones vuelvan
a prestigiarse y que la relación entre dinero y política sea efectivamente
más sana.
El segundo ámbito de acción de la Agenda son las iniciativas que implican
leyes, ya sea indicaciones o proyectos en trámite o proyectos nuevos.
Ellos deben someterse, como corresponde, a discusión del Parlamento, y
los iremos enviando dentro del plazo que establecimos de 45 días.
Presentaremos un conjunto de indicaciones para profundizar y mejorar el
proyecto de ley sobre el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia.
Como ya anuncié hace algunos días en cadena nacional, dicho proyecto ya
incluye la reducción del gasto electoral permitido en todo tipo de elecciones
y la reducción del monto que una persona puede donar a las campañas,
así como la provisión del aporte de las empresas.
También se regulan los tipos y lugares de propaganda que se pueden usar
para hacer campaña.
Indicaré, entonces, entre otras materias, el proyecto para que los regalos
electorales de cualquier tipo sean considerados delito, porque de lo que se
trata es que hagamos campaña donde ganen las ideas, no la plata ni el
número de gigantografías.
Enviaremos un proyecto de ley que introduce un nuevo régimen de partidos
políticos: queremos hacer de la política y de los partidos una actividad
verdaderamente pública y transparente. Este proyecto incluirá el
fortalecimiento de la democracia interna, la promoción de la formación de
5

Dirección de Prensa
sus militantes, la mayor participación de mujeres y jóvenes, y una mayor
fiscalización de la actividad partidaria.
Este apoyo público a la política tiene que ser acompañado y fiscalizado por
la sociedad de manera abierta y neutral.
Por ello enviaremos un proyecto de ley de reforma constitucional para dar
autonomía al servicio electoral y también fortaleceremos y haremos más
eficaz al TRICEL, al Tribunal Calificador de Elecciones.
Para asegurar la probidad y la excelencia en el servicio público,
mejoraremos el Sistema de Alta Dirección Pública, sus procedimientos de
selección y remoción, e impulsaremos un proyecto de ley de gestión y
profesionalización del personal municipal, el que, entre otras materias, hará
exigible, a ciertos funcionarios municipales, la aprobación de cursos sobre
probidad y contabilidad y gestión financiera impartidos por la Contraloría, y
limitará la contratación de personal a honorarios, especialmente en
períodos electorales.
Daremos urgencia y enviaremos indicaciones a la reforma constitucional
que crea el Defensor Ciudadano, actualmente en trámite en el Congreso,
para asegurar caminos eficaces de participación de la sociedad en la
defensa de los derechos de las personas y contribuir así a que las
instituciones públicas estén efectivamente al servicio de ciudadanos y
ciudadanas.
Enviaremos un mensaje al Congreso con el fin de revisar los tipos penales
y las sanciones de la corrupción y el cohecho.
Pero la confianza que requiere la sociedad no procede sólo del ámbito
público, también debemos perfeccionar las leyes que regulan la
transparencia y la probidad de los negocios.
Con este fin, enviaremos indicaciones al proyecto de ley sobre comisión de
valores, actualmente en discusión, para facilitar los procesos de
6

Dirección de Prensa
fiscalización y de investigación de conductas ilícitas y asegurar que las
penas en este ámbito sean proporcionales al daño causado.
Del mismo modo, introduciremos mayor rigor y mayor énfasis ético en las
normas de los gobiernos corporativos de las empresas. Ya lo he señalado
explícitamente, la especulación y el enriquecimiento artificial sin base en el
trabajo, el esfuerzo y la innovación, nos hacen daño como sociedad.
Por eso la Agenda contempla un proyecto de ley que impide las influencias
indebidas y las especulaciones en los cambios de uso de suelo. Las
ciudades son de todos, debemos planificar su desarrollo para que nos
beneficien a todos también.
Las concesiones son un instrumento muy importante con el cual el Estado
se une con los privados para proporcionar bienes públicos, satisfacer
necesidades de todos e impulsar el desarrollo. Son recursos de todos, para
el bienestar de todos. Por eso debemos asegurar que se usen bien y de
manera transparente.
En consecuencia, enviaremos un proyecto de ley que crea la Dirección
General de Concesiones, para asegurar que las obras concesionadas
respondan a las necesidades reales de las personas, con estándares
técnicos de excelencia y sean llevadas adelante y administradas de
manera transparente.
Respecto de las necesarias y legítimas relaciones entre el sector público y
el privado, y en el tránsito de funcionarios entre ambos sectores, debemos
asegurar la estricta separación entre los intereses privados y personales y
los intereses generales que deben servirse cuando se es funcionario
público.
Cuando se trabaja en el Estado, se sirve a toda la nación, y no a sí mismo,
a la familia, a una empresa o a un sector.
La agenda contempla un proyecto de ley estricto para la regulación de los
conflictos de interés. Ello, pues el trabajo realizado por la Comisión de
7

Dirección de Prensa
Gobierno del Senado dio cuenta de la necesidad de legislar este aspecto
de manera especial.
Finalmente, una sociedad que promueve decididamente la transparencia
en el ámbito público y privado, debe también asegurar el correspondiente
derecho a la privacidad y protección de la intimidad y de los datos
personales. Por eso hemos incluido en esta Agenda, el envío del proyecto
de ley de protección de datos personales.
Amigas y amigos:
Debemos estar orgullosos de Chile, porque frente a un desafío que ha
puesto en cuestión confianzas básicas de nuestra sociedad, como son el
tráfico de influencias, los conflictos de interés, la corrupción y las relaciones
indebidas entre dinero y política, el país ha tenido la fortaleza de
enfrentarlos.
Éstos son problemas complejos que hoy día afectan a gran parte de las
democracias del mundo, pero una vez más, este país pequeño pero
valiente, se ha puesto en movimiento con decisión, reunidos en torno a un
amplio acuerdo y acciones concretas.
Hemos escuchado a la sociedad; hemos reconocido nuestras
responsabilidades como grupo dirigente; hemos convocado a todos a
proponer soluciones y a los expertos a procesarlas y ordenarlas.
Hemos elaborado un programa de acción y nos hemos puesto metas y
plazos exigentes.
Y ahora empezamos a dar un paso decisivo, pero que no termina aquí. La
transparencia, la confianza y la ética son un desafío permanente para
todos.
Por eso ratifico mi compromiso a seguir guiando personalmente la
implementación de la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los
Negocios y la Política.
8

Dirección de Prensa
Para ser desarrollados, para crecer y para ser un país más justo, Chile
necesita de instituciones públicas y privadas sólidas, respetadas y que
tengan los más altos estándares de transparencia y probidad. Eso es lo
que hacen los países desarrollados; es lo que haremos nosotros.
Y estoy segura que vamos a contar con el aporte y el apoyo de todos los
parlamentarios para tramitar con diálogo, por un lado, claro, pero también
con cierto sentido de urgencia, los proyectos de ley que incluye esta
Agenda.
Llamo a los funcionarios de Gobierno a implementar las medidas en los
plazos y con la excelencia comprometida y orientarse, sin excepción
alguna, por las exigencias éticas que nos hemos impuesto.
Llamo también a los empresarios a hacer carne en sus actividades las
nuevas exigencias éticas que nos demanda Chile.
Y, finalmente, invito a todos nuestros compatriotas que, de manera
vigilante y participativa, acompañen y apoyen la implementación de esta
Agenda de todos.
Porque gracias a esta capacidad de Chile para actuar a tiempo y unidos
frente a los desafíos, seguiremos siendo considerados como un país de
personas buenas e íntegras.
Éste no sólo será el legado de mi Gobierno, sino que será nuestra herencia
a las nuevas generaciones y nuestro ejemplo ante el mundo.
Y antes de terminar esta actividad, quiero aprovechar de pasar un aviso a
los nuevos ministros y ministras que están aquí en su primera actividad
pública –bueno, y también a los que están todavía, que siguen siendo
ministros-: tenemos una gran responsabilidad; las personas esperan que
todo lo que hemos avanzado como país también entre a sus casas y llegue
a su vida cotidiana.
9

Dirección de Prensa
Después de las felicitaciones que habrán recibido, me imagino, o que
seguirán recibiendo, quiero dejar muy en claro que tenemos muchísimo
trabajo por delante, y no hay ni un solo minuto que perder.
Así que, muchas gracias a todos.
* * * * *
Santiago, 11 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
10