Discurso del Presidente de la República en Inauguración Infocentro Empresarial  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL INAUGURAR INFOCENTRO EMPRESARIAL EN INCUBADORA DE 
MICROEMPRESAS DE SERCOTEC, EN PEDRO AGUIRRE CERDA 
 
SANTIAGO, 30 de Agosto de 2000 
 
Bueno, yo he querido hoy día solamente compartir brevemente con ustedes lo que 
hemos visto y que ustedes han visto. Aquí lo que tenemos es una mezcla del presente y 
del futuro. Estas microempresas, gracias a Sercotec y la Municipalidad, hay incubadoras 
de empresas, que como ustedes saben, permanecen acá durante tres años y después 
están en condiciones de abrirse paso en el mundo. 
 
Acá, en esta incubadora, se les dan las facilidades para poder desarrollar sus cualidades, 
las que ustedes vieron, en vestuario, en metal-mecánica, matricería, matricería notable y 
espectacular, galpones que se diseñan en computación. 
 
Y hemos querido aquí, desde este Infocentro que se abre, y en donde ahora va a tener 
acceso a las tecnologías nuevas, anunciar también este programa del Gobierno que está 
en la línea de lo que dijimos que íbamos a hacer. Aquí se mezclan el presente y el 
futuro. De estos 100 mil computadores, los que van a la pequeña y mediana empresa, es 
el presente, cómo generamos empleos hoy a través de la pequeña y mediana empresa. Y 
el futuro, porque de esos 100 un número significativo va los profesores de Chile. En 
Chile hay aproximadamente 140 a 150 mil profesores. Aspiramos que a lo menos un 
tercio de los profesores puedan acceder a este programa. Y eso quiere decir, entonces, 
dotarlos de los instrumentos indispensables para su tarea. 
 
Y aquí yo quisiera decir mi reconocimiento al Ministerio de Economía, a la 
Corporación de Fomento, al Servicio de Cooperación Técnica, por las tareas que han 
venido haciendo y también, por qué no decir, a todos aquellos que son los que van a dar 
vida y van a participar en este programa. 
 
Se van a licitar computadores de una manera tal que vamos a tener los precios más 
baratos y vamos a poder subsidiar todo lo que dice relación con las tasas de interés para 
los mismos, de manera que los profesores y los pequeños y medianos empresarios 
puedan acceder de una manera razonable a estos instrumentos de trabajo. 
 
Creo que hoy a lo que estamos asistiendo es a algo importante respecto a lo que dije 
ayer. Ayer traté de explicar por qué algunas empresas, en el proceso de reactivación, 
emplean menos trabajadores, porque aumentan competitividad. Esos trabajadores que 
dejan de encontrar trabajo, van a encontrar trabajo aquí, en estas incubadoras, aquí a 
través de la computación. Ese es el mundo al cual nos estamos preparando, y por eso 
aquí estamos dando una respuesta concreta a las demandas de tantos millones de 
chilenos que hoy día no tienen trabajo.Muchas gracias. 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
Periodista: Quisiéramos que nos contara un poco en qué consistió la reunión que 
mantuvo ayer por más de dos horas con el general Izurieta.
S.E.: La María preparó un pollito que según el general estaba muy bueno, y lo pasamos 
muy bien. Gracias. Si digo que el pollito no estaba bueno me reta la María, y eso es más 
grave de tener que enfrentarme con ustedes. 
 
Periodista: Presidente, pero más allá del sentido del humor, viniendo al fondo, ¿por qué 
esta reunión, si usted dice que estaban tan bien las relaciones? 
 
S.E.: Por eso, pues, los amigos se juntan a tomarse un traguito y conversar (Probamos 
un vinito tinto, que estaba bueno). Gracias.
