Discurso del Presidente de la República en Recepción de Conclusiones Mesa de 
Diálogo de Derechos Humanos 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL RECIBIR DOCUMENTO FINAL DE LA MESA DE DIÁLOGO 
 
SANTIAGO, 13 de Junio de 2000 
 
"Hoy estamos dando un gran paso en el camino de nuestra reconciliación como Nación. 
He recibido los acuerdos de la Mesa de Diálogo, con los que se ha concluido un trabajo 
serio, dedicado, que se prolongó por varios meses".  
 
"En esta Mesa, están presentes abogados defensores de casos de Derechos Humanos, 
representantes de las Fuerzas Armadas y de Orden, representantes de la diversidad 
religiosa, cultural, política de nuestro país, intelectuales y científicos; la diversidad de 
Chile. Esa diversidad, que es la riqueza de la Patria, se expresó en estos 24 hombres y 
mujeres. Ellos fueron capaces de llegar a un texto de acuerdo, que es lo que se me ha 
entregado, y que por cierto daré a conocer a la ciudadanía". 
"Este acuerdo no establece una historia oficial, ni puede haber una historia oficial, 
porque nunca en nuestra historia ha habido una sola versión sobre los hechos del 
pasado. ¡Y en buena hora! Todavía están vigentes los debates que o’higginistas y 
carrerinos, de los que estaban apoyando y de los que estaban en contra del Presidente 
Balmaceda. Es que así debe ser. Parte de la diversidad es cómo cada uno interpreta los 
hechos del pasado. Y los chilenos y chilenas seguirán, como muy bien lo dice el texto 
del acuerdo, interpretando también de una manera distinta los hechos de nuestro pasado 
reciente". 
"Pero, más allá de nuestras diferencias, lo importante es que este texto nos reintegra al 
curso natural de nuestra historia como país, en tanto establece con claridad que, a lo 
largo de nuestros 200 años de vida independiente, la historia la hicimos con respeto a 
los derechos del hombre. Para mí, en lo fundamental, el valor máximo de este texto está 
en que fuimos capaces de reencontrarnos con ese hilo conductor. Son esos valores los 
que hoy emergen con tanta fuerza". 
 
"Todos los miembros de la Mesa reconocen, tanto la agudeza del conflicto político que 
vivimos en los sesenta y a comienzos de los setenta, como las violaciones a los derechos 
humanos que se cometieron. Y, por cierto, aquellos que enfrentaron ese momento 
recurriendo también al recurso de la fuerza". 
NUNCA MÁS ASESINATOS DE OPOSITORES 
"Se ha hablado con la verdad, sin ocultamiento. Este acuerdo nos permite mirar al 
futuro por encima de interpretaciones encontradas de nuestra historia. Este acuerdo hace 
posible retomar lo mejor de nuestra tradición republicana. Este acuerdo es el que 
permite el compromiso solemne, cierto, convencido, de todos los que formamos parte 
de la Patria, de que en Chile nunca más se asesinará ni se hará desaparecer opositores; 
que nunca más agentes del Estado ejercerán de modo sistemático torturas o asesinatos, u 
otras violaciones; que nunca más se podrá acceder al poder o pretender hacerlo por la 
vía violenta". 
 
"Como dice la declaración, en un párrafo tan logrado, "reafirmamos que es condición 
del Estado de Derecho que el ejercicio legítimo de la fuerza quede entregado 
exclusivamente a los órganos competentes en un sistema democrático, como también el 
rechazo absoluto de la violencia como método de acción política. Se hace indispensable
desterrar y rechazar de manera categórica cualquier forma de acceso al poder por vías 
distintas a las democráticas. Esta es la esencia, esto es lo que quisiera resaltar ante el 
país, una forma de entender lo que ocurrió, en donde todos, en una u otra manera, 
asumen en profundidad el drama de lo acaecido". 
 
ENCONTRAR A LOS QUE TODAVIA NO ESTAN 
 
"Pero también este documento se hace cargo de las tareas que están pendientes. Cómo 
hacer ahora para que todos nosotros, la Patria toda, se comprometa con este texto, para 
que no vuelvan a ocurrir estos hechos nunca más en nuestra historia. Y luego, cómo a 
partir de eso, damos cuenta de las tareas pendientes, que en lo esencial tienen que ver 
con cómo ideamos una forma ecuánime, adecuada, justa, para encontrar a los que 
todavía no están".  
 
"Aquí se establece una modalidad, un trabajo, una forma de hacer la tarea, en que yo 
diría que, si todos los chilenos y chilenas cooperamos, este camino que se ha 
consensuado va a tener éxito. Las Fuerzas Armadas, las instituciones morales, asumen 
una gran responsabilidad, la que aprecio en todo lo que ella vale. Cuentan con nuestro 
respaldo y la comprensión del país para la tarea que ahora tenemos que emprender. 
 
"Resolver este problema, que es la herida más profunda que afecta el alma del pueblo de 
Chile, nos va a permitir retomar el hilo de nuestra historia, empinándonos por encima de 
los bandos en que nos dividimos como Nación. Es aquí donde está la esencia de este 
acuerdo".  
 
LA VALENTIA Y CORAJE TIENEN MUCHAS FORMAS 
 
"Y por eso, en el nombre de Chile, quiero dar las gracias por lo alcanzado". 
 
"Pienso que la valentía y el coraje tienen muchas formas. Quiero agradecer la valentía y 
el coraje con que las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile han reconocido lo que 
ocurrió en materia de violaciones a los derechos humanos. Chile debe un 
reconocimiento profundo por este gesto que se hace, como ha sido siempre a lo largo de 
su historia, pensando en el interés superior de la Patria".  
 
"También quiero agradecer la valentía y coraje de los abogados de derechos humanos, 
de aquellos que durante tanto tiempo lucharon por abrir un espacio y, con coraje y 
valentía también, aceptaron sentarse a dialogar con altura de miras sobre un tema 
especialmente doloroso para ellos". 
 
"Quiero agradecer a los representantes de la sociedad civil, a los representantes de las 
iglesias, historiadores, científicos, aquellos que coordinaron la Mesa de Diálogo, al 
ministro Mario Fernández, por haber entregado su tiempo y su capacidad, y a todos sus 
colaboradores". 
 
"Pero este camino que se abre hoy, como todo camino en nuestra historia, no se inicia 
con este acuerdo. Se inició antes; se inició - y por eso quiero recordar y agradecer al 
Presidente Aylwin - cuando se creó la Comisión de Verdad y Reconciliación. Quiero 
agradecer póstumamente a su presidente, Raúl Rettig. Agradecer al Presidente Frei, que 
aceptó crear la Mesa de Diálogo, y muy particularmente a Edmundo Pérez Yoma, su
Ministro de Defensa, que tuvo la visión y el coraje, en un momento difícil, de decir ‘sí, 
los chilenos podemos ponernos de acuerdo’. Chile debe mucho a Edmundo Pérez y su 
visión". 
 
"Y ahora quiero agradecer también a alguien que no está aquí. Quiero agradecer a una 
mujer ejemplar, que nunca descansó en la búsqueda de los detenidos desaparecidos. Me 
refiero a Sola Sierra. En ella quiero simbolizar a las víctimas, a quienes la 
sobrevivieron. Simboliza, en cierto modo, la tragedia que nunca debió ocurrir, y que 
estoy cierto no ocurrirá más en Chile". 
 
ENCONTRARLOS ES UN DEBER DE TODOS 
 
"Al dar estos agradecimientos, como Presidente asumo la responsabilidad que me 
corresponde en los hechos del pasado, cuando en un momento de extravío, todos 
nosotros no fuimos capaces de mantener el hilo conductor de Chile a lo largo de su 
historia". 
 
"Nos enfrentamos en bandos que se decían irreconciliables. Creíamos que había un 
enemigo interno. Hemos aprendido en este diálogo de la Mesa que no hay enemigo 
interno. Ustedes, los 24 miembros de esa Mesa, simbolizaron en los abrazos de anoche 
el que en verdad pertenecemos a un solo bando: el bando de Chile, su Patria, su historia, 
su futuro". 
 
"Chilenas y chilenos: la Mesa de Diálogo establece un camino para dar con los cuerpos 
de los detenidos desaparecidos. Encontrarlos es un deber de los 15 millones de chilenos, 
de los 15 millones de chilenos y chilenas que debemos tener la misma altura de miras 
que tuvo esta Mesa de Diálogo. Ustedes dicen allí –señaló re firiéndose al acuerdo de los 
integrantes de la mesa de diálogo -, y con razón, que ocultar información es, además de 
inmoral e ilegal, antipatriótico. ¡Tienen razón!".  
CHILE NO SE DETIENE 
 
"Chile no se detiene. La institucionalidad seguirá funcionando. Hemos dado un paso 
importante para la resolución de uno de los problemas que nos afectan; el más doloroso 
y difícil. Con mayor razón entonces podemos y debemos continuar avanzando en otros 
temas".  
 
"Si Chile genera las condiciones adecuadas de reconciliación y reencuentro, estaremos 
ayudando todos a hacer más rápido y efectiva la posibilidad de encontrar a los que no 
están. Es una responsabilidad que asumen instituciones de nuestra Patria, pero es una 
responsabilidad de todos nosotros generar las condiciones para poder avanzar". 
 
"No me cabe duda que vamos a avanzar y vamos a encontrar a aquellos desaparecidos. 
No me cabe duda que, llegado el momento, se podrá establecer la data precisa de su 
muerte, y no me cabe duda que cuando ello ocurra, el Poder Judicial hará lo que 
corresponde, conforme a derecho". 
 
"Será posible, entonces, enterrar a los nuestros; y será posible, entonces -a partir de este 
paso de reencuentro entre nosotros- tener la posibilidad, a través de la generosidad de 
todos los hijos de esta tierra, expresada en estos 24 chilenos y chilenas, haber dicho ‘sí, 
hubo un momento en que extraviamos el hilo conductor de nuestra historia, pero fuimos
capaces de recuperarlo, porque el futuro depende de nosotros’". 
 
"Y, por tanto, el Poder Judicial seguirá tramitando las causas, el Congreso Nacional 
seguirá buscando acuerdos para la reforma a la Constitución y el país seguirá 
caminando hacia una mejor convivencia de paz y progreso para todos. Confío en que lo 
vamos a lograr, confío en que estas herramientas darán su fruto en el plazo que hemos 
planteado, y estaremos en condiciones, en consecuencia, de poder decir ‘sí, hemos 
cerrado una página de nuestra historia’, no en lo profundo de nuestros corazones, 
porque allí cada uno de los chilenos y chilenas tendrá que ser capaz de reconciliarse con 
el futuro". 
TENGO FE EN CHILE 
 
"No tenemos derecho al fracaso, por las víctimas, por los chilenos todos, por la 
comunidad internacional que nos mira, y también porque tenemos que explicar a 
nuestros hijos qué ocurrió y cómo hacemos para que no ocurra nunca más. Hoy, a partir 
de este acuerdo, somos mejores como país. Hemos crecido en nuestra propia 
adversidad, hemos sido capaces, a través de este consenso, de decir a Chile y al mundo 
que Chile es capaz también de empinarse sobre los desafíos que su historia le ha 
planteado". 
 
"Quisiera, entonces, para concluir, llamar a todos los chilenos y chilenas a ayudar en 
este proceso, a evitar los juicios descalificatorios, abandonemos los prejuicios, evitemos 
las estigmatizaciones, abrámonos a la verdad. Reconozcamos en los otros a nuestros 
compatriotas, aunque nos separen con ellos los hechos del pasado. Creemos, en nuestra 
vida cotidiana, en los gestos de todos los días, un clima de concordia y reencuentro". 
 
"Tengo fe en Chile. Ayer miré a los jóvenes, aquellos a quienes la vida les es tan dura, 
en un hogar del Servicio Nacional de Menores, allí en la humilde y modesta comuna de 
Pudahuel. Esos jóvenes querían que le habláramos de futuro, no de pasado. Pienso que 
hoy, con este acuerdo, le estamos comenzando a pagar la deuda para que los jóvenes de 
Chile vuelvan a tener confianza en el futuro. En un futuro de grandeza para este país 
pequeño, pero que tiene una dignidad gigante". 
 
"Hoy, esa dignidad gigante se expresó a través de la generosidad de todos los que 
participaron en este acuerdo, de las instituciones que lo hicieron posible, y la 
generosidad, estoy cierto, de los poderes del Estado, que vamos a ser capaz de estar a la 
altura de esta enseñanza de grandeza que hoy ustedes nos han dado". Muchas gracias.
