Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN NACIONAL EN LA PERSPECTIVA DE ASEGURAR EL
AGUA PARA CHILE
Santiago, 24 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Me he reunido hoy día con la mesa técnica del déficit hídrico, que el Gobierno
constituyó para enfrentar de una manera organizada, integral y coordinada uno
de los principales problemas que está viviendo nuestro país hoy día, y me
refiero, sin duda, a la escasez de recursos hídricos que ha generado una
situación de sequía crítica en muchas comunas de nuestro país y que demanda,
por tanto, esfuerzos extraordinarios como Estado y como sociedad.
Éste es un tema que hemos conocido y hemos venido trabajando desde los
inicios. Fue parte de las medidas de los primeros 100 días y también se ha
cristalizado en un plan de medidas inmediatas, a corto, mediano y largo plazo,
que es el que voy a compartir con ustedes.
La escasez crónica de lluvia en la zona Centro-Norte ha provocado en los
últimos años una sequía que la verdad que no muestra signos de ceder. Y
aunque éste fuese un año más lluvioso, ojalá que fuese un año más lluvioso, no
va a cambiar estructuralmente la situación para las regiones de Atacama,
Coquimbo, Valparaíso, e incluso Metropolitana.
A ello sumamos la sequía estacional que afecta a las regiones del Biobío, La
Araucanía, Los Lagos y Los Ríos, que han enfrentado el verano más seco en los
últimos 50 años.
1

Dirección de Prensa
Entonces, la situación es crítica, en este momento hay 194 comunas que han
sido declaradas Zonas de Emergencia Agrícola, nos permite eso focalizar los
esfuerzos, pero también nos habla de la magnitud de este problema.
Y la falta de agua se siente en la agricultura, en la ganadería, pero también en el
consumo humano. Impacta directamente, por tanto, a las personas y afecta el
empleo, la producción de cultivos y la producción de forraje para alimentar el
ganado.
Esto, entonces, toca la vida de nuestros compatriotas y toca también las
actividades económicas.
Ante este crítico escenario, no cabe sino asumir la escasez de recursos hídricos
como una realidad que vino para quedarse y que compromete el desarrollo de
importantes zonas de nuestro país.
Sabemos que no hay desarrollo ni calidad de vida, sin un uso eficaz y
sustentable del agua. Asegurar el agua para Chile es asegurar su futuro. Por
eso que tenemos que actuar con decisión y con coherencia. Debemos tratar el
abastecimiento y el uso del agua, como una política de Estado y un objetivo
país. Una política capaz de aunar de manera coherente los esfuerzos tanto
públicos como los esfuerzos privados.
Y para producir las medidas inmediatas, se requieren para superar las
emergencias, pero también una política que establezca una estrategia con
soluciones estructurales de largo plazo.
Con ese fin nos hemos puesto en marcha desde el primero momento. El año
pasado nombramos un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, y ahí
podemos ver que ha realizado un exhaustivo levantamiento de la situación a
nivel nacional, con las principales medidas a adoptar tanto en lo inmediato como
en el largo plazo.
Los ministerios del Interior, Agricultura, Obras Públicas, Minería, Energía y
Medioambiente, también han trabajado coordinadamente no sólo para la
2

Dirección de Prensa
elaboración del Plan que hoy estamos anunciando, sino para enfrentar con
medidas inmediatas los distintos escenarios que se presentan en cada región
del país.
Y producto de esto, ya hemos tenido importantes avances. Tal como lo
comprometí el 21 de Mayo pasado, presentamos las indicaciones al proyecto
que reforma el Código de Aguas, para consagrar el agua como un bien nacional
de uso público, agregando la facultad del Estado para actuar en pos del interés
público cuando hay sequía y aumentando, a la vez, la fiscalización de la
Dirección General de Aguas.
El año 2014 invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía, y gracias
a ello se establecieron nuevas fuentes de agua potable, se profundizaron y
rehabilitaron pozos, se instalaron sistemas de captación de aguas lluvia, entre
otras iniciativas.
Pero además, se implementaron programas de empleo y alimentación familiar
para todas las personas más afectadas por la sequía, principalmente en las
regiones de Coquimbo y Valparaíso.
El año 2014, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de estos
programas de emergencia, pero hoy día tenemos que redoblar los esfuerzos.
Por eso hemos acordado implementar un Plan Nacional para la Sequía, que
contempla un conjunto de acciones orientadas, en lo inmediato, en el corto, en el
mediano y en el largo plazo. Estamos hablando de un plan integral que
considera para el año 2015, un total de 105 mil millones de pesos, en todo Chile.
Para enfrentar las situaciones de emergencia y de corto plazo, se contemplan
acciones para asegurar el consumo humano, así como las actividades agrícolas
y ganaderas en los territorios. Ellas incluyen el abastecimiento con camiones
aljibes, para asegurar el consumo humano. Esto incluye la adquisición de
camiones, en los casos que así se necesite;
Apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para
comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento;
3

Dirección de Prensa
Recursos para el programa de alimentación familiar;
Explotación de aguas subterráneas por pozos, encauzamiento de ríos y
revestimiento de canales, en los casos en que eso sea necesario;
Instalación de geo-membranas que permitirá evitar pérdidas en los sistemas de
acumulación y conducción de aguas;
Instalación de casi 6 mil 500 sistemas de captación de aguas lluvia en domicilios
que hoy día su suministro de agua se hace por camión aljibe, en las regiones del
Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos;
Y otras obras menores de riego a cargo de la Comisión Nacional de Riego, tales
como profundización de pozos, impermeabilización de canales y sistemas de
riego tecnificados.
Si esas eran las de inmediato y corto plazo, tenemos un conjunto de medidas de
mediano plazo. Estamos hablando de obras de mayor complejidad, con tiempos
de ejecución de hasta 4 años, para resolver de manera más permanente el
problema del abastecimiento.
Y en este sentido, contemplamos:
Instalación de plantas micro-desaladoras en las regiones de Coquimbo,
Valparaíso, Maule y Bío Bío;
Rehabilitación y construcción de pequeños embalses hasta el año 2017, como
parte del Plan de Micro y Pequeños Embalses, que yo anunciara el 5 de Marzo
recién pasado.
Y en el caso de las medidas de largo plazo, que apuntan a resolver, de manera
estructural el problema del abastecimiento, se contemplan medidas como:
Plantas desaladoras en Copiapó, Petorca, La Ligua, en la Cuenca del Choapa y
en la Cuenca del Limarí. Quiero añadir, a pesar de que aquí estamos hablando
4

Dirección de Prensa
del problema de Atacama hacia el Sur, es que a esto se une un compromiso que
tenemos con la Región de Arica y Parinacota, que es la Planta Desaladora de
Azapa;
La construcción de 19 grandes embalses hasta el año 2024. Y de ellos se ha
priorizado la construcción de 8 de aquí al 2017, que son: Valle Hermoso, en la
Región de Coquimbo; Punilla, en la Región del Biobío; ampliación de Los
Aromos, en la Región de Valparaíso; Chironta, en la Región de Arica y
Parinacota; embalse Aconcagua, en la Región de Valparaíso; Las Palmas, en la
Región de Valparaíso; Zapallar, en la Región del Biobío; y Livilcar, en la Región
de Arica y Parinacota;
Adicionalmente, avanzaremos en la reutilización de aguas servidas, con técnicas
adecuadas, en los casos que sea posible.
La verdad es que la falta de agua es un problema crítico, que vamos a poder
enfrentar solamente si lo hacemos de forma coordinada, con medidas
innovadoras y efectivas.
Como Gobierno tenemos una responsabilidad que estamos asumiendo con
decisión y vamos a redoblar nuestros esfuerzos con un solo norte: asegurar el
agua para Chile y su gente, en el corto, mediano y largo plazo.
Y ese es el objetivo principal que tenemos, y en esta tarea tiene que colaborar
todo el país.
Por eso estamos presentando este Plan Integral, que contempla medidas
urgentes para asegurar el consumo humano y agrícola, así como otras de corto,
mediano y largo plazo que buscan dar una solución más permanente al
problema de escasez de agua en Chile.
Como ven, vamos a enfrentar el déficit hídrico en todos los territorios del país,
tomando en cuenta la realidad geográfica, climática, productiva y humana en
cada caso.
5

Dirección de Prensa
Pero este esfuerzo no puede ser solamente un esfuerzo del Estado, tiene que
ser un esfuerzo, un compromiso de cada uno de nosotros, también de los
ciudadanos y del sector privado. Ésta es la tarea de todo el país y es parte de
nuestro compromiso con las nuevas generaciones.
Necesitamos también generar un cambio cultural e institucional que nos permita
cuidar y usar este precioso elemento de manera racional y con conciencia de lo
esencial que es para la vida humana y para el desarrollo.
Y hay mucho que tendremos que realizar para hacer una campaña por el buen
uso del agua y que no perdamos agua que pudiéramos cuidar.
Pero tenemos un buen ejemplo también, que es que hemos incorporado criterios
de eficiencia hídrica en los nuevos conjuntos habitacionales del Fondo Solidario
de Elección de Viviendas DS 49, estableciendo que los sanitarios deben ser más
eficientes, con grifería especial, que garantice un consumo menor de agua. La
instalación de estas piezas no requieren de una mano de obra especializada,
pero lo más importante de todo es que con estas medidas se podrá generar un
ahorro, entre agua y energía para calentamiento, que fluctúa entre un 40 y un
70%.
Hoy día, desde el Gobierno estamos actuando con decisión para enfrentar esta
realidad de la sequía con sentido de urgencia pero, a la vez, con perspectiva de
largo plazo. Y necesitamos trabajar todos juntos en esta dirección.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 24 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
6