Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DIÁLOGO CIUDADANO CON MUJERES
(MEDIDA 25, CONECTIVIDAD)
Antofagasta, 14 de Mayo de 2014
Queridas amigas de la Red de Mujeres de Antofagasta, y a los
amigos y amigas de la Región de Antofagasta:
Qué alegría volver a encontrarme con ustedes y, por cierto, ahora
en la nueva categoría, que es de Presidenta de la República
nuevamente, y verlas, como siempre yo veo, sobre todo a las
mujeres, con entusiasmo, con garra, con empuje. No importa la edad
que podamos tener, siempre hay entusiasmo, pasión, ganas de hacer
las cosas y ganas de hacer las cosas bien.
Me reuní con ustedes justo hace un año, el 17 de mayo del 2013, en
plena campaña de primarias, a lo mejor no estaban todas, pero con
varias de ustedes, y les pedí que salieran a las calles, que
convencieran a sus parejas, a sus familias, a sus amigos y a sus
vecinos, de que fueran a votar, primero que nada, que estábamos en
un momento en el país en que podíamos empujar cambios, cambios
que Chile necesitaba, cambios que Chile demandaba.
Y hoy día yo les quiero agradecer que se hayan jugado por este
proyecto, que se movilizaran, que fueran a votar y que sigan aquí,
apoyando con lealtad y con seriedad.
1

Dirección de Prensa
No estoy diciendo que le hablo solamente a las que hayan votado por
mí, habrá algunas que no han votado por mí, pero yo soy Presidenta
de todas y todos, así que agradecer a las que lo hicieron, pero
también decirles que vamos a trabajar con todas y con todos.
Porque los desafíos que tenemos como país nos necesita a todos, a
hombres y mujeres, a las regiones, a la capital. Y estamos en un
momento crucial de la historia de nuestro país, porque es un
momento en que podemos enfrentar, con todas las herramientas que
tengamos a nuestro alcance, el poder no sólo seguir avanzando,
tener per cápita alto, todas esas cifras de la economía, estas grandes
cifras altas, eso está muy bien, porque si eso no pasa, es difícil poder
avanzar, pero eso no basta, no basta que esas grandes cifras, esos
grandes números ocultan pobreza, ocultan desigualdad, oculta falta
de derechos y oportunidades. Y en algunos casos, por razones
socioeconómicas, y en otros casos, y ustedes lo conocen muy bien,
por el hecho de ser mujer, que no siempre se tienen todas las
oportunidades que se merecen cada una de ustedes.
En otros casos, y eso también ustedes lo conocen muy bien,
desigualdad territorial, el no estar en Santiago, pero también en la
región no da lo mismo vivir en Antofagasta que vivir en Taltal, que
vivir en Calama, que vivir en Tocopilla ¿no es verdad? Si son
muchas las desigualdades que nos tenemos que hacer cargo, y yo
creo que ha llegado la hora de que nos hagamos cargo de aquello,
que sigamos avanzando, para que realmente podamos hablar de
desarrollo pleno y que llegue a todos por igual.
Y en ese camino, ustedes saben que yo soy una hincha completa de
que la igualdad de género, es decir, que las mujeres tengamos los
derechos y las oportunidades que nos merecemos, es una tarea,
para mí, esencial.
Creo que no sólo porque es justo, es justo, sin duda, que en un país
las mujeres tengan los mismos derechos que los hombres, pero
2

Dirección de Prensa
también es lo inteligente, porque es lo eficaz, porque las mujeres
tenemos capacidades, tenemos talento, tenemos la experiencia que
queremos poner a la construcción de un país mejor para todos.
En ese sentido digo, es lo justo, pero también es lo inteligente de
hacer una sociedad, en apoyar para que las mujeres puedan
desarrollar y liberar todos sus talentos, todas sus potencialidades.
Partimos con todo el impulso, apenas llegamos al Gobierno, y
enviamos el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y de la
Equidad de Género. Y es verdad que tenemos un Sernam, y es
verdad que está sentado en el gabinete por voluntad política, porque
no tiene rango de ministro, pero creemos que eso no basta, creemos
que tiene que estar a la misma altura de los otros ministerios. Por si
no, lo que pasa es que termina siendo un ministerio más chiquitito,
con poquitos recursos.
Ahora, eso no quiere decir que sólo el Ministerio de la Mujer tenga
que trabajar para las mujeres, la instrucción que yo he dado a todo el
Gobierno, es que esto tiene que ser transversal, que el ministro de
Hacienda tiene que preocuparse porque las mujeres y los
emprendedores tengan apoyo, que el ministro de Agricultura pueda
decir las mujeres que están en la agricultura, incluso el ministro de
Obras Públicas piense, cuando va a desarrollar una obra pública, si
esto puede impactar positivamente o no a hombres y a mujeres,
obviamente el ministro de Educación, en fin, en todas las áreas,
cómo vamos asegurando que hombres y mujeres en nuestro país
tengan los derechos y las oportunidades.
Pero también anunciamos 25 nuevas Casas de Acogida para las
víctimas de violencia intrafamiliar. Y la verdad que me imagino,
ustedes habrán escuchado, que en esta región, Tocopilla va a tener
una Casa de Acogida, puesto que no contaba con una de ellas, y
claramente la necesitan.
3

Dirección de Prensa
Y vamos a trabajar mucho en todos estos temas de apoyar a las
mujeres, luchar contra la violencia, porque para mí, como Presidenta
de la República, también como ex directora de ONU Mujeres, yo
quiero que las mujeres tengan oportunidades y también puedan vivir
seguras. La igualdad, la dignidad, el respeto, sólo se entienden en
una vida libre de violencia, y eso es lo que nos hemos propuesto.
Pero también vamos a actuar frente a la desigualdad en distintas
cosas, yo lo decía, y a pesar de que lo más probable es que ustedes
ya hayan dicho todas estas cosas, muchas veces uno las anuncia por
la tele o por la radio, y casi no se cubren, se cubren chiquititos.
Entonces, vamos a recordar. Hace dos días yo anuncié dónde van a
estar los nuevos Centros para Adultos Mayores, y vamos a tener dos
tipos de Centros, Centros para las personas que no tengan
autovalencia y Centros de Día, personas que teniendo algún grado
de autovalencia, pueden estar en el día en este Centro y en la noche
pueden irse a sus casas.
Vamos a tener un Centro de Cuidado Diurno de Adultos Mayores en
Antofagasta, que va a atender a 90 personas que requieren de cierto
apoyo, no son completamente autovalentes, pero que pueden volver
a su casa durante la noche.
También sabemos que la seguridad ciudadana es un tema que nos
importa a todos, y sin intención alguna de discriminar a nadie ni
indicar con un dedo a algún lugar en particular, en todas las comunas
de Chile tenemos índices de violencia.
Pero hay un programa que partimos en mi Gobierno anterior, que
continuó durante todo el Gobierno pasado y que ahora vamos a
retomar aún con más fuerza, que es un programa de trabajar con
jóvenes infractores, que han infringido la ley una vez, pero que
sabemos que si intervenimos con ellos, con ellos y sus padres, con
ellos y su barrio, con ellos y sus profesores, con profesionales, con
4

Dirección de Prensa
psicólogos, con asistentes sociales, etc., podemos lograr que no
vuelvan a delinquir.
Y ese programa, que ha funcionado estos años, ha logrado que el
70%, a veces no es posible el 100, porque, bueno, la familia no
coopera, en fin, hay miles de temas, el 70% de todos estos jóvenes
no ha vuelto a delinquir. Y eses es el programa que se llama “24
Horas”, y Antofagasta va a ser una de las comunas que entra este
año al “Programa 24 Horas”, y nos va a permitir que junto con el
proyecto ley que mandamos para tener 6 mil nuevos carabineros, el
proyecto ley que mandamos para tener 1.200 nuevos funcionarios de
la PDI, que van a trabajar en lo que es el tema del control policial,
control del delito, eso no basta, tenemos también que trabajar más
en prevención, evitar que aquellas personas que a lo mejor una vez
cayeron en el delito, nunca más vuelvan a ello.
Y para eso vamos a apoyar a las familias, porque muchas veces las
familias están súper sobrepasadas en la situación.
Vamos también a tener escuelas deportivas integrales, algunas en
Antofagasta, en Tocopilla, en San Pedro, en Calama, en María Elena,
en Mejillones, Taltal , Ollagüe. Al final del Gobierno vamos a tener 40
escuelas deportivas.
¿Cuál es la idea? En mi Gobierno anterior nosotros hicimos las 1.000
escuelas deportivas, que en realidad eran escuelas de fútbol. Esta
vez queremos que sean escuelas de todas las disciplinas, sobre todo
en las disciplinas que en cada región sean las más atingentes
Y acá también tendremos de esas escuelas, que nos permita, por un
lado apoyar el desarrollo de los niños y también identificar talentos
que nos permitan también el deporte como un elemento fundamental.
Acá en esta región ya hemos pagado 36.304 aportes familiares
permanentes de marzo, el así llamado “bono de marzo”. Ese es el
5

Dirección de Prensa
90% del total a pagar, así que los que no han ido a cobrar y tienen
que ir, vayan chiquillas, para que no pierdan esa oportunidad, pero
no se pierde, queda por varios meses, a todas las personas que les
corresponde.
Y lo mismo el bono de invierno. Hay personas que lo habían perdido
y hemos hecho un esfuerzo grande por restituirlo. Y son 17.308 los
beneficiarios de la región, hasta ahora se ha pagado el 43%, pero
estimamos que con todo lo que estamos haciendo, a fines de mayo
se van a haber hecho.
Y también, hemos tratado de identificar a todas aquellas personas
que perdieron la pensión básica solidaria, de manera de realmente
poder las personas recuperarla.
Estamos trabajando en cambiar la ficha de protección social, en
quitar la ficha de protección social como pre-requisito para algunas
cosas que nunca debió haberse usado, y en muchas otras cosas que
nos permita efectivamente si el país crece, que todos podamos
crecer mejor.
Pero yo decía que la desigualdad tiene muchas caras, y una de las
desigualdades es la disparidad que hay en la calidad de vida de
nuestras diversas ciudades y en distintas zonas al interior de las
ciudades.
Y en Antofagasta, lo saben muy bien, porque en la última década el
crecimiento poblacional ha sido de un 20%. Y eso significa una
tremenda presión en infraestructura de la ciudad, aumenta la
demanda por viviendas, el valor del suelo, los servicios se hacen
escasos, las calles se hacen pequeñas y aumenta la congestión
vehicular. Y a mí en la campaña me tocó estar ahí, tratando de pasar
de un lado a otro, a las horas Peak, y la verdad que es bastante
complejo.
6

Dirección de Prensa
Y eso lo saben muy bien quienes transitan diariamente por Ossa,
Baquedano, Bolívar, por Ejército, por Balmaceda o por la Avenida
Huamachuco. ¿No es verdad?
Y eso afecta, todos sabemos, directamente a la calidad de vida de
las personas. Los niveles altos de congestión, las dificultades para
moverse en la ciudad tensionan el sistema de transporte, que no
logra atender adecuadamente las necesidades de las personas. Y
dicho otra cosa también, cuando uno va de vuelta del trabajo a la
casa y se demora no sé cuánto tiempo, la verdad que, entre otras
cosas, uno se pone un poquito mal genio, no tiene suficiente tiempo
para estar con la familia el poco tiempo que le queda.
Por lo tanto, sin duda que el transporte no es un tema técnico, es un
tema que permita la solución, pero que tienen que ver con la calidad
de vida que podamos tener.
Y según dónde uno viva o trabaje, aumentan los tiempos de
desplazamiento, hay que calcular los tacos y de la noche a la
mañana un barrio o un sector que era amable o bien conectado, de
repente se puede transformar en un lugar poco grato para vivir.
Y por eso es que comprometimos, dentro de las 50 medidas los
primeros 100 días de Gobierno, la medida Nº 25, y que era decir,
tenemos claro que hay ciudades grandes en Chile, que tienen
problemas de congestión vehicular, que tienen problemas
importantes de transporte.
Ahora, esto, no hay una varita mágica, que en dos días se pueda
resolver. Por eso el compromiso de la medida era iniciar los estudios
que nos permitan dotar a grandes ciudades, como Antofagasta,
Valparaíso y Concepción, de un sistema de transporte moderno e
integrado.
7

Dirección de Prensa
En el caso de Antofagasta, al igual que en Concepción, durante este
año se van a realizar las evaluaciones técnicas de distintas
alternativas de corredores de transporte público de alto estándar.
Esos estudios ya fueron licitados y ya están en desarrollo. Esa es la
buena noticia. No es “se van a hacer estudios”, ya partieron los
estudios, que nos van a permitir, más adelante, decirle a Antofagasta
“miren, éstas son las opciones, éstas son las más recomendables,
esto es lo que cuesta”, y poder avanzar en ello.
Por ejemplo, para el Gran Valparaíso, porque yo decía, Antofagasta y
Concepción ya partieron los estudios, y en el caso del Gran
Valparaíso también se inició el estudio que permite integrar los
distintos modos de transporte público, porque en el caso de
Valparaíso, que es distinto a Antofagasta, hay que integrar tren,
ascensores y trolebuses, así como los diferentes escenarios de
integración tanto física como tarifaria.
Ahora, estos estudios tienen sus plazos, pero sabemos que los
problemas de movilización los viven a diario. Por lo tanto, junto con
los estudios que nos permitan pensar en cómo tenemos un sistema
de transporte moderno, expedito, que se va a trabajar en él, que se
van a ejecutar los programas, que las obras que surjan de ello, pero
ello va a tomar un tiempo, como siempre toman las obras públicas,
pero vamos de todas maneras a iniciar el proceso, entregando
propuestas de corto plazo que permita solucionar situaciones de
congestión más severa, todo el problema, pero las más severas, a
más corto plazo.
Ahora, me contaba el ministro que hoy día en la mañana ellos
hicieron algo así, porque aquí se trata de integrar proyectos que
tienen que ver con los semáforos, con los centros de control, y hoy
día hicieron una intervención, fíjense que en ese trayecto donde ellos
hicieron ese tipo de intervención, de control con semáforos y todo
que funcionara expeditamente, el tiempo de desplazamiento que
habitualmente en ese tramo, que no sé cuál es, él podrá contar
8

Dirección de Prensa
después, que era habitualmente de 30 minutos, por esa sola
intervención se bajó a 15 minutos. O sea, que hay cosas que se
pueden hacer, que ya mejoran parte de la congestión, mientras
diseñamos la transformación grande que permita que Antofagasta
resuelva más adecuadamente su situación.
Entonces, hoy día estamos avanzando en esas tres ciudades, para
dar solución a la congestión, con medidas de gestión de tránsito,
como la programación e instalación de semáforos e integración a los
centros de control.
Además, como yo decía, ya iniciamos los estudios para proyectos de
infraestructura vial que van a mejorar los tiempos de viaje,
especialmente de los pasajeros del transporte público. Y lo más
importante, vamos a seguir trabajando en planes y programas de
infraestructura que mejoren la conectividad de las ciudades,
integrando también modos no motorizados de transporte, como las
ciclovías. De hecho, me han soplado, porque esto yo no lo he
anunciado todavía, de que aquí en Antofagasta se está evaluando un
circuito continuo de ciclovías en todo el borde costero y centro de la
ciudad. Un pajarito me soplaba que parece que era de entre 5 y 8
kilómetros. Así que también es una buena alternativa. Yo no sé si
en Antofagasta, pero en Santiago, cada vez más gente joven anda en
bicicleta, porque se ahorra tiempo, plata, etc., pero hay que tener los
lugares adecuados para que eso sea seguro también.
Son muchas las cosas que tenemos y sabemos que los desafíos
para planificar mejor nuestras ciudades son enormes, y para eso
vamos a trabajar codo a codo con los vecinos, en las diferentes
regiones del país. Porque, es cierto, necesitamos un grupo de
expertos, pero no basta con un grupo de expertos, es como alguien
que me dijo una vez, no voy a mencionar la palabra aquella, de un
sistema de transporte que se implementó en alguna zona del país y
que fue muy famosa, y que la hicieron los mejores expertos en Chile,
9

Dirección de Prensa
pero como me dijo una señora, “yo creo que ellos no usaban la micro,
que andaban en auto no más”.
Entonces, la verdad es que necesitamos los expertos que saben de
soluciones grandes, pero también necesitamos de la gente de a pie,
de la gente que anda en micro, que viven diariamente el problema.
Importan, como digo, los conocimientos técnicos, que ninguno de los
técnicos aquí se me ofenda, pero lo que pasa es que cuando uno no
ha hecho, no lo ha recorrido, de repente se le pueden ir cosas que
las personas cotidianamente usan todos estos sistemas, los viven en
carne propia.
Así que ustedes tienen mucho que decir, y lo que quiero decirles es
que los vamos a escuchar.
No voy a hablar ahora de salud, pero mi compromiso sin duda es que
vamos a seguir avanzando en el Hospital, espero que finalmente el
Hospital de Antofagasta se pueda construir. Ustedes saben que yo lo
dejé listo para empezar la ejecución, que se tomaron luego otras
medidas y, finalmente, no tenemos Hospital hasta como el 2018.
Pero, bueno, estamos donde estamos, y nosotros vamos a empujar
con fuerza, entiendo que ya se partió esta semana con las primeras
obras, con las primeras acciones. Así que, por lo menos, es una
buena noticia, trataremos de acelerar al máximo. Y, mientras tanto,
trabajaremos también para mirar cómo podemos apoyar para que la
atención de salud acá en Antofagasta, que también es un referente
regional y también de la zona norte, pueda dar mejor atención.
Tenemos un lío tremendo, porque quebró la empresa que estaba
construyendo el Hospital de Calama, hay un lío judicial ahí, pero está
en 62% de avance, ahí estamos viendo también cómo apoyamos la
salud, para que no estén tan sobrepasados por la atención, pero a
la vez, cómo reiniciamos, retomamos esto y podemos terminar,
finalmente, el Hospital de Calama también.
10

Dirección de Prensa
Y así, ya hemos asignado recursos para proveer de especialistas a
los distintos hospitales. Ahora hay que conseguir que los
especialistas quieran venirse a trabajar acá al sector público. Pero
por lo menos le hemos dado plata al sistema de salud pública, para
que pueda contratar especialistas que se puedan haber ido o
especialistas en los cuales haya falencia.
Vamos pronto a abrir un fondo de medicamentos, como yo
comprometí en la campaña, y también vamos a mandar la ley así
llamada “Ricarte Soto”, porque creemos que también para las
enfermedades complejas eso es un elemento fundamental.
Podríamos estar hablando horas, y sé que el calor aquí es más o
menos grande, pero decirles que así como creemos en el desarrollo
sustentable, con integración, con ciudades amables, con crecimiento,
pero también con calidad de vida y con cuidado de nuestro medio
ambiente… ah, se me olvidó una cosita, porque el sábado vamos a
lanzar el Programa de Parques Ciclovía, y yo les conté algo de las
ciclovías, que me había contado un pajarito, también un pajarito me
contó que el Parque René Schneider lo vamos realmente hacer un
gran parque ahí, para en Antofagasta tener un lugar adecuado.
Porque al final, de lo que se trata es que en las ciudades que vivimos
podamos vivir de la mejor manera posible.
Y vamos a seguir haciendo muchas cosas más. Esto es lo que
estamos comprometiendo en los primeros días de Gobierno, pero
tenemos todo un programa para los cuatro años, donde seguiremos
haciéndonos cargo de cómo seguimos apoyando, yo sé que aquí hay
temas de contaminación, en fin, hay una cantidad de temas de los
cuales hemos estado hablando con el gobierno regional, en la
reunión que hemos tenido, y hemos estado al tanto de todos los
desafíos que tenemos como región.
11

Dirección de Prensa
Pero lo importante, cuando estamos aquí hablando de estas cosas
que parecen anecdóticas, finalmente de lo que estamos hablando es
del compromiso con ese futuro para Chile, que es lo que
efectivamente estamos reivindicando.
Quiero, finalmente, agradecerles, siempre la pasión y la alegría,
vamos a mandar pronto proyectos de ley para la reforma
educacional, que nos permita asegurar educación para todas y todos,
sin discriminación, sin segregación, que los padres elijan el modelo
educativo y no que los colegios elijan a los niños en función de que si
les gustó la familia o bien por la condición socioeconómica, o si son
separados o no. Por cierto, los padres tendrán que comulgar con el
modelo educativo del colegio, pero queremos que sean las familias
las que puedan elegir, no creemos que todos tengan que ir a un solo
tipo de colegio, entendemos que aquí en Chile tenemos colegios
públicos y colegios privados, vamos a trabajar fuerte, yo soy una hija
de la educación pública y tuve la suerte de tener muy buena
educación pública, y yo quiero que eso sea una opción para todos los
que tengan esa opción, y por eso vamos a trabajar fuerte por
fortalecer la educación pública, pero además de eso, por asegurar
que toda la educación, no sólo la pública, también la privada,
entregue una educación de calidad a cada uno de nuestros niños. Y
ese es nuestro compromiso.
Vamos a seguir trabajando muy fuerte en todo lo que nos
comprometimos, ya probablemente para el próximo años vamos a
entrar a discutir, y a partir del segundo semestre entrar a conversar, a
debatir, queremos empezar a conversar el tipo de país en que
queremos vivir, porque eso es lo que finalmente tiene que traducirse
en una nueva Constitución, pero no que parta de la discusión
abstracta de una nueva Constitución, sino que, por ejemplo, cómo
los antofagastinos quieren relacionarse con el Estado, con el
medioambiente, con el tema del agua, que es un tema que hay que
conversar, son tantos los temas que hay que conversar, no desde la
generalidad abstracta, sino que de una Constitución.
12

Dirección de Prensa
Las que ya tenemos más de “ticinco”, como dije yo en el gobierno
regional, tuvimos educación cívica y, por lo tanto, sabemos, nos tocó
estudiar, pero hay mucha gente que, o se le olvidó o nunca estudió.
Y, por lo tanto, tenemos que hacer esa discusión, por qué es
importante la Constitución, de qué manera nos puede mejorar la vida.
Y por qué es importante una Constitución plenamente definida en
democracia, que represente, además, los sueños y anhelos del Chile
del siglo XXI.
Pero, como les digo, mientras estamos trabajando en una cosa,
mejorando las pensiones, por eso la reforma tributaria también es
importante, para la educación, para la salud, pero también para
apoyar a nuestros adultos mayores, para tener viviendas.
Entonces, terminar, ahora sí que sí, ustedes saben, cuando una
persona hace un discurso dice “seré breve”, uno dice “ah, partimos
mal, partimos mal”. A veces uno escucha discursos y dicen como
700 veces “y para terminar”, o “por fin”, y todavía sigue y sigue la
cantinela.
Ah, y hay un chiste muy bueno, voy a contar un chiste muy bueno.
Dicen que estaban los cristianos en el Coliseo y sacan a los leones
para que se coman a los cristianos, en la época del Imperio Romano,
entonces estaban desesperados los pobres, flacos, y los leones
venían ahí con cara de hambre, entonces estaban todos así,
apretaditos, abrazándose, sin saber qué hacer, y el líder del grupo de
los cristianos dice “voy a ir a hablar con los león mayor”. Se acerca al
león, le dice algo al oído y los leones salen despavoridos. Y todos
“bravo, bravo, ¿qué le dijiste? “Le dije que después del almuerzo
venían los discursos”.
Es una frescura de mi parte contar este chiste al final, cuando ya me
tuvieron que escuchar todo este rato, pero que la verdad es que
quiero agradecerles el entusiasmo, el apoyo, pedirles que nos sigan
13

Dirección de Prensa
acompañando, porque de verdad la razón fundamental por la que
estamos aquí como Presidenta de la República, como
parlamentarios, como ministros, como Seremis, como gobierno
regional, como intendente, es trabajar por todos ustedes, para que
nuestro país sea ese país que realmente nos brinde las alegrías,
porque yo creo que también queremos ser más felices, queremos
derechos y oportunidades, pero también el derecho a ser feliz, y ese
es mi compromiso, para que sea un país no sólo más justo, moderno,
en fin, justo, pero también más acogedor para cada uno de nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Antofagasta, 14 de Mayo de 2014.
Mls.
14