Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Santiago, 24 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría encontrarnos hoy aquí para celebrar el Día
Nacional de los Pueblos Indígenas, para saludar y honrar a los
hermanos y hermanas indígenas que habitan de norte a sur, los
montes, los valles, los campos, las islas y las ciudades de Chile.
Hoy, como aquí se ha dicho, conmemoramos el We Tripantu
Mapuche, el Inti Raymi de los Quechua, la fiesta de Machap Mara de
los Aymara, el Aringa Okoro del pueblo Rapa-Nui, y la celebración
del Huata Moso de los Colla, entre otras tantas denominaciones para
este día en que empezamos un nuevo ciclo y que renace un nuevo
Sol.
Un día, y aquí lo han dicho nuestros hermanos y hermanas, en que
se inicia un nuevo ciclo en la naturaleza y que es una oportunidad
para conocer y valorar mejor las tradiciones de nuestros pueblos
indígenas, y que son fuente y parte integral de nuestra identidad, de
nuestra historia.
Reconocer la gran diversidad de la que está hecha nuestra herencia
cultural. La pluriculturalidad y el sello de los pueblos indígenas en
nuestra historia, nos hace entender muy bien lo que nos une y
1

Dirección de Prensa
también lo específico, lo propio de cada pueblo, y eso creo que nos
hace mejor como sociedad, como país.
Y así como hoy empieza un nuevo ciclo del Sol, es también una
oportunidad que como sociedad iniciemos un nuevo ciclo en nuestras
relaciones interculturales.
Han pasado ya casi 25 años desde que recuperamos la democracia,
han pasado 5 períodos presidenciales democráticos, diversos, y a
pesar de los esfuerzos realizados, aún estamos en deuda con los
pueblos originarios. Y es hora de tener el coraje y dar nuevos pasos
con la vista puesta no en el corto plazo, sino en el desarrollo que tan
esquivo ha sido para los hermanos y hermanas de los pueblos
indígenas.
En este año nuevo que comienza, entregaremos lineamientos
generales de nuestra política indígena, de manera de avanzar, pero
avanzar entre todos y todas.
Tendremos tres pilares:
El primero, es sobre la urgente necesidad de dar participación política
a los pueblos indígenas. Toda la experiencia internacional muestra
que garantizar la participación política de los pueblos indígenas en
los distintos niveles de toma de decisiones, es un factor fundamental
de reconocimiento y de integración.
Y es el momento de iniciar este debate al que convocamos a todos
los sectores y actores del país. Se trata de llevar adelante una
reflexión seria, con altura de miras, que tenga como objetivo que los
pueblos indígenas adquieran representación política efectiva en el
Parlamento de Chile.
Estoy convencida que no existe el ejercicio de los derechos humanos
pleno, en una sociedad democrática y moderna, si no se ejercen
también los derechos políticos con igualdad de oportunidades.
2

Dirección de Prensa
Un segundo pilar de nuestra propuesta es contar con una adecuada
institucionalidad, capaz de superar las dificultades que hemos tenido
como país en este aspecto, pero también, para enfrentar los desafíos
de una agenda indígena moderna e integral.
Y en el programa de Gobierno, lo que hemos señalado, y que vamos
a llevar adelante, es que vamos a crear el Ministerio de Asuntos
Indígenas, el Consejo de los Pueblos Indígenas, pero los cuales van
a ser sometidos a un proceso de consulta con las comunidades
indígenas de todo el país, tal cual lo dispone el Convenio 169 de la
OIT, al que Chile suscribe.
Lo mismo ocurrirá con la creación del Ministerio de Cultura y
Patrimonio, aquí nuestros maestros ceremoniales nos hablaban de
las dificultades patrimoniales. Va a ser una gran oportunidad también
ahí para plantear estos temas y discutirlos, porque también incluye
aspectos relacionados directamente con las comunidades.
Pero también estamos trabajando, ustedes saben, una política
integral de la infancia en nuestro país, donde vamos a armar un
proyecto de ley, y queremos consultar a los pueblos indígenas sobre
sus planteamientos y su realidad de la infancia, con pertinencia
cultural de los pueblos indígenas.
¿En qué consiste este proceso de consulta?
Se trata de 5 etapas que se inician con la planificación de cómo se
llevará a cabo concretamente la consulta. Esa es la primera etapa,
una etapa de planificación. Luego vendrá una segunda fase de
información a los pueblos indígenas, de los alcances e implicancia de
las medidas, la que es seguida por una tercera etapa de deliberación
interna sobre las medidas consultadas por parte de los pueblos.
Viene luego una cuarta etapa, que es muy importante, donde los
representantes del Estado, junto a los representantes de los pueblos
indígenas, buscan llegar a acuerdos o consentimientos sobre las
3

Dirección de Prensa
medidas consultadas. Finalmente, se elabora por parte de los
organismos responsables del Estado, un informe detallado de todo el
proceso, el que será público y activamente comunicado a toda la
ciudadanía.
Todo este proceso de consulta durará aproximadamente 6 meses,
para darnos el tiempo suficiente para que esto sea un proceso en
serio, y de él van a salir los proyectos definitivos que vamos a
presentar al Congreso.
Pero claramente esta propuesta no sería completa si no
consideramos un tercer pilar, que es referido al desarrollo territorial.
Estableceremos por ley las áreas de desarrollo indígena a lo largo del
país, de modo que cuenten con nuevos presupuestos y poder en sus
localidades, para asignar esos recursos a proyectos pertinentes para
su desarrollo y el de sus comunidades.
En materia de territorios, fortaleceremos el programa de compras de
tierra, para cumplir con todos los acuerdos y compromisos tomados
por los gobiernos democráticos anteriores. Ya hemos desarrollado el
catastro que nos permitirá comprar tierras en los próximos cuatro
años, lo que tendrá, además, un acompañamiento técnico y
productivo para las comunidades. Y en los próximos días vamos a
anunciar una agenda completa de desarrollo indígena, que se haga
cargo de temas tan importantes como infraestructura, temas
productivos, emprendimiento, tecnología, capacitación, equipamiento,
educación y salud, entre otros temas.
Amigas y amigos:
Con los años el país ha ido disipando las desconfianzas y estamos
en el momento para ampliar y reconocer los derechos de los pueblos
indígenas en Chile.
Y quiero ante ustedes reafirmar mi compromiso y voluntad de trabajar
sin descanso para concretar este programa que les he adelantado. Y
4

Dirección de Prensa
lo hago porque, a diferencia de otras oportunidades, esta agenda no
la construye el Gobierno solamente, sino que va a ser producto del
trabajo conjunto, el nuestro, pero con todos ustedes. Y eso es una
diferencia importante.
Dije cuando era candidata a la Presidencia de la República, que Chile
tenía una deuda de justicia, de equidad y de reconocimiento. Dije
también que aspiraba a un Chile multicultural, que se dice así mismo
en todas sus lenguas y se reconoce en todas sus tradiciones y
cultura.
Y para eso es que estamos trabajando todos los días, porque soy
una convencida que mientras más abierta, más plural, más diversa
sea nuestra sociedad, más posibilidades tenemos de desarrollarnos y
de convivir en paz democráticamente.
Y para eso, todos somos necesarios y necesitamos a todas y todos,
a los Aymaras, Atacameños, Quechuas, Colla, Diaguitas, Rapa-Nui,
Mapuches, Kawaskar y Yaganes.
Y del trabajo que juntos hagamos durante estos meses, va a
depender, por un lado, la calidad y la extensión de la cosecha de
justicia, de equidad y dignidad que hoy estamos sembrando. Es una
tarea colectiva, que asumimos con alegría y con apertura, porque
sabemos a ciencia cierta que necesitamos todas las manos y todas
las voces para hacer nacer un tiempo nuevo.
Muchas gracias por todo el Nehuén que me han entregado.
* * * * *
Santiago, 24 de Junio de 2014.
Mls.
5