Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DE CODELCO
Santiago, 24 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Cuando enviamos el proyecto de ley para la capitalización de Codelco, el
25 de Agosto pasado, dijimos que era un momento histórico. Se había
tomado la decisión de proponer al Congreso una capitalización inédita para
que la empresa pública pudiera seguir siendo uno de los motores de
nuestro desarrollo minero y el gran puntal que necesita nuestra economía.
Hoy, sólo dos meses más tarde, esta propuesta se convierte en Ley de la
República. Y en este momento, con el respaldo de las distintas fuerzas
políticas del país, estamos iniciando un nuevo camino para nuestro
crecimiento. Lo hacemos con mirada de Estado y con un consenso sólido
sobre el futuro que debemos construir para la Corporación Nacional del
Cobre y para Chile.
Codelco ya tiene 43 años de historia, y en este tiempo ha producido cerca
de 55 millones de toneladas de cobre, lo que ha significado un aporte de
más de 110 mil millones de dólares al Estado de Chile.
Y es la empresa que más invierte en Chile. Desde su creación, ha
invertido 50 mil millones de dólares. Y gracias a esto, desde 1971 ha
logrado más que triplicar su producción, duplicar sus operaciones mineras
y mejorar los estándares de sustentabilidad y seguridad en todas sus
Divisiones.
1

Dirección de Prensa
Además, ha logrado convertirse en el principal exportador del país. Desde
su creación, ha exportado productos por 279 mil millones de dólares.
Actualmente, tiene casi 20 mil trabajadores propios, de los cuales cerca del
9% son mujeres. Es, por tanto, la minera con mayor presencia femenina
en Chile. Y genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que
prestan servicios a sus operaciones o proyectos de inversión.
Ha sido el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de
molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales este año,
uno de los 10 mayores productores de plata. Además, produce oro y ácido
sulfúrico.
Pero hoy estamos en un momento de inflexión que no podemos seguir
postergando.
Codelco proyecta invertir más de 23 mil millones de dólares en los
próximos cinco años. Con esos recursos, requiere impulsar proyectos
mineros, mejorar la sustentabilidad en sus operaciones, ampliar el
desarrollo de minas y exploraciones, y renovar equipos y plantas
industriales.
Esto obedece a un trabajo serio de planificación estratégica, de acuerdo a
las condiciones de desarrollo de la minería en Chile. Pero también
debemos reconocer que hay una disminución general de la ley del mineral
tratado y hay envejecimiento de los yacimientos de Codelco. Crecen los
costos de traslado y baja la rentabilidad de la operación.
Si no se hacen las inversiones, la producción anual de Codelco caería
desde 1 millón 700 mil toneladas actuales a aproximadamente 700 mil
toneladas. Y esto implicaría una disminución de excedentes de un 40% al
menos.
Sería un acto tremendamente irresponsable quedarnos de brazos cruzados
observando cómo Codelco ve amenazado su liderazgo internacional y
2

Dirección de Prensa
viendo cómo sus utilidades, o el “sueldo de Chile”, como le llaman,
disminuye.
Y ese es el sentido de esta ley: permitir al Estado de Chile financiar hasta 4
mil millones de dólares en Codelco en el período 2014-2018.
Estamos haciendo un esfuerzo histórico para dar un nuevo impulso a
Codelco, líder mundial en producción de cobre, para fortalecer su
crecimiento, productividad y eficiencia.
La materialización de estas inversiones, tanto los proyectos estructurales
como las inversiones de las Divisiones de Codelco, van a tener un impacto
dinamizador en la economía del país.
Se estima que podremos generar en promedio 31 mil empleos anuales,
directos e indirectos, para el período 2013-2023. Y con la planificación
actual de los proyectos, en el 2017 se verificaría un peak de 50 mil
empleos, observándose una situación similar en el año 2019.
Y esto me parece que es una excelente noticia para Chile.
Codelco seguirá siendo un actor fundamental de las regiones donde se
localiza y un referente para la industria minera en Chile, liderando el uso de
tecnologías y mejores prácticas en las diversas áreas de desarrollo.
Chile se ha puesto con Codelco y estamos seguros que la empresa va a
responder a este respaldo, consolidando su posición de liderazgo.
Codelco podrá seguir cumpliendo un papel dinamizador del sector e
impulsando el emprendimiento en toda la cadena productiva.
Y en este sentido, el país en su conjunto exige que la compañía lleve a
cabo una gestión de excelencia y con espacios de diálogo efectivos, que
antepongan siempre el bien común de Chile.
3

Dirección de Prensa
Ahora que se ha aprobado la capitalización de Codelco, es prioritario que la
compañía se concentre en la ejecución de sus proyectos estructurales,
planes de inversión, incrementos de productividad y control de costo. Y
éste es un enorme desafío. Tenemos la suerte de tener al mando de esta
compañía a uno de los mineros más destacados de Chile, don Nelson
Pizarro. Nos hemos informado de sus planes de gestión, de ajustes
institucionales y su estrategia para abordar estos enormes desafíos que
tiene la compañía.
Mi convicción es que la tarea que tiene por delante es desafiante, pero que
tenemos a la persona correcta, con el enfoque correcto, a cargo. Don
Nelson, puede contar con el respaldo de todos los chilenos, de este
Gobierno y de esta Presidenta para su labor.
Amigas y amigos:
Hoy seguimos haciendo historia. Y lo hacemos de la mejor forma, con
visión de Estado, con respaldo mayoritario y pensando en el largo plazo.
Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios por la tramitación de
la iniciativa legal en tan corto tiempo.
Creo que son muy buenas señales para nuestra patria, y es lo que los
chilenos y chilenas esperan de todos nosotros, nuestro compromiso
unitario para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad
económica, creando además las condiciones para que sea más productiva,
más dinámica y más competitiva.
Hoy tenemos nuevos motivos para tener esperanzas en el Chile que
estamos construyendo.
Y en este momento en el que sembramos para cosechar el metal rojo de
nuestro futuro, quiero recordar a dos Presidentes que se comprometieron
con el desarrollo del cobre y el bienestar de Chile y de todos los chilenos.
4

Dirección de Prensa
A Eduardo Frei Montalva, que al anunciar su política del Cobre, dijo: “las
cifras y la economía no son capaces de expresar al hombre y su
esperanza”.
Y a Salvador Allende, que al nacionalizar el cobre advirtió que “lo que se
haga en el cobre dependerá de nosotros, de nuestra capacidad, de nuestro
esfuerzo, de nuestra entrega sacrificada a hacer que el cobre se siembre
en Chile para el progreso de la patria”.
Hoy respondemos al legado de una patria que ha sabido dar al cobre y a la
minería la importancia que merecen en nuestra historia. Y esta inyección
histórica de recursos a Codelco, da cuenta de nuestro compromiso como
nación que mira de frente sus desafíos estratégicos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Octubre de 2014.
5