Discurso del Presidente de la República en Condecoración a Artistas Brasileños con la 
Orden Gabriela Mistral  
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
DURANTE CEREMONIA DE CONDECORACIÓN A ARTISTAS BRASILEÑOS 
CON LA ORDEN GABRIELA MISTRAL 
 
SAO PAULO, 13 de Julio de 2000 
 
Estoy muy contento que en el marco de esta visita de Estado hayamos podido tener esta 
reunión para homenajear a estos tres distinguidos intelectuales brasileños. 
 
Una visita de Estado es un esfuerzo por llevar un país a otro país, una sociedad a otra 
sociedad, un pueblo a otro pueblo. Y por ello aquí me acompaña una delegación muy 
amplia de Chile, miembros del Legislativo, de todas las corrientes políticas, una 
delegación empresarial que expresa la creatividad y pujanza de nuestros empresarios en 
Chile, representantes del mundo laboral, representantes del mundo artístico y científico, 
rectores de universidades. 
 
Hemos querido, entonces, trazar también un conjunto de temas que tienen que ver con 
cada una de estas áreas, en el ámbito de cómo integramos físicamente países, cómo 
mejoramos nuestra capacidad de competir en un mundo global a través de 
entendimientos empresariales mayores, cómo somos capaces de abrir espacios y correr 
la frontera del conocimiento a través de entendimientos en el ámbito científico, 
tecnológico, universitario, o cómo también somos capaces de pensar y dar, embellecer 
América Latina desde nuestras propias raíces. 
 
Ese es el sentido profundo de esta reunión aquí en Sao Paulo con estos tres distinguidos 
intelectuales. Porque aquí lo que estamos haciendo es reconociendo esa capacidad de 
pensar y de crear desde lo que somos como región. Aquí lo que estoy haciendo es 
reconocer a tantos intelectuales, a tantos de aquellos con quienes nos nutrimos en 
nuestra patria, cuando en momentos difíciles llegaron a tierra chilena, a tantos que 
fueron capaces de pensar América Latina desde aquí, desde la raíz de esta América 
portuguesa, a tantos Furtados, a tantos ....Alfonsos, a tantos Diago Dimelo, que en uno u 
otro momento fueron capaces allí también de pensar a América Latina desde la fuerza 
de su creatividad y su capacidad. 
 
A ratos echo de menos la capacidad de tener entre todos una visión latinoamericana 
como la que emergió en el pasado. Quisiera, a través de este reconocimiento a estos tres 
distinguidos brasileños, a Niemayer, Brennand, a Diana Fernández Fagundes, cómo 
somos capaces de expresar para entender que la región en este siglo tiene que ser capaz 
de tener una integración que abarca el ámbito económico, pero que en último término se 
asienta en una realidad cultural común que son los valores compartidos por nuestros 
pueblos, los valores compartidos en el respeto a la democracia y el respeto a los 
derechos humanos, los valores compartidos en una sociedad que crece y avanza, y el 
crecimiento y avance llega a todos los sectores, una sociedad que genere iguales 
oportunidades a partir de una educación, una salud y una vivienda que le -permita a 
cada uno expresar lo mejor de su propia cultura, belleza e imaginación. 
 
Por eso en esta visita, al hacer acá esta actividad de homenaje a estos distinguidos 
brasileños, estamos haciendo un homenaje a tres de aquellos que piensan el mundo
desde América Latina. Y a la vez invitar y dar las gracias a tantos que a lo largo de estos 
años han sido capaces de iluminarnos con su visión y con su pensamiento. 
 
Hoy en la mañana, y al comenzar la tarde, al concluir la jornada de trabajo en Brasilia, 
con el Presidente Cardoso no pudimos menos que constatar que buena parte de los 
avances de la intelectualidad del pasado, tenemos ahora la capacidad de plasmarlo en 
políticas públicas concretas, y para eso estamos aquí. 
 
Junto con felicitar lo que es esta muestra y la expresión de la pujanza y la creatividad de 
Brasil, de Brasil más 500, de ese redescubrimiento de lo que han sido estos 500 años, y 
qué duda cabe, del futuro que cabe aquí a esta tierra para los próximos 500 años, y 
ahora ustedes se aprestan a emprender.  
 
De ahí mis amigos que al reconocer a estos brasileños estamos homenajeando a 
latinoamericanos que hablan también por la boca de aquellos que miraron a la región, 
como aquella que dio el origen a esta condecoración. Gabriela Mistral, después de todo, 
fue la poetisa de América que habló por tantos y por tantas. 
 
Felicitaciones por esta condecoración y felicitaciones a cada uno de ustedes, 
intelectuales brasileños que han hablado también por esta América nuestra. Muchas 
gracias.
