S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, visita las obras finalizadas del proyecto de conservación de emergencia del Colegio Gerónimo Lagos Lisboa.Muy buenos días a toda la comunidad educativa de la Escuela Gerónimo Lagos Lisboa.De verdad, me da mucha alegría ver a sus estudiantes, estudiantes, profesores y profesoras, educadoras de párvulos, a las manipuladoras de alimentos, a toda la plana directiva, a todos los trabajadores y trabajadoras que se preocupan del aseo, a los padres, madres y apoderados que están aquí orgullosos de sus hijos.Sobre todo, lo que me conmueve y me motiva es ver el orgullo por nuestra educación pública porque esta escuela, chicos y chicas, representa algo que es muy profundo en nuestro país. Es en el colegio, es en la escuela en donde podemos entendernos como personas que somos iguales, que tenemos los mismos derechos y que desde acá se están formando los futuros líderes del país.Ustedes, chicos y chicas, tienen derecho a soñar, que nadie les diga que no pueden llegar lejos, que nadie les diga que sus sueños no son justos o no son reales. Les transmito, como Presidente de la República, de una región alejada, soy de Punta Arenas, del sur, que pueden llegar muy, muy lejos. Y que, como Presidente de la República, estoy orgulloso de ustedes.Le quiero agradecer también el profesor y al director Miguel Ángel Orellana, muchas gracias por su hospitalidad, al alcalde Jorge Silva y a todas las autoridades presentes. Nos acompañan nuestro delegado presidencial Humberto Aqueveque, nuestra senadora Paulina Vodanovic, nuestra diputada Consuelo Veloso, nuestra gobernadora Cristina Bravo, el ministro de Educación Nicolás Cataldo y nuestra seremi de Educación.Pero ustedes vivieron una tragedia muy grande. Me contaba el alcalde cómo fue ese momento a las 6 y tanto de la mañana del 2022, cuando producto de un delincuente irresponsable se le prendió fuego al colegio y, también, me imagino a las aspiraciones y los sueños de una comunidad educativa.Lo importante es también constatar que, ante la tragedia, una vez más, los chilenos y chilenas -en este caso, la comunidad educativa y me imagino que los habitantes vecinos y vecinas de San Javier- se organizaron para sacar esto adelante. Tuvieron clases online durante tres meses me contaban los chicos del centro de estudiantes y debe hacer sido difícil porque, según me contaban del centro de estudiantes, no todos tenían las condiciones para conectarse.Por eso, el haber llegado rápido como Estado, en conjunto con la municipalidad, con el Gobierno Regional y hoy en este nuevo año de clases estar inaugurando las nuevas dependencias, que son de calidad y de calidad, es una alegría y, sobre todo, lo que estamos haciendo es cumplir con nuestro deber. Ustedes chicos y chicas, ustedes profesores y profesoras tienen derecho a la mejor educación y a las mejores condiciones laborales posibles.Y en eso, sin lugar a dudas, todavía tenemos mucho que mejorar como Estado, pero sepan que la educación pública, orgullo de nuestro país, está y debe estar en el centro de nuestras preocupaciones como Gobierno.Hay mucha gente que en la Región del Maule le ha tocado sufrir diferentes catástrofes. En este caso estamos hablando del incendio de la escuela, pero ustedes recordarán y estuvimos con algunas de las autoridades aquí presentes, las inundaciones del año pasado en otras comunas de la región. Antes de eso, en febrero, en los incendios. Y antes de eso el 2010 en el terremoto.Por eso es bueno que como Gobierno estemos aquí no solamente frente a la tragedia, sino también para entregarles buenas noticias, como es este proyecto de reposición y remodelación de la escuela y es, también, para la región el tren que está llegando ya de Santiago a Curicó y a Talca, son los diferentes ramales del tren; es el hospital nuevo de Curicó, el hospital de Linares, es también el hospital que se está construyendo en Licantén, la reposición de diferentes consultorios.Pero acá no hay espacio para felicitarnos a nosotros mismos y decir que la pega está hecha, porque sabemos que todavía queda mucho por hacer. Me lo decía una vecina acá afuera: tenemos que mejorar el transporte rural en la zona, tenemos mejorar el transporte público.De seguro, ustedes como estudiantes, también tienen muchas demandas. Les pido a todos ustedes, chicos y chicas, que hablen con sus representantes del centro de estudiantes. Le pido al centro de estudiantes, presidente, vicepresidente y secretaria que vengan y que me acompañen también en el escenario, por favor, y que les den un aplauso a ellos, porque ellos los representan.Les cuento que es difícil ser una autoridad o ser un dirigente. Antes de ser Presidente de la República, cuando iba en el colegio, también fui presidente de curso y dirigente del centro de estudiantes. Después, con muchos compañeros y compañeras dirigentes estudiantiles luchamos en las calles de Chile y en nuestras aulas por tener una educación pública gratuita y de calidad, porque la educación sea un derecho y no un negocio. Eso es lo que ustedes representan. Por eso, les pido el mayor respeto, solidaridad y compañerismo con quienes hoy están en el centro de estudiantes y que ustedes, como comunidad educativa, también se involucren en los diferentes desafíos que tienen.Me contaban que uno de los planes a futuro es extender el colegio para que acá tengan la enseñanza media. Trabajemos, justamente, en la expansión de la educación pública que tiene que ser orgullo nacional. Muchas gracias, chiquillos. Muchas gracias.Quiero contarles que estoy en la Región del Maule, como les decía, para seguir inaugurando Trenes para Chile, para seguir potenciando la red pública de salud, para seguir mejorando la seguridad. Ayer inauguramos una nueva subcomisaría en Longaví. Y más tarde vamos a entregar viviendas en Linares porque, como Gobierno, nos comprometimos a construir 260 mil casas durante nuestro Gobierno y lo vamos a cumplir. Y no solamente lo vamos a cumplir, sino que vamos a dejar más de 100 mil casas construyéndose para que el próximo gobierno, sea del color que sea, las pueda inaugurar y así se note que hay temas en nuestra vida que son política de Estado, que tienen que ir más allá de las diferencias políticas, como la educación, como las pensiones de sus abuelitos y abuelitas, como, por cierto, la educación y la salud.Ahora, chicos y chicas, y también los profesores, durante mucho tiempo se ha hablado mal de la Educación Pública en Chile. Quiero decirles que como Gobierno y como generación estamos comprometidos con mejorar la Educación Pública y la semana pasada tuvimos buenas noticias a ese respecto. La Educación Pública tuvo buenos resultados en el Simce y estamos acortando las brechas con la educación privada.Además, tuvimos el Plan de Reactivación Educativa en donde logramos llegar al nivel que estábamos pre pandemia, porque ustedes saben que la pandemia afectó mucho los niveles de enseñanza. Estamos mejorando la revinculación educativa de los chicos que salieron del colegio, que no están en las escuelas, yendo a buscarlos a las casas porque sabemos que la educación es la mejor forma de construir una mejor sociedad.Mucho se habla, y con razón, de la preocupación que genera la delincuencia. La delincuencia tenemos que combatirla con una mejor persecución del delito, no permitiendo que el crimen organizado y que la droga se instalen en nuestro país, pero también con más educación, con más cultura, con más ciencia y con más deporte en nuestros barrios. A eso tenemos que estar dedicados y estamos dedicados como Gobierno.Chicos y chicas, estudiantes, profesores, comunidad educativa de la escuela Gerónimo Lagos, a la comunidad de San Javier, creo que tenemos motivos para estar optimistas. Han sido años difíciles los últimos que ha vivido nuestro país, años de mucho desencuentro entre la sociedad, entre la política, años de muchas discusiones, de tragedias naturales importantes y de la pandemia que nos afectó a todos. Pero hoy, chilenos y chilenas, estamos volviendo a crecer, hemos logrado aumentar el sueldo mínimo de $350 a $500 mil, hoy la salud pública es gratuita para todos los chilenos y chilenas, y también estamos mejorando la infraestructura de nuestro país.Hay muchos desafíos pendientes, pero les digo que nuestro país va a mejorar y seguir mejorando. Y eso no es solamente gracias al Gobierno, es también gracias a ustedes, gracias al profesor que está trabajando en el aula de clases, gracias al padre y a la madre que están trabajando para entregarle un sustento a su familia, gracias a la mujer cuidadora que está cuidando a un niño enfermo o una persona adulta mayor, gracias a la gente que se preocupa de los niños con capacidades diferentes o los niños con TEA para que puedan ser parte de sus comunidades, porque Chile lo hacemos entre todos y todas, no solamente una persona o un par de personas y ustedes, desde la Región del Maule, desde San Javier, siéntanse orgullosos de lo que están haciendo porque están construyendo un Chile mejor.Un abrazo muy grande y muchas gracias por recibirnos.