Discurso del Presidente de la República en Inauguración XII Congreso Mipymes de 
América  
 
 
 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN EL XII CONGRESO DE LAS MIPYMES DE AMÉRICA 
 
Santiago, 16 de marzo de 2001 
 
Amigas y amigos: 
 
Efectivamente, es difícil hacer un planteamiento después de la fuerza, el calor, la 
emoción de Rafael Cumsille, pero el de él es un buen punto de partida, primero, para 
que en nombre del Gobierno señale que es un honor recibirlos a todos ustedes acá, y que 
su presencia en este encuentro que reúne a pequeñas y medianas empresas de la región, 
no me cabe duda que va a permitir plantear caminos nuevos en un tema que nos 
convoca a todos.  
 
Aquí se ha dicho reiteradamente por todos los que me han antecedido, que ustedes 
forman parte de un sector decisivo en el desarrollo de nuestras naciones, en materia de 
empleo, en materia de oportunidades, en materia, en definitiva, de generar nuevos 
espacios. 
 
La globalización: ventajas y dificultades 
 
Pero también, es éste un encuentro adecuado para reflexionar sobre el futuro de la 
pequeña y mediana empresa, porque, amigos míos, como ustedes bien lo saben, estamos 
hoy inmersos en un proceso hacia una globalización de todas nuestras economías, que 
nos plantea tremendas exigencias como fenómeno, exigencias del punto de vista de la 
productividad para competir con éxito en mercados que van a ser cada vez más abiertos. 
Y eso ustedes lo saben en el esfuerzo cotidiano de cada día. 
 
Es un fenómeno que tiene ventajas, que tiene un tremendo potencial para la pequeña 
empresa. Ustedes son, por definición, unidades tremendamente flexibles, capaces de 
adaptarse a los nuevos contextos, a las nuevas realidades, con mucha mayor rapidez que 
empresas de gran tamaño, de incorporar nuevos giros. Hay una creatividad de diseño, 
creatividad en materia de productos. Precisamente, el tamaño aquí es una ventaja. Y 
encontrar nichos en un mundo global para el pequeño y mediano empresario por su 
capacidad y flexibilidad de adaptarse, es más fácil que la gran empresa. 
 
Pero como hay ventajas, hay dificultades, y ustedes las conocen mejor, por cierto, y las 
palpan cada día: cómo obtener créditos en condiciones similares a la gran empresa; 
cómo tener las posibilidades de tener equipamiento tecnológico, o de acceso a gestiones 
más profesionales; cómo ser capaces de estar al día en los nuevos avances en estos 
ámbitos. 
 
Acciones 
 
La pequeña y mediana tiene dificultades mayores que la gran empresa. Este diagnóstico,
por cierto, no es exclusivo de Chile, es de toda América Latina. Y por eso, entonces, 
diversas acciones gubernamentales, diversas acciones a las que ha referido Enrique 
Iglesias, del Banco Interamericano, y de otras instituciones internacionales, que buscan 
asesorar y fortalecer la pequeña y mediana empresa, porque ahí está buena parte del 
motor y la clave del desarrollo. 
 
Es cierto, los países más avanzados tienen políticas mucho más definidas, permanentes, 
estables, sistemáticas, respecto de pequeña y mediana empresa. Entienden que la 
preservación de ese ámbito es esencial desde el punto de vista de una economía 
completa. 
 
Por eso, durante la reciente campaña, asumí con la pequeña y mediana empresa en Chile 
12 compromisos muy concretos. Hemos hecho un seguimiento de cada uno de esos 
compromisos. Los actualizamos cada cierto tiempo para ver el avance que tenemos, y 
entonces, paso hoy día un aviso, la última actualización es del 9 de marzo, y está 
disponible para todos en la página web del Ministerio de Economía. Y ahí cada uno de 
ustedes puede ir haciendo el seguimiento de cuántos de estos 12 compromisos hemos 
avanzado, en cuántos estamos atrasados y en cuántos para que ustedes nos pasen la 
cuenta. Así creo funciona mejor una democracia. 
 
Urgencias para las Pymes 
 
Y junto con actuar con transparencia y sujetos a una evaluación permanente, creo 
también, y no es el caso de entrar en detalle de aquellos compromisos, pero sí me 
gustaría referir a la orientación global de esas medidas, qué es lo que está detrás de eso 
que planteamos para la pequeña y mediana empresa, y se refiere, fundamentalmente, a 
temas vinculados a financiamiento, equipamiento tecnológico, acceso a conocimientos 
en el ámbito tecnológico y el fomento de la asociatividad entre la pequeña y mediana 
empresa. 
 
Estos son temas que ustedes, por cierto, van a abordar en este seminario, porque son 
temas que tienen relación con cada uno de nuestros países. El tema del financiamiento 
es tal vez el más complejo, duro y difícil, y muy importante. Acabamos de proponer un 
programa de refinanciamiento para pequeña y mediana empresa en Chile, que involucra 
recursos por mil millones de dólares, y en condiciones que esperamos que sean lo 
suficientemente atractivas para que el sistema bancario entre a un programa de 
refinanciamiento, en donde estamos planteando un año de gracia, en donde estamos 
planteando que el Estado va a entregar las garantías de un 30% de esos créditos, un 40% 
del crédito cuando se pide capital de trabajo, y un período de cuatro a seis años para 
refinanciar las deudas. 
 
Este programa se suma a otras iniciativas que apuntan en el mismo sentido, pero este 
programa tiene también un punto de partida que es la reciente crisis que tuvimos, en 
donde fue necesario operar a través de tasas de interés, y en donde, claro, las tasas de 
interés que se fijan al interior de nuestros países normalmente afectan mucho más a la 
pequeña y mediana que a la gran empresa, que puede acceder a las tasas de interés fuera 
de nuestros países. 
 
Muchas veces he dicho: es más importante lo que en Chile ocurra con don Carlos 
Massad para la pequeña y mediana empresa, aquí presente, que con el señor Greenspan,
que están mucho más preocupados los de la gran empresa. Esa es la verdad, ese es el 
mundo actual y el mundo que ocurre en cada uno de nuestros países. La gran empresa 
tiene acceso a crédito internacional, y su preocupación del punto de vista del 
financiamiento tiene mucho más que ver con los créditos internacionales. Y cuando hay 
diferencial entre ambas tasas, entonces la pequeña y mediana empresa compite en 
condiciones más difíciles, porque tiene acceso a un crédito más caro, más complejo, 
más difícil. 
 
Y, por lo tanto, una política pública adecuada es aquella que toma las medidas para 
garantizar que esa diferencial disminuye o no existe. 
 
Modernización tecnológica 
 
Y junto con eso está el tema de cómo acceder a lo que dice relación con los otros 
elementos: cómo avanzamos en materia de modernización tecnológica, cómo hacemos 
que estas empresas que están compitiendo en el futuro tengan acceso similar a otras. 
Aquí, creo que es esencial las tareas a través, directamente, de políticas públicas de cada 
uno de nuestros gobiernos.  
 
Y por eso hemos dispuesto créditos especiales y acuerdos con empresas en este rubro 
para que pequeños y medianos empresarios, por ejemplo, puedan adquirir computadores 
a bajo precio. Abrimos Infocentros y páginas web que prestan servicio a pequeñas y 
medianas empresas. Es aquí donde efectivamente, como muy bien lo recordaba Enrique 
Iglesias, la nueva economía presta evidentemente servicios particulares en este ámbito, 
y mucho de lo que eran desventajas de la pequeña y mediana, a través de la nueva 
economía esas ventajas pueden superarse. 
 
Esa es la razón por la cual con motivo de esta reciente visita del presidente del Banco 
hemos aprovechado también para firmar un Programa de Innovación Tecnológica, que 
cuenta para su financiamiento con un crédito del Banco Interamericano, y en donde en 
buena medida lo que estamos haciendo es aportar recursos frescos para tener innovación 
en las empresas chilenas, y en donde para su diseño hemos escuchado particularmente 
las demandas de las pequeña y mediana empresa.  
 
Aquí tenemos, entonces, un conjunto de medidas concretas, y estas medidas, en cada 
uno de sus ámbitos, generan un espacio para la creatividad, instrumentos que ustedes 
tienen que utilizar dentro de este contexto. 
 
Por definición, el empresario es emprendedor. Cuando planteamos instrumentos de 
fomento, lo que estamos teniendo en cuenta, que son ustedes los que esos instrumentos 
van a permitir ser concretados. Podemos definir muchas políticas, pero, en último 
término, está en cada uno de ustedes la posibilidad de seguir avanzando con más 
rapidez. 
 
Asociatividad 
 
Y dentro de esto, la tercera línea que me parece importante, al financiamiento, a la 
incorporación tecnológica, es el ámbito de la asociatividad. Por eso me parece tan 
importante lo que es este XII Congreso Hemisférico de las Pymes, en donde 
precisamente es el asociativismo de las Pymes en el proceso de integración el tema
central que ustedes van a debatir aquí en este Congreso. ¿Por qué? Porque ésta es la 
única forma de poder salir hacia los mercados externos. 
 
Una pequeña empresa cómo sueña con competir por sí sola en un mercado mucho 
mayor, con circuitos de comercialización en el mundo infinitamente más complejos y 
difíciles. 
 
Los procesos de integración está aquí para quedarse, el que vamos a tener en este siglo 
XXI economías cada vez más abiertas, más competitivas, con disminución de barreras 
arancelarias, es parte del paisaje en el cual vamos a tener que movernos. 
 
Y, por lo tanto, prepararnos para eso es esencial, y las posibilidades, entonces, de cómo 
hacen las pequeñas empresas, mediante organizaciones flexibles y eficientes para 
potenciar las características individuales, pero actuar colectivamente hacia fuera.  
 
Y aquí, efectivamente, el tema de la nueva economía es esencial. Aquí, efectivamente 
esta asociatividad se puede hacer, por cierto, a través de las nuevas técnicas que nos 
permita la nueva economía, y es aquí donde creo que tiene que haber un complemento 
entre el ámbito público y el ámbito de la pequeña y mediana empresa, para plantear 
desafíos asociativos de tal envergadura, que nos permitan potenciar la adaptabilidad de 
la pequeña y mediana empresa y la forma cómo somos capaces de salir fuera. 
 
El debate de ustedes, entonces, en este Congreso, sus conversaciones, sus conclusiones, 
con el liderazgo del Banco Interamericano, creo que es muy importante para las tareas 
que tenemos por delante. Cómo somos capaces de potenciar esto que hemos construido 
al interior de cada uno de nuestros países, y que esta construcción al interior de nuestros 
países, que tiene una impronta con tanta fuerza en la raigambre de nuestra sociedad, que 
es la pequeña y mediana empresa, cómo la potenciamos en una escala latinoamericana, 
en una escala de integración, para poder aprovechar lo que va a ser las características 
del siglo XXI.  
 
Despedida 
 
Esa es la importancia, creo, de este Congreso, y por el cual miramos con mucha 
esperanza lo que sea el resultado de sus deliberaciones, las proposiciones que ustedes 
hagan al ámbito público, y cómo cada uno de nosotros desde el Gobierno podamos 
implementar políticas definidas de común acuerdo con ustedes, para enfrentar los 
desafíos que tenemos por delante. 
 
De esa manera creo que nos beneficiamos todos. Así logramos más y mejores empleos, 
así ponemos nuestras economías en la senda del desarrollo, en la senda del futuro. Pero, 
más importante tal vez, así tenemos la sensación que hemos sido capaces de construir 
una sociedad en donde del punto de vista económico, grandes, medianos y pequeños, 
compiten en condiciones de igualdad, porque hemos construido un sistema de Gobierno, 
un sistema democrático en donde las posibilidades de garantizar igualdad en el crédito, 
en el acceso tecnológico, en las condiciones de nuevos emprendimientos, están 
garantidas por políticas que apuntan a que todos tengan la misma posibilidad de 
emprender, desarrollarse y crecer. 
 
Y a partir de esa posibilidad de emprender, desarrollarse y crecer, ahora un nuevo
desafío: cómo emprendemos, desarrollamos y crecemos en un mundo más global, más 
integrado y desde nuestro pequeño nicho, en cada una de nuestras ciudades donde 
laboramos, atrevernos a mirar el mundo. 
 
Las conclusiones de ustedes serán muy bienvenidas. Mucho éxito en sus deliberaciones 
y bienvenidos a Chile. Muchas gracias.
