Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIRSE CON JÓVENES DAMNIFICADOS POR
INCENDIO Y QUE RECIBIERON BECAS EDUCACIÓN SUPERIOR
Valparaíso, 9 de Julio de 2014
Yo creo que hay dos buenas noticias, tres en realidad, pero me voy a
referir a dos ahora, porque a la tercera vamos más ratito, que es la
de los subsidios habitacionales. Hay tres buenas noticias aquí hoy
día en Valparaíso.
La primera pasó anoche, y es que hubo un muy buen acuerdo que
logró el Gobierno, con la Comisión de Hacienda, que lidera aquí el
senador Ricardo Lagos Weber, y con todos los miembros de la
Comisión, para justamente tener una reforma tributaria que nos
permita, por un lado, contar con el monto que necesitamos para la
reforma educacional y para todas las tareas que se requieren y, por
otro lado, nos plantea mantener el espíritu de equidad tributaria, que
es lo que siempre dijimos que para nosotros era esencial.
Siempre dijimos que estábamos dispuestos al diálogo, a mirar otras
alternativas, siempre que se mantuviera lo que llamamos el corazón
de la reforma: los montos necesarios y la equidad tributaria. Y eso
así se ha logrado.
Y ese mismo espíritu que el Gobierno va a llevar adelante con todas
sus reformas.
1

Dirección de Prensa
Y lo mencioné, porque tiene que ver con lo que estamos hablando
hoy día, tiene que ver, en gran medida la reforma tributaria va a ser
también para la reforma educacional.
La segunda gran noticia, en la que estamos hoy día aquí con todos
quienes, un grupo de representantes, porque son muchos más,
afortunadamente, de jóvenes que están estudiando en la educación
superior y donde a la tragedia que vivieron acá en Valparaíso, por la
tragedia del incendio, más muchos también afectados por los
terremotos del Norte Grande, familias que quedaron devastadas sus
vidas, pero donde el ministro, y él lo contará con más detalle, la
Seremi de Educación, recorriendo, conversando con la gente, se
percataron que la necesidad de un apoyo para poder continuar
estudiando, para terminar, continuar con sus estudios.
Y esta beca que va a ser durante tres años, es decir, 2014, 2015 y
2016, me preguntaban las chiquillas si cubría el arancel de este año,
sí, 2014, 2015, 2016, justamente va a beneficiar a cerca de 1.600
estudiantes en términos de financiamiento del arancel de referencia.
Pero a partir del 2015 incluye también, a través de Junaeb, otros
recursos para apoyo en alimentación y en mantención.
Y yo creo que es una muy buena noticia, junto con otras medidas que
vamos a estar anunciando nuevamente, entrega de subsidios
habitacionales y, por cierto, espero, la próxima semana, a más tardar,
y si no será en 10 días más, poder dar a conocer, acompañar acá a
toda la gente que ha estado trabajando, para lo que sea el Plan de
Reconstrucción definitiva de todas las viviendas, y no sólo las
viviendas, el entorno para todas las familias afectadas.
Nosotros estamos en una reforma educacional, en un proceso al cual
el ministro se va a referir un poco más largo, que tiene el sentido de
que la educación termine de ser un bien de consumo y sea un bien
social. Pero la vida y los estudios de todos estos jóvenes que han
sido afectados, tanto por el terremoto como por el incendio, no puede
esperar una reforma.
2

Dirección de Prensa
Y por eso que junto con trabajar por una reforma que va a dar frutos
un poco más adelante, hemos querido venir a acompañarlos,
diríamos, con esta beca, que les va a permitir poder estudiar en
mejores condiciones.
Así que creemos que aunque el día está nublado, la verdad que
brilla el Sol en nuestros corazones.
Así que, muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 9 de Julio de 2014.
Mls.
3