Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL OBSERVATORIO ANTICORRUPCIÓN
Santiago, 6 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Tal como aquí ha sido recordado, hace algunos meses tomamos la
decisión de crear el Consejo Asesor contra los Conflictos de Interés, el
Tráfico de Influencias y la Corrupción, porque se estaban asentando
prácticas que ponían en peligro la calidad de la política y la transparencia
de los negocios.
Sabíamos que estábamos poniendo en marcha un proceso que, por un
lado, era complejo y, por otro lado, no era corto, era largo.
Complejo, porque la corrupción y los privilegios tienen a veces expresiones
difíciles de detectar o de clasificar.
Complejo también, porque no se trata sólo de un asunto legal, sino de
comportamientos y ética.
No es fácil erradicar conductas inaceptables, acabar con la comodidad del
continuismo y exigir que las elites se sometan con humildad al escrutinio
ciudadano.
Y largo, porque son muchas las tareas que es necesario emprender en
diversos ámbitos de la vida social, pero específicamente respecto del
funcionamiento político y empresarial.
1

Dirección de Prensa
Las más de 200 propuestas elaboradoras por el Consejo que lideró
Eduardo, no hacen más que ratificar la magnitud del proceso
transformador que Chile requiere para recuperar las confianzas en las
instituciones.
Pero pese a las dificultades, si hay algo que nunca ha estado en duda de
parte de esta Presidenta, es que este proceso no podía seguir esperando,
que era vital para nuestra democracia, para nuestros mercados y para
nuestra convivencia, iniciar este camino ahora mismo, sin más demora.
Y la ciudadanía lo ha entendido. Es más, lo ha demandado. Debíamos
ponernos en movimiento para dejar atrás toda forma de corrupción, los
conflictos de interés, malas prácticas empresariales, que no son sino
distintas expresiones de lo mismo: el abuso que nace de la desigualdad.
Y es por eso que a partir de las propuestas del Consejo, de nuestros
intercambios con Centros de Estudio, con partidos políticos, con
representantes de la sociedad civil, presentamos una agenda con un
conjunto de medidas urgentes y viables.
De ellas, ya se ha dado curso al total de las 14 medidas administrativas
comprometidas en la Agenda. Esto significa que todas las medidas que
dependían únicamente de la acción del Poder Ejecutivo, ya están
operando.
Y en cuanto a las iniciativas legislativas, de un total de 21, diecisiete ya
están en curso, promulgadas o en manos del Congreso. Y las cuatro
restantes dependen de la aprobación de reformas previas o se encuentran
en estudio para su presentación.
Yo sé que en estas materias tiende a prevalecer el escepticismo, es
comprensible. En demasiadas ocasiones se han hecho anuncios que no
son acompañados de actos. Pero yo quiero decirles que no es el caso de la
Agenda Anticorrupción. Los resultados están ahí para quien quiera verlos,
y los hechos no mienten.
2

Dirección de Prensa
Estamos hablando de procesos legislativos que requieren análisis
detenido, porque no se trata de sacar las leyes así de importantes en poco
tiempo, porque sí. Tienen que ser leyes, por un lado, eficaces, por otro
lado, duraderas, que protejan a nuestra democracia de los riesgos actuales
y de los riesgos futuros.
Pero la voluntad de avanzar del Poder Ejecutivo está ahí a la vista. De los
proyectos presentados, 6 se encuentran con suma urgencia y avanzan a
paso firme en el Congreso. Además, ya hay 8 proyectos en etapa
avanzada o terminal de tramitación. Esto es, en segundo trámite
constitucional. Y hay otros aprobados, a la espera del control preventivo
del Tribunal Constitucional.
Así, y habiendo múltiples procesos legislativos en curso, ya hemos
aprobado la autonomía constitucional del Servicio Electoral, lo que
fortalecerá el control sobre las elecciones.
Y seguimos avanzando a paso firme. El próximo lunes vamos a promulgar
la ley que sanciona las infracciones a las normas de financiamiento, con la
pérdida del escaño. Es decir, en buen chileno, el que infrinja las leyes de
financiamiento -y que nos estamos encargando que sean más exigentes-,
perderá su pega de representante. El que no respeta las reglas del juego,
no puede seguir en él.
Y éste es un mensaje directo a quienes pudieran no respetar la confianza
de sus compatriotas en actividades tan importantes como representarlos en
el Parlamento, en los Consejos Regionales, en el municipio, y espero, en
las próximas elecciones, que también haya elección directa de intendentes.
Pero esto no es todo. Quien sea sancionado, va a quedar imposibilitado
para ejercer cualquier función pública, sea o no de elección popular, por un
plazo de 2 años.
Creo que ésta es una de las medidas, tal vez, una de las señales más
claras para la ciudadanía, que es una verdadera “tarjeta roja” para indicar
3

Dirección de Prensa
que ya no se van a aceptar trampas que tanto daño le hacen a la
democracia y sus instituciones.
Por cierto que falta aún por completar la Agenda Legislativa de Probidad y
Transparencia. Y le hemos pedido a los parlamentarios, y lo reitero hoy,
que nos ayuden en ella, que es un primer paso fundamental, que se siga
concretando y que las contribuciones que se hagan a los proyectos de ley
nos permitan acercarnos a la vara que nos ha puesto Chile: mayor
transparencia y mayor probidad.
Es un proceso que ha partido y que no hay vuelta atrás, y les puedo
asegurar que este Gobierno no se va a detener, porque la sociedad a la
que servimos, tampoco va a aceptar arreglos a medias.
Y debemos tomarnos en serio que los chilenos son ciudadanos maduros y,
a la vez, exigentes.
Creemos también que ésta es una oportunidad para construir un mejor
desarrollo social, económico y político. Pero si quienes tenemos puestos de
representación y liderazgo no nos hacemos cargo del desafío, arriesgamos
una pérdida de legitimidad y confianza social que puede poner en jaque el
progreso que tanto nos ha costado construir y que necesitamos seguir
empujando.
Tengo claro que las medidas que estamos impulsando en lo que resta de
este período presidencial, no pueden pretender abarcar todas las
propuestas elaboradas por la Comisión Engel. Pero es el punto de partida
que debemos abordar ahora y de manera eficaz.
En el corto plazo, dará frutos visibles para la ciudadanía y servirá de base
sólida para las nuevas medidas que deban impulsarse.
Este proceso exigente de cambios debe ir de la mano con un tratamiento
respetuoso de las instituciones democráticas, de los actores económicos,
para que con su participación, las reformas emprendidas les permitan
reconstruir la confianza dañada.
4

Dirección de Prensa
Por tanto, entendemos que no sólo será una tarea del Gobierno ni de los
parlamentarios. Necesitamos que la ciudadanía nos acompañe, que junto
al trabajo de los Centros de Estudio, a iniciativas como este Observatorio,
como bien decía Eduardo, va a permitir realmente ampliar, socializar,
democratizar la información, poder darle seguimiento; también, sumados
los gremios, a las academias, nos ayudan a empujar este proceso.
Los necesitamos y nos hace bien dar juntos esta batalla, porque lo que
está en juego es demasiado importante. Debemos fortalecer
progresivamente las bases de nuestra convivencia, las instituciones que
organizan nuestra vida social.
Chile merece una mejor democracia y más probidad en los negocios, con
instituciones políticas respetadas por todos y mercados más transparentes
y competitivos.
Y esa, y no otra, va a ser la base de la confianza social que necesitamos
para poder respetar la dignidad de nuestros compatriotas y darle una base
sólida al desarrollo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
5