Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES
(ELIMINACIÓN DEL 5% DE COTIZACIÓN EN SALUD)
Santiago, 28 de Mayo de 2015
Como yo contaba recién, vengo de una reunión con monseñor Cristián
Contreras, que es el obispo de Melipilla y con un grupo de personas
que están organizando la eventual visita del Papa el próximo año, y
justamente hablaban que para ellos una prioridad iban a ser los
adultos mayores. Yo le conté que venía acá donde ustedes, a
compartir algunas de las cosas que anunciáramos el 21 de Mayo, y
una de las cosas es el eximir del 5% que muchas personas quedaron
cotizando en Salud, lograr que la cotización de Salud de los
pensionados que cumplen ciertos requisitos, sea cero.
Y sabemos que la platita, algo más de platita va a quedar para el
bolsillo, para las otras tantas necesidades que existen. Y por eso que
es una muy buena noticia. Como todo en Chile, esto requiere un
proyecto de ley, que se está trabajando, que se va a enviar, porque no
es cosa que el Presidente diga “desde mañana, nada”. No, hay que
hacerlo como corresponde, asegurar que tenga los recursos. Y por
eso es que estamos trabajando en ese proyecto de ley para mandarlo
a la brevedad, y esperamos que a partir ya del 2016 esto pueda ser
una realidad. Así que creemos que son buenas noticias.
También hay otros temas que, claro, son duros, pero cuando son
necesarios también es asegurar que todas las personas tengan
acceso a la prestación por fallecimiento, esto que se llama “la cuota
mortuoria”, porque mucha gente la perdió en su momento, no tuvo
acceso a ello.
1

Dirección de Prensa
Pero también tenemos más recursos para el Senama, para apoyar el
desarrollo y la organización, porque tal como yo le decía a monseñor
Contreras, después de las organizaciones religiosas, que es el grupo
más organizado en Chile, los segundos son las organizaciones de
adultos mayores, sean clubes de adultos mayores, organizaciones de
adultos mayores, uniones comunales de adultos mayores, en fin, es
un grupo muy, muy activo.
Y por eso yo digo siempre “juventud acumulada”, porque la verdad es
que la energía, el entusiasmo en organizarse, en preocuparse de los
temas de su comuna, de su comunidad también, realmente a mí me
parece admirable de los adultos mayores. Y hace muchos años que
pienso lo mismo.
Cuando era ministra de Salud y participaba y empezamos con las
actividades de adultos mayores, y actividad física y un montón de
cosas, cuando uno va a las casas de los adultos mayores, en fin,
cualquiera sea la estructura, la verdad que es extraordinaria la fuerza,
la energía, algunos derivan por lo artístico, otros derivan por la
organización social o política, pero finalmente es esa energía, ese
compromiso, además de su compromiso con su familia.
Entonces, para mí siempre es una tremenda alegría estar con ustedes,
poder intercambiar, no sé, preocupaciones, intereses, contarles cosas,
porque además a uno también le ayuda para saber si las cosas que
estamos llevando adelante están haciéndose o no, están haciéndose
bien o no.
Me pasó, por ejemplo, en una actividad que hicimos en el Estadio
Nacional el año pasado, afuera del Estadio Nacional, parece que era
como el Día del Adulto Mayor, o algo así, entonces, yo comenté,
Carmen, tú no estabas de ministra en esa época, que estábamos tan
contentos por el Fondo de Farmacia, porque el Fondo de Farmacia
que llega a alrededor de 5 millones de personas, para asegurar los
mejores medicamentos, sobre todo para tres condiciones que son
2

Dirección de Prensa
frecuentes: la presión alta, la diabetes o el colesterol y los triglicéridos
altos. Y el Fondo de Farmacia lo lanzamos aquí en esta comuna
también, sí. Si yo he estado de cliente frecuente, yo reconozco acá,
de Independencia. Pero es que, además, el alcalde rápidamente
organiza todo, entonces, es eficiente.
Y ese Fondo de Farmacia, se supone que hay un teléfono, para lo
cual, si usted va al consultorio y no se lo dan, entonces 48 horas
tienen que, usted llama al teléfono, reclama y en 48 horas se supone
que le llega el medicamento.
Entonces, yo dije “y esa es una muy buena idea, es verdad y qué sé
yo, ¿y les está llegando?”. Y algunos dijeron “sí”, y otros dijeron
“nunca contesta el teléfono…”. Entonces, de inmediato lo que yo hice
fue llamar a la ministra de Salud y decirle “ministra, qué está pasando”.
Y ahí lo que descubrimos es que el proceso –estoy hablando del año
pasado, había partido hacía poquito- estaba externalizado, digamos,
no dependía del Ministerio, había otros que hacían la parte telefónica y
que cuando no contestaban, era porque estaba hablando con otra
persona. Entonces, buscaron ahí un mecanismo, no suena como
ocupado, sino que suena como llamando. Entonces, buscaron un
mecanismo.
Por eso digo que siempre es útil, después que uno se entera si las
cosas, y uno está tan contenta, a veces son totalmente ciertas, pero
otras veces hay cositas que se pueden mejorar.
Entonces, por eso que es tan bueno para nosotros tener un
intercambio con ustedes en ese sentido.
Con esto de eximir del pago del 5%, hay gente que bajó del 7 al 5,
otras del 7 al 0, pero los que todavía quedan, que es ese grupo que
paga el 5%, la idea es que llegue a 0, y esto va a beneficiar a
alrededor de 340 mil personas, y va a tener un costo como de 61 mil
millones de pesos. Por eso que esto requiere de un proyecto de ley,
3

Dirección de Prensa
porque no puede uno determinar “le saco a esto algo y lo coloco”.
Sino, al revés, proveer de recursos frescos.
Y lo otro que yo quería comentarles también, bueno, ustedes se
recuerdan que cuando nosotros hicimos la reforma al sistema
previsional, el gobierno anterior, permitió que a través del aporte
previsional solidario aumentaran las pensiones más bajas. Ustedes se
acuerdan que antes existía la PASE, pero era un número pequeñito.
Yo me acuerdo haber ido a Macul, y en ese tiempo había que postular
a cada rato.
Bueno, y nosotros lo que hicimos es decir “no puede ser”. Y se creó la
Pensión Básica Solidaria, que permitió entregar pensiones a un grupo
bien importante de gente, las cuales, y perdón los chiquillos que están
aquí, pero la gran mayoría eran mujeres, porque muchas de ellas no
tenían pensiones y, por lo tanto, llegó a ampliarse fuertemente,
llegamos a 1 millón y medio de personas que prácticamente o no
tenían pensiones o tenían pensiones muy chiquititas, 1 millón 200 mil
personas.
Pero lo otro, las enfermedades cubiertas por el Plan Auge pasaron de
25 a 56. O sea, hay muchas más patologías que hoy día se están
cubriendo por el Auge. Pero seguimos, como les decía, con el Fondo
de Farmacia. Ya se aprobó la Ley Ricarte Soto, que nos va a permitir
que, para enfermedades menos frecuentes, muchas veces, pero
extremadamente caras, puedan contarse con los recursos. Y eso
también es un paso muy importante, y además es un homenaje a
Ricarte, que tuvo esta propuesta.
En verdad, es un poquito distinta la propuesta de él, porque él
proponía un fondo tripartito y nosotros, al final, dijimos “no, que sea el
Estado el que se coloque con estos recursos, y vamos viendo cómo
vamos mejorando la cobertura”.
Pero hay otra buena noticia –y no sé si les tocó acá a ustedes,
alcalde- pero nosotros veíamos siempre, ustedes conocen el Sistema
4

Dirección de Prensa
Médico General de Zona, son estos médicos recién recibidos que se
van a trabajar a consultorios u hospitales de esos más alejados del
país. Los chiquillos están un tiempo y cuando vuelven, pueden
especializarse en alguna cosa. Pero nos dimos cuenta que muchas
veces en las ciudades no había suficientes médicos en los
consultorios; no era sólo rural y más aislados. Y ahora, a partir del 1º
de Abril ingresaron 552 médicos recién egresados, de los cuales
algunos fueron a los lugares habituales, pero muchos de ellos fueron a
consultorios urbanos. Yo me acuerdo haber estado en Punta Arenas,
por ejemplo, y que en el consultorio, al hablar con las personas,
faltaban doctores. Entonces, claro, había una cierta espera en la hora.
Entonces, son las cosas que estamos tratando.
Pero además, sabemos que faltan especialistas. Y, por lo tanto, nos
comprometimos en campaña a formar 4 mil especialistas, y este año
partíamos con los primeros mil, pero superamos la meta y estamos
formando 1.400 para este año. Y eso es muy bueno, porque
necesitamos más especialistas que se queden trabajando en el sector
público. Porque especialistas hay en Chile, pero es en el sector
público donde no están.
Y también vamos a construir –o sea estamos partiendo, aquí el
ministro Barraza está a cargo de eso- 15 establecimientos de larga
estadía; o sea algunos de larga estadía –como a los chilenos nos
gusta inventar siglas, que se le llaman ELEAM -Establecimientos de
Larga Estadía para el Adulto Mayor, ELEAM- y también centros
diurnos. O sea, porque hay personas que en la noche ellos tienen
donde alojar, están en relativas buenas condiciones, pero en el día
van a estar en estos centros diurnos, y hay otras personas que tienen
altos niveles de dependencia y tienen que estar, en el fondo, en un
lugar donde puedan cuidarlos, con enfermería y todo eso. Y esos son
los ELEAM, y los otros son los centros diurnos.
Alcalde: Presidenta, perdone que yo me cachiporree, pero en
Independencia es de los primeros centros diurnos que se inauguró en
el país. El de aquí cerca funciona espectacular y realmente la quiero
5

Dirección de Prensa
felicitar, porque ha sido una iniciativa maravillosa para nuestros
adultos mayores, todos los días.
Presidenta Bachelet: Qué bueno que me lo cuenta, porque yo no tenía
aquí, en Independencia, estaba un poquito complicada. Porque
vamos a avanzar este año en los ELEAM en La Serena y en
Huechuraba, y en los centros de día de Copiapó y Temuco, porque
tenemos que, además, ir a todas partes de Chile.
Y además estamos trabajando para crear lo que hemos llamado un
Sistema Nacional de Cuidado, que va a permitir justamente entregar
apoyo a las personas que se encuentran en situación de dependencia,
pero también a sus hogares.
Y a ésta que va a empezar gradualmente a partir del próximo año, se
suman otros servicios, como los conjuntos de viviendas tuteladas para
mayores autovalentes, por ejemplo. Y ayer –Carmen, ¿dónde
hablamos de viviendas tuteladas, te acuerdas? Creo que fue, no
recuerdo ahora si fue en Lanco o en Panguipulli, en una de esas
comunas, en alguna de esas dos comunas- sobre un conjunto de
viviendas tuteladas para adultos mayores, pero que requieren, que
tienen ciertos grados de independencia, pero que también requieren
de cierto apoyo.
Y lo otro que también es importante yo creo es cómo vamos
facilitándole la vida a la gente. Y por eso que otro anuncio que hicimos
el 21 de Mayo era que personas que, por ejemplo, durante años tenían
la prestación de invalidez, una vez que llegaron a la “juventud
acumulada”, digamos, pudieran pasar al Sistema de Pensiones
Solidarias de manera automática, sin tener que hacer tanto trámite y
tanta cosa. Entonces, para poder acceder al pilar solidario de vejez,
digamos.
Bueno, eso era para compartir algunas cosas, junto a un montón de
otras que tenemos, como la creación de centros deportivos, donde
puedan ir personas a lo largo de Chile, donde puedan hacer gimnasia,
6

Dirección de Prensa
practicar deportes o también -que es interesante y lo he visto en
algunas comunas- es que tienen una sala, llamémosle, de
reacondicionamiento físico; es decir, personas que han tenido, por
ejemplo, un accidente vascular o una operación de cadera o una
operación de rodilla y tienen que rearticular la musculatura y no
siempre los consultorios tienen esas salas o los hospitales tienen esas
salas. Ustedes tienen, sí, pero en otros lugares no hay; entonces por
eso tenemos que hacer eso.
También hemos reforzado los programas de vacaciones de tercera
edad en distintas modalidades, de acuerdo a la situación familiar;
algunas son completamente gratis y otras tienen un cierto copago.
¿Alguno de ustedes ha utilizado alguna vez las vacaciones de la
tercera edad? Usted, hay varios. Veo que sí, qué bueno. Y también
hombres, está bien, porque estaba viendo que eran puras mujeres las
que viajaban…
Bueno, también, como decía, hemos aumentado los fondos del
SENAMA para financiar proyectos e iniciativas que surgen, muchas
veces, de las agrupaciones, de los clubes, que son como ya decía
muy numerosos en nuestro país.
Porque ¿de qué se trata, finalmente, todo esto? No sólo de que Chile
sea ese país más solidario, más justo, más igualitario, pero también
hacer un reconocimiento a nuestros adultos mayores, que han
construido país, familia, comunidad, organización social.
Así que todas estas cosas van en esa dirección. Seguiremos
trabajando para que las pensiones mejoren, en eso la Comisión Bravo
nos entregará este año propuestas que vamos a estudiar y mirar cómo
las llevamos adelante, y el ministro Barraza, que fue subsecretario de
Previsión Social, hasta hace poco estuvo participando activamente en
esa Comisión, pero decirles que para nosotros, los adultos mayores
son una prioridad. Y no porque yo esté en el club, sino porque estoy,
sin duda, pero no es que tenga aquí un conflicto de interés, sino que
7

Dirección de Prensa
es porque creo que se lo merecen, en una patria justa para todos, los
adultos mayores también tienen que tener la dignidad, las
oportunidades y los derechos de todos.
Ah, y el Bono Invierno, claro, sí, se está pagando el Bono Invierno en
muchas partes. Yo pensaba que a lo mejor ya lo habían cobrado,
durante el mes.
* * * * *
Santiago, 28 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
8