REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL INAUGURAR OBRAS DE HOSPITAL
SAN JAVIER, 31 de Octubre de 2002
Amigas y amigos:
Estoy muy contento de poder hoy, con todos ustedes, iniciar, como
dijo el alcalde, la celebración de los 150 años. Son bastantes años,
pero son bastante años que nos hacen pensar en cómo vamos
haciendo entre todos un país. Son bastantes años también, desde
que en 1892 estuvo el primer hospital acá en San Javier. Y a partir
de allí se comenzó.
Y aquí, lo que hoy tenemos, es un paso importante, no es el fin, no,
es un paso que nos permite ahora acometer nuevos pasos. Porque
así se va haciendo un país, no nacen de la nada, nacen del
esfuerzo cotidiano. Lo importante es cómo hacemos que ese
esfuerzo cotidiano llegue a todos, a todas, y a todos los rincones.
Y hoy día podemos decir sí, Chile está creciendo, se está
desarrollando, y eso que vemos en la noche en la tele y cuando nos
dicen eso, no vemos que llega a nosotros. Nuestra vida sigue
igual.
Pero hoy día los amigos de San Javier ven que el progreso llega a
través de este hospital, o que el progreso llega a través de un
internado. Que si hay crecimiento en el país, un pedacito de ese
crecimiento está aquí, otro pedacito de ese crecimiento está en el
internado.
3501 10
Y en un rato más, cuando tengamos que estar en Cauquenes, otro
pedacito de ese crecimiento tiene que ver con cómo mejoramos el
tema de la delincuencia y cómo mejoramos las cárceles, etc.
Eso, entonces, es lo que hoy estamos celebrando. Pero lo estamos
celebrando en un contexto más amplio de la salud, porque qué bien
y con qué precisión el doctor Ortega nos dijo "sí, es que este
hospital tiene que ver también con los cambios epidemiológicos,
con la mayor esperanza de vida de la población y con formas
distintas de atender, como son básicamente todo lo que tiene que
ver con las cirugías ambulatorias". Esos son los cambios que se
producen en salud. Y si se producen esos cambios en salud,
entonces cómo adaptamos las instituciones de salud a esos
cambios. Y eso, yo creo que es, entonces, lo que nos tiene que
hacer meditar el por qué tenemos que hacer una reforma en salud.
Porque 50 años atrás, cuando se hizo la otra gran reforma, la
tuberculosis era muy importante. Esas eran las enfermedades que
había que atacar. Ahora son otras. La necesidad de tener una
atención primaria mucho más extendida, es distinto.
¿Y qué es lo que estamos haciendo, entonces? Estamos tomando
las 56 patologías, las 56 necesidades que son más indispensables
que dan cuenta del 80% de las enfermedades de todos los
chilenos, 80%, y esas 56 patologías van a tener tratamiento
especial. Y en esas 56 patologías cada uno de ustedes va a tener
garantizado dos cosas: en qué tiempo van a ser atendidos y cuál es
el máximo que debieran pagar aquellos que tienen algún sistema
de copago. Porque nadie quiere tener la situación de decir "me van
a atender, pero no tengo con qué pagar la cuenta". Y nadie quiere
tener la otra situación, "me van a atender, pero no sé cuándo".
Eso es lo que estamos haciendo con la reforma de salud, más otras
cosas, por cierto.
Pero si Chile va a seguir progresando, entonces decimos, cada tres
años un grupo técnico de médicos va a decir ¿podemos aumentar a
estas 56 patologías, otras más? Es más caro, claro que es más
caro, pero si Chile está creciendo, podemos aumentar más. +
Eso es lo que estamos haciendo. Y eso significa, entonces, tener
claro cuáles son las prioridades, y las prioridades son también que
el progreso llegue a San Javier y hasta los habitantes más
modestos de San Javier, porque todos los chilenos tienen dignidad
y todos los chilenos y chilenas requieren tener acceso a la salud,
como corresponde.
Y aquí, corno estamos todos contentos, se inauguró el hospital, y
entonces han sido muy cuidadosos de no plantear lo que sigue. Y
lo que sigue son dos cosas, ¿verdad? Estamos contentos con la
infraestructura, pero necesitamos más personal, ¿verdad? Y eso,
entonces, es fundamental. Pero porque ahora tenemos hospital
podemos poner más personal.
Lo mismo ocurre con atención primaria. Porque hemos doblado en
10 años, doblado, el número de consultorios y postas rurales, es
que ahora, entonces, estamos en condiciones de decir
"necesitamos, entonces, más especialistas en las postas y los
consultorios, porque aquellos que están lejos de un hospital como
éste, también tienen necesidades de salud y tenemos que
atenderlos allí donde se necesita y tienen que haber más
especialistas".
Y cuando me dicen ¿y por qué no había especialistas antes?
Porque no había dónde ponerlos. Pero ahora tenemos
infraestructura.
Entonces, he llegado acá y el que está encargado de cirugía me
dice "sí, Presidente, pero tenemos deficiencia en anestesia, y las
horas que tenemos anestesia son muy pocas. No estamos de
acuerdo con la cantidad de horas que podemos operar con esta
cirugía". Así se va haciendo el país.
Porque dimos este paso de construir, ahora podemos dar un
segundo paso, del personal que se requiere allí. Porque estas
obras tan importantes de infraestructura no son nada sin el ser
humano, sin el hombre, la mujer, el profesional, sin los 153
funcionarios que le dan vida y le ponen alma a esto. Porque la
reforma a la salud y los cambios que hagamos hay que hacerlos
con los funcionarios, que son los que están en el día a día.
Entonces, yo entiendo también que como estamos inaugurando
todos contentos, se dicen palabras así, no me dijeron "falta todo
esto", pero estamos conscientes de lo que falta. Como también
estamos conscientes que falta una mejora en las remuneraciones al
personal de la salud. Eso es así. + Ahora, a lo mejor aplaudieron
demasiado rápido, porque ahora viene la otra parte. Pero, ¿por
qué lo digo? Porque queremos un país que progrese y que crezca,
y queremos que ese progreso y crecimiento sea con justicia y
alcance a todos. Entonces, si Chile crece, podemos tener un
edificio, podemos tener más funcionarios, podemos tener mejores
remuneraciones. Y eso es lo que hemos hecho.
Y por eso en el presupuesto del año próximo el presupuesto que
más crece es salud, y el que le sigue, educación.
Hay tiempos difíciles en el mundo, pero este país sigue creciendo.
Antes crecíamos más, y vamos a volver a crecer más. Pero como
dije ayer en una reunión con los empresarios en Santiago, si hoy
día nos pagaran lo que nos pagaban hace 5 años atrás por los
productos que exportábamos, estaríamos creciendo 5% más. Y me
dicen que el Presidente le echa la culpa al empedrado, a lo que
pasa afuera de Chile. No. Estoy diciendo las cosas objetivas, como
son. El Presidente de Chile no miente, dice la verdad.
Estamos aumentando las exportaciones de Chile en 50%, en 50%
aumentaron las exportaciones, y recibimos la misma cantidad de
dinero que 5 años atrás. Exportamos mucho más, pero nos pagan
menos porque hay una crisis en el mundo. Eso es lo que hemos
tenido que enfrentar. Pero lo hemos enfrentado con criterio de
políticas públicas en beneficio de la mayoría de Chile, no hemos
recortado el sueldo a ningún jubilado, como antes. Esa es la
verdad.
Entonces, mis amigos, aquí estamos inaugurando un hospital que
es un botón de muestra. Aquí en San Javier, es cierto, yo les dije
"quiero ir cuando se inaugure". ¿Por qué digo que es un botón de
muestra? Porque tiene que ver con el compromiso de cómo
mejoramos la infraestructura para la reforma de salud. Y esto pasa,
entonces, por los esfuerzos que estamos haciendo, y por los
esfuerzos que se están haciendo en la administración hospitalaria.
Y por eso, porque hay una deuda hospitalaria, estamos contentos
que se esté reduciendo en más de 5 mil millones respecto de lo que
había en agosto. Y porque hay una deuda hospitalaria se está
haciendo un tremendo esfuerzo por tener una mejor utilización de
los recursos.
Y por eso, cuando hay actos de deshonestidad, hay que ser
enérgico, porque se está trabajando con los recursos de todos los
chilenos, y con los recursos de todos los chilenos no se juega. Y
ese es mi compromiso como Presidente, combatir la corrupción, si
la hubiere, con la mayor fuerza, y sé que en eso cuento con el
apoyo de todos ustedes. Estoy seguro que algo de eso había
cuando vi dos cartelitos que decían "no afloje, Presidente". Y tengo
muy claro que no hay que aflojar. +
No hay que aflojar, primero, para que Chile siga creciendo; no hay
que aflojar, segundo, para que en ese crecimiento todos reciban
algo, especialmente los más modestos y humildes, porque esa es
la forma que tenemos de tener un país mejor cohesionado, mejor
estructurado. Tenemos que dar más recursos donde hay más
carencia. Eso hicimos en educación, dimos más recursos donde
hay más pobreza. Tomamos las 900 escuelas más pobres y le
dimos más recursos. ¿Y cuál fue el resultado? Mejoraron los
rendimientos las 900 escuelas más pobres. No hay ninguna razón
para que un niño modesto o no modesto, no tenga condiciones de
inteligencia y capacidad para llegar a ser lo que quiera ser. Un país
bien organizado le da posibilidades a esos niños. Eso es lo que
estamos haciendo.
Y aquí, entonces, este hospital es un reflejo de eso. Y a partir de
eso creo que podemos seguir construyendo.
Y, por lo tanto, la reforma que estamos haciendo es una reforma
que tiene por objeto garantizar la atención a cada uno de los hijos
de Chile, y es una puesta al día de lo que tenemos, una puesta al
día de las tareas que tenemos que seguir desarrollando hacia
adelante.
Finalmente, quisiera decirles que estamos contentos de lo que
vemos a lo largo y a lo ancho de Chile. El cariño con que ustedes
me han recibido acá, es el cariño que siento en muchos lugares,
porque en definitiva hay una percepción que este país, no obstante
las dificultades internacionales, sale adelante porque sabe con
claridad a dónde va, sabe con claridad cuáles son nuestras
prioridades, sabe con claridad que nuestras prioridades son cómo
tenemos una sociedad que atiende mejor a la gente.
Todo lo que se quiere hacer distinto tiene algunas dificultades,
siempre es así. Nos gusta seguir siempre haciendo lo mismo que
hemos hecho toda la vida. Cuando hay que cambiar un poquito
nos asustamos.
Ayer estuve en una obra en Santiago, muy grande, Costanera
Norte, que es una gran autopista, y claro, eso va a estar listo en
dos años más, pero hace 6 años que se viene discutiendo, y
cuando uno dijo "hay que hacer eso", la mayoría de la gente dijo
"no". Ahora todos dicen que sí, que hay que hacerlo.
Había un señor que vi en la televisión que no le gustó, que había
mucho ruido en la noche y molestaba. Vamos a ver si se puede
aplacar los ruidos para que no le molesten los ruidos en la noche.
Pero eso también es un poquito el costo del progreso. Cuando
estaban construyendo aquí a lo mejor había ruidos también y
molestaba al vecindario, pero queríamos esto.
En suma, mis amigos, yo les quisiera decir a ustedes que tengo
claro los esfuerzos que estamos haciendo como país, tengo claro
los esfuerzos que hacen ustedes acá cotidianamente, tengo claro
aquí los otros temas que hay, lo que tiene que ver con la
agricultura, lo que tiene que ver con el avance educativo, lo que
tiene que ver con seguridad ciudadana. Todo eso es un conjunto
de temas que tenemos que abordar, pero si los abordamos con la
decisión de seguir avanzando y de entender las prioridades,
entonces tendremos muchos más días como éste, en que
estaremos celebrando que concluyó una etapa, pero también
estemos preparándonos para la que sigue. Terminamos el hospital,
aplausos; tenemos ahora entonces que preocuparnos de dotarlo
con mayores funcionarios. Sigamos trabajando para ello. +
Y de esa manera, entonces, así como parecía difícil terminar el
hospital y juntar los 2.100 millones que costaba, y ahora lo
tenemos, así también un país que progresa está en condiciones,
por cierto, de dotar como corresponde al hospital. Una
infraestructura no es nada sin los que están adentro y que le ponen
el alma y el corazón y sus conocimientos cada día, y esos son
ustedes.
Y, por lo tanto, el compromiso y la tarea que tenemos es clara,
como es el compromiso y la tarea que tenemos en cada uno de los
distintos ámbitos en los cuales queremos que Chile siga
progresando. Y cuando hemos puesto este énfasis en el tema de
la salud, es porque tenemos que poner al día la salud en lo que son
los cambios que se han producido, cambios que se han producido
por el esfuerzo que ustedes han hecho, por el esfuerzo de la salud
Dear (Board members), Página 1 de 1
Clara Budnik
De: Michael Shifter, IAD [michaelshifter@thedialogue.org]
Enviado el: Viernes, 25 de Marzo de 2011 13:56
Para: Clara Budnik
Asunto: Inter-American Dialogue Members Survey
**If you have already received this email at another account, I apologize for the ¡nconvenience and look forward
to hearing from you.**
Dear Ricardo,
I have been considering ways to more actively engage our members in Dialogue activities. Although Board
members are frequent and active participants in many aspects of the Dialogue's work and governance, we need
to find ways of increasing the involvement of the rest of our membership.
As a first step, we are asking members to respond to a very brief survey to find out how they would like to be
engaged in our work. As a benchmark, we would also like to get Board member responses to the same
questions, and hope that you would be willing to take 5 minutes to complete the survey, which can be found at:
http://www.surveymonkey.eom/s/HR85Y8T
Also, please cali or email me with any ¡deas or comments that you would like to bring to my attention that are
outside the scope of this survey, I would welcome those as well.
As always, thank you very much for your time and help.
My best regards,
Michael
202-463-2569
míchaelshífter(5)thedíaloque.org
25-03-2011
en Chile. Tenemos los más altos índices en América Latina, los
más altos índices, los más exitosos, en donde tenemos la menor
mortalidad infantil. Tenemos un tremendo crecimiento en la
esperanza de vida. Esos son los éxitos del sistema de salud. Y
porque ha habido esos éxitos del sistema de salud, entonces
tenemos que hacer nuevas cosas, porque hay nuevas patologías,
nuevas enfermedades.
Y ese éxito, entonces, es lo que nos obliga a tener que apurar un
poquito el tranco a veces. Y ese éxito es también el que nos
permite tener la capacidad de decir, porque hicimos las cosas bien,
podemos seguir avanzando en lo que tenemos hacia adelante.
Por eso esta reforma a la salud es tan importante, es una reforma
que se hace con y no contra los trabajadores, se hace con y no
contra los usuarios, se hace, en definitiva, para que cada chileno
sienta la dignidad que tiene de que la salud es un derecho y no es
parte de un comercio. La salud es un derecho de cada chileno y
cada chilena. Habrá salud pública, habrá salud privada, pero todos
tienen que tener y ser tratados con igual dignidad y con igual
esfuerzo. + Es lo que este nuevo hospital simboliza aquí en San
Javier, y desde San Javier le dice a todo Chile: lo que aquí tenemos
hoy en San Javier, es lo que queremos tener en Chile mañana.
Muchas gracias.
*****
San Javier, 31 de octubre de 2002.
Mls/ems.
