S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, visita las obras terminas de la sucursal de BancoEstado de Puerto Williams, la más austral del continente, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López; la gobernadora (s) de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Eugenia Mancilla; el delegado presidencial regional, José Ruiz; la delegada presidencial provincial, Constanza Calisto; el alcalde de Cabo de Hornos, Patricio Fernández; y el presidente de BancoEstado, Daniel Hojman.Muchísimas gracias a todos los presentes, a Cristian, a David, a Macarena, a todos quienes van a acompañar a los habitantes de Puerto Williams en esta nueva sucursal del banco. El banco tiene 170 años y en esos 170 años se ha ido construyendo y consolidando con Chile. Y el banco no podía estar ausente en la ciudad más austral del mundo.Hace poquito hubo una “polémica simpática” respecto de cuál es la ciudad más austral del mundo. Nuestros hermanos argentinos decían que era Ushuaia, que está justamente acá al frente en el Canal Beagle, y nosotros afirmamos con mucho orgullo que no, que indudablemente la ciudad más austral del mundo es Puerto Williams.¿Y cómo lo defendemos? Porque Puerto Williams hoy tiene hospital, porque Puerto Williams hoy tiene una sede del Poder Judicial, porque Puerto Williams tiene un liceo de muy buen nivel, porque Puerto Williams tiene un centro de investigación de alcance internacional, porque Puerto Williams tiene un muelle y va a tener un muelle cada vez más grande que va a poder acoger a turistas de todo el mundo, porque Puerto Williams tiene historia, porque Puerto Williams tiene a su gente por sobre todo y hoy día porque Puerto Williams tiene al BancoEstado.Y eso nos da profundo orgullo porque vamos construyendo país en toda su geografía. He tenido la oportunidad de estar en lugares muy alejados de los centros urbanos –en Putre, en Camarones, en Juan Fernández o acá en Puerto Williams– y he visto que la chilenidad se vive quizás de una manera distinta, pero con el mismo orgullo.Me decía el presidente del banco que la bandera chilena que flamea acá en la sede del banco es la más grande que tiene el BancoEstado. Y eso tiene un sentido: seguramente esa bandera se desgarrará, se irá desgarrando con el viento, como sucede permanentemente acá. Pero la identidad chilena está presente.Y esto quizás para algunos puede ser poco significativo, pero yo les digo que –como lo comentábamos el día de ayer, si mal no recuerdo, sí, en el camino Vicuña-Yendegaia– cuando los hijos de los padres fundadores de nuestra República, allá por 1840, también en la década de 1870, tomaron la decisión de tomar posesión para el Estado de Chile de este territorio austral, no imaginaron, por cierto, el desarrollo que iba a tener ni lo mucho que se iba a demorar.Pero hoy día Puerto Williams es, yo creo, una ciudad que está alcanzando estándares que ni sus mismos habitantes se habían imaginado hace un tiempo.Y ser parte de las operaciones bancarias es algo que, para todos, o la mayoría de los chilenos y chilenas, es algo cotidiano, es algo que ya se da por hecho, pero no era así en este lugar.Por eso desde acá hasta la Caja Vecina en Puerto Toro, yo estoy profundamente orgulloso del trabajo del banco. Estamos acá con su actual gerente, con su exgerenta también, nuestra actual ministra de Obras Públicas, con el alcalde de Puerto Williams, Patricio Fernández, con sus funcionarios.Y la verdad, yo recuerdo cuando abrimos la sede del BancoEstado en Ránquil y había una alegría muy honesta de la gente que se expresaba también en las posibilidades que abre el banco. Me contaba nuestro guardia de seguridad del banco –está por acá, ¿o no? ¿Dónde está el guardia? Ah, quedó adentro, por supuesto, donde tiene que estar, haciendo la pega– me contaba que él también tiene un emprendimiento.Y cómo la presencia del BancoEstado va a facilitar la presencia de nuevos emprendimientos en esta región, que tiene un tremendo potencial turístico. Yo les contaba recién que me quedé en un hostal, ayer conversaba con un pescador que también tiene un hostal y estaban llenos. Nos costó encontrar alojamiento en Williams, porque la gente quiere venir para acá, quiere conocer la ciudad más austral del mundo.Y entregar todos los servicios que corresponden a una gran ciudad, es parte de nuestro deber como Estado y es lo que, como Presidente de la República, les he instruido también a todos mis colaboradores.Ahora viajaremos a Puerto Toro, que es el poblado, es chiquitito, pero donde hay una tenencia de Carabineros, una escuela pública, una Caja Vecina del BancoEstado y vamos a inaugurar un nuevo elemento de conectividad allá. Así que seguimos trabajando por la conectividad.La conectividad tiene diferentes caras. En algunos lugares son buses eléctricos, en otros son viajes en lancha, en barcaza, en otros es construcción de carreteras, en conjunto del Ejército con Vialidad del MOP, en otros lugares son viajes de avioneta. Acá la conectividad tiene que ver con diferentes formas, helicópteros, barcazas, por tierra. Estamos conectando a Chile y pensando también en el largo plazo el gran sueño de conectar Chile entero por tierra.Muchísimas gracias a todos y a todas, y un orgullo en la historia del BancoEstado el que estamos acá.Muchas gracias.