Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA
AL SERVICIO ELECTORAL
Santiago, 19 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Como ya hemos conversado y comentado muchas veces, el fortalecimiento
de nuestras instituciones y nuestra democracia exige la clara delimitación
entre el dinero y la política, y nos demanda a todos quienes ejercemos
cargos de representación popular, actuar con rapidez y decisión para
asegurar que la función pública tenga como único norte, servir a nuestros
compatriotas y no a intereses particulares.
Y esta tarea que tiene como objetivo la recuperación de la confianza de
chilenos y chilenas en nuestro orden democrático, no permite dilaciones y
exige actuar en múltiples planos, identificando los problemas existentes y
abordando las medidas que sean necesarias, sin importar cuán severas
sean o a quiénes afecten.
Por eso como Gobierno, desde el 10 de Marzo hemos adoptado una serie
de medidas de ejecución inmediata, otras de corto, mediano y de largo
plazo, tanto administrativas como legislativas. Me he comprometido
personalmente ante la ciudadanía a conducir este proceso, y así lo he
hecho.
En un primer término, y para aumentar la transparencia en el sector
público y entre sus funcionarios, dicté un instructivo presidencial de buenas
prácticas, que aumentaba el número de personas que debían hacer su
declaración de patrimonio e intereses, haciéndolas, además, más
detalladas. Y más de 10 mil servidores públicos presentaron
1

Dirección de Prensa
oportunamente sus declaraciones de patrimonio e intereses. Antes de eso
eran, aproximadamente, 5 mil los que la presentaban.
Asimismo, la semana pasada cumplimos con entregar, dentro del
calendario que como Gobierno nos hemos impuesto, las 14 medidas
administrativas multisectoriales para elevar la probidad en la función
pública. Y hoy día seguimos avanzando en este proceso.
Estamos firmando y enviando al Congreso Nacional un proyecto de
reforma constitucional para dotar de plena autonomía a nuestro Servicio
Electoral. Un paso esencial en el camino de dotar de mayor legitimidad a
nuestras instituciones ante los ojos de la ciudadanía.
Porque lo que estamos buscando con esto es que el SERVEL sea una
institución más fuerte, pero a la vez independiente; una institución que
ejerza con mayor libertad su papel como organizar de las elecciones, pero
también pueda fiscalizar de mejor manera el funcionamiento de éstas.
Un tema que, como todos sabemos, ha estado en los últimos meses en el
debate público y ha sido objeto de fuertes cuestionamientos éticos y
acciones legales.
Esta reforma representa un avance fundamental en materia de
transparencia y control de los actos eleccionarios en nuestro país, y es una
–no es la única, por cierto- de las propuestas más relevantes del Consejo
Asesor liderado por Eduardo Engel, pero tengo que decir, petición,
además, hecha a mí por el propio presidente y consejero.
Así, al aprobarse esta reforma, el control y la fiscalización de las elecciones
estarán conducidas por una institución que no dependerá del Poder
Ejecutivo.
Al ser un órgano autónomo, el SERVEL contará con patrimonio propio, con
las capacidades humanas y técnicas que necesita, además de las
atribuciones necesarias para poder cumplir efectivamente con su labor y
2

Dirección de Prensa
velar por el cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y
control del gasto electoral.
El proyecto está muy en línea con el Proyecto de Ley de Fortalecimiento de
la Democracia, que actualmente se tramita en el Congreso, y que regula el
financiamiento de campañas y de los partidos políticos.
En su conjunto, ambos proyectos representan una enorme apuesta por la
transparencia y la probidad, por el buen funcionamiento de nuestras
instituciones y, sobre todo, por el resguardo de la fe pública y el interés de
nuestros compatriotas.
Amigas y amigos:
Seguimos avanzando en la adopción de las medidas de nuestra Agenda
para la Transparencia y la Probidad, traduciendo en hechos concretos el
compromiso que personalmente asumí ante ustedes.
Lo dije y lo repito: Chile es un país de hombres y mujeres honestos.
Con estas medidas y las que seguiremos impulsando, lo que hacemos es
fortalecer nuestras instituciones y nuestras normas; buscamos que exista
mayor control sobre la relación entre el dinero y la política, para evitar que
se crucen los límites éticos y legales, y para asegurar que quienes los
vulneran, sean sancionados como corresponde.
A través de estas medidas buscamos, además, que nuestros compatriotas
vuelvan a sentir orgullo por sus instituciones democráticas.
Y vamos a seguir trabajando con sentido de urgencia, con medidas
contundentes, porque no queremos que la desconfianza ensombrezca
nuestra democracia.
Ésta no es una tarea fácil. Por lo mismo, se necesita la cooperación y las
voluntades de todos, del sector público y del sector privado, de Gobierno y
3

Dirección de Prensa
oposición. Y así entiendo, también, la presencia en esta actividad, porque
ésta es una cruzada que nos debe importar como sociedad entera.
Y en ese sentido, volver a invitarlos a todos y todas a colaborar en este
proceso, desde el debate, la propuesta o sana crítica, porque la
democracia la ganamos todos, y cada uno de nosotros debe contribuir a
fortalecerla.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
4