Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
ESTABLECE ELECCIÓN DIRECTA DEL ÓRGANO EJECUTIVO DEL
GOBIERNO REGIONAL
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hace casi dos años, al iniciar mi campaña presidencial, mi primer viaje fue
al sur de Chile –un poquito más al sur de acá, debo decir–, y en esa
ocasión hice una promesa con los ciudadanos y ciudadanas de las
regiones, de la que hoy vengo a darles cuenta.
Y aquí, en el Teatro Diego Rivera de Puerto Montt, he querido venir a
firmar ante ustedes, me parecía que era un total despropósito haber
firmado en Santiago, algo de esta naturaleza, el proyecto de ley que
vamos a enviar al Parlamento para que los intendentes y/o intendentas
sean elegidos por votación popular.
Hoy ponemos la primera piedra para que ese compromiso con Chile sea
una realidad.
Hoy estamos iniciando una nueva etapa en el proceso de dar más poder a
las regiones, y lo hacemos con un proyecto para que sus autoridades más
importantes sean elegidas localmente.
Sabemos que Chile es un país tremendamente centralizado, y ustedes lo
sufren a menudo. Por eso, avanzar en materia de descentralización es un
acto de justicia con millones de chilenos y chilenas que no pueden esperar
más. Lo hemos dicho muchas veces, la única posibilidad de un desarrollo
1

Dirección de Prensa
armónico y sostenible de Chile, es que sea con sus regiones, no de
espaldas a las regiones.
Desde que recuperamos la democracia, hemos hecho numerosos
esfuerzos por descentralizar y dotar a las regiones de las herramientas
necesarias para abrir sus puertas al desarrollo.
Un primer esfuerzo se hizo al inicio del gobierno del Presidente Patricio
Aylwin, en 1992, con la creación de los gobiernos regionales como órganos
públicos descentralizados.
Al año siguiente se les dotó de mayores competencias y atribuciones, y se
fijaron las tareas que les corresponderían a los intendentes en este nuevo
ordenamiento territorial. Y fue un tremendo paso. Por primera vez,
contábamos con un organismo colegiado que tomaba las decisiones sobre
el futuro de nuestras regiones, de manera autónoma y constituido –aunque
indirectamente- por la voluntad popular, ya que en esa época los
consejeros se elegían a través de los concejales.
Este proceso de descentralización se fue perfeccionando poco a poco.
Durante mi primer Gobierno, en el año 2009, apoyé enérgicamente la
reforma constitucional que permitió la elección directa de los consejeros
regionales por sufragio universal.
Y esta propuesta, que es hoy una realidad, fue un aporte fundamental, pero
de nuevo, no suficiente.
Nos lo ha dicho la comunidad internacional, nos lo ha dicho nuestra
Comisión Asesora Presidencial y lo comparten todos los sectores políticos:
la descentralización es un paso imprescindible, tanto para profundizar
nuestra democracia, como para potenciar las opciones de desarrollo
económico, político y social de todos nuestros territorios.
Y estamos siendo coherentes con ese principio.
2

Dirección de Prensa
Durante los primeros 100 días constituimos una Comisión Asesora
Presidencial amplia y diversa, integrada por destacados ciudadanos de
todas las regiones del país, de distintas disciplinas y de distintas
orientaciones políticas. Y esta Comisión definió un conjunto de políticas
para fortalecer nuestra institucionalidad administrativa y dotar a las
regiones de mayor autonomía para tomar sus decisiones, señalando una
ruta con plazos e hitos determinados.
Lo que vamos a firmar hoy día es el primer hito de este proceso.
Queremos que la elección popular, directa y soberana de alcaldes,
parlamentarios y consejeros regionales, se extienda también a los
intendentes.
Por eso estamos proponiendo este proyecto que lo que tiene que hacer
para que eso sea posible, es reformar la Constitución.
Actualmente los intendentes cumplen un doble rol: por una parte son los
representantes del gobierno central en las regiones y, al mismo tiempo,
dirigen el gobierno regional. Y hoy, lo lógico es que, si todos los
consejeros regionales son elegidos directamente por sufragio universal,
quien encabeza ese consejo, también lo sea.
Chile necesita que las decisiones que se tomen en los consejos regionales
cuenten con esa doble legitimidad: primero, la de cada consejero, elegido
por los ciudadanos y ciudadanas; y luego, la del intendente, como máxima
autoridad ejecutiva regional.
Así, proponemos que en elecciones democráticas y abiertas, los chilenos y
chilenas elijan a sus intendentes en un período de cuatro años, con la
posibilidad de ser reelectos por una vez.
Cada región contará también con gobernadores regionales, que son los
encargados de llevar adelante las políticas nacionales en materias como
control del orden público, el combate a la delincuencia, extranjería o
emergencias, por ejemplo. Ellos son, además, los encargados de
3

Dirección de Prensa
supervisar a las gobernaciones provinciales y de coordinar los servicios
públicos que dependan o se relacionen con el Presidente de la República.
Es un primer paso, pero nuestro anhelo es que a fines de este Gobierno
Chile haya hecho avances contundentes para consolidar una mejor
democracia en nuestras regiones, con más autonomía y participación, con
políticas públicas que tengan el sello propio de cada territorio.
Sabemos que la tarea no termina ahí. Lo siguiente es enviar al Congreso
un conjunto de indicaciones para fortalecer el proyecto de regionalización
que actualmente se discute.
Queremos que se creen nuevos servicios públicos regionales y transferir
competencias desde el nivel central al local, para agilizar la toma de
decisiones, pero, por sobre todo, para acercarla a las necesidades de la
región.
Si estamos firmando hoy día y enviando al Parlamento este proyecto de
elección directa de intendentes, a más tardar el 16 de Enero estaremos
firmando la ley que implica las reformas para que haya traspaso de
competencias y traspaso de servicios a los gobiernos regionales.
Esto implica descentralizar los servicios públicos y democratizar sus
decisiones, de manera que éstas sean fruto de discusiones llevadas a nivel
regional, en las que además participe activamente la ciudadanía.
Por ahí leí que alguien criticaba el que no estarían claras en el proyecto -no
sé dónde se había conseguido el proyecto, porque en realidad ayer terminó
de darse los últimos detalles-, las funciones del intendente.
Quiero contarles lo siguiente: lo primero que tenemos que hacer para que
se pueda elegir un intendente, es hacer una reforma a la Constitución. Y
ese es el proyecto que va ahí. Cuando ese proyecto esté aprobado,
estamos trabajando, uno envía lo que se llama una Ley Orgánica
Constitucional, que define exactamente cuáles son las atribuciones, las
funciones, cuándo van a ser las elecciones, etc., etc. Todo eso va en el
4

Dirección de Prensa
segundo proyecto. Digamos, el proyecto que va después de que éste se
apruebe.
El segundo proyecto que vamos a enviar, ya decía, a más tardar el 16 de
Enero, el de traspaso efectivo de las competencias a nivel regional. Ahora,
digamos, lo antes posible, apenas se apruebe.
Después tenemos, en Junio, esos son los compromisos que yo tomé
cuando recibí el informe de la Comisión de Descentralización, vamos a
enviar el proyecto de ley, que se está trabajando en este momento, para
todo el tema de financiamiento regional, las finanzas regionales.
Y luego vienen otros proyectos de ley vinculados a una serie de propuestas
que hizo la Comisión de Descentralización, con nuevos traspasos de
competencias y una serie de otros proyectos de ley que nos va a permitir
que el conjunto de la Agenda de Descentralización la tengamos en
discusión en el Parlamento, aprobada lo antes posible, para que no sólo
podamos elegir los intendentes de manera universal y directa, porque un
intendente que no tiene atribuciones, no tiene funciones, no tiene recursos,
a ustedes no les va a resolver nada, sino que vamos a ir entregando,
mandando todos los proyectos de ley que nos permitan avanzar a una
descentralización efectiva.
A esa comisión vino gente de distintas regiones y de la Región de Los
Lagos al menos hay dos, no sé si están con nosotros, no los he visto: el
alcalde de Osorno, Jaime Bertín y el ex diputado y hoy presidente de la
Feria de Osorno, Harry Jürgensen, ambos nacidos y criados en esta zona,
fueron parte de la comisión. Quiero, entonces, también agradecer a ellos,
así como agradecer a todos quienes fueron parte de esta Comisión
Asesora Presidencial, el trabajo realizado, que fue un muy, muy buen
trabajo.
Amigas y amigos:
Enfrentar las desigualdades la verdad que está en el corazón de este
Gobierno. Tenemos la certeza de que la mejor manera de abrir las puertas
5

Dirección de Prensa
al desarrollo es que esté al alcance de cada compatriota y de cada
territorio. Sabemos muy bien que las desigualdades no son sólo
socioeconómicas, sabemos que las desigualdades también son de género,
sabemos que las desigualdades están entre la ciudad y el campo, sabemos
que hay desigualdades y también inequidades al interior de cada región,
entre la capital regional y las provincias más alejadas. Por eso tenemos los
programas de Zonas Rezagadas, que nos permitan apoyar fuertemente, en
esta región, a Palena, a Chaitén y a un montón de otros lugares.
Sabemos también que hay desigualdad territorial. Y con la
descentralización lo que estamos buscando es justamente atacar de raíz
esa desigualdad profunda.
No todas son materia de ley, como por ejemplo, el Fondo de Convergencia,
que va a permitir ir en apoyo de aquellas comunas más rezagadas, con
menos recursos, más alejadas, más complejas, que no requieren de
materia de ley. Eso está en el presupuesto del 2015.
Ahí estamos también colocando recursos importantes para avanzar en todo
aquello que signifique avanzar fuertemente a superar las desigualdades
internas que tenemos como país, que no requieren materia de ley.
Creo que es esencial que para ser grandes como un todo, como país
tenemos que darle voz, poder y fortalezas específicas a cada parte.
Democratizar las decisiones y que cada comunidad determine su senda de
progreso, es parte de esa convicción. Porque sólo si la soberanía y la
participación es una realidad en cada región, vamos a poder hacer del
progreso una realidad integral en cada ciudad, en cada pueblo y en cada
hogar.
Pero, como digo, no basta con elegir. Quienes sean electos tienen que
tener los recursos, los instrumentos en la puerta para poder llevar adelante
los sueños de todos y todas ustedes.
6

Dirección de Prensa
Hoy día damos el primer paso, y aquí, frente a todos ustedes reitero mi
convicción y mi compromiso para seguir avanzando hacia una
descentralización de verdad.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014.
Mls.
7