Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR EXPONAVAL 2014
Concón, 2 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
“Necesito del mar, porque del mar aprendo”, decía el poeta Pablo Neruda,
un fanático de los barcos, de los viajes y del majestuoso mar chileno. Y lo
decía porque para los chilenos y chilenas, el mar es parte de nuestra
esencia, es parte importante de nuestro sustento y también es el espacio a
través del cual ocurren gran parte nuestros intercambios.
El mar es nuestra casa, así como también lo es para muchos de los países
que hoy día se reúnen en ExpoNaval y también en este IV Encuentro
Trans-Port. Y por eso que para mí es un tremendo honor inaugurar este
doble evento marítimo.
Me alegra ver a la Región de Valparaíso convertirse en polo de referencia
al que países, empresas y organizaciones miran para estar al día con los
avances en materias navales y marítimas y dar un vistazo al futuro.
Chile entiende el Pacífico como un todo, como un espacio oceánico
interconectado, de tres orillas, asiática, americana y Antártica, en torno al
cual estamos convocados en la cooperación y el diálogo.
Sabemos que el Pacífico definirá económicamente al siglo XXI en muchos
sentidos. De hecho, en los países de esta cuenca se concentra más del
58% del Producto Interno Bruto mundial y 48% del comercio global, siendo
1

Dirección de Prensa
responsable también del 61% del crecimiento económico global y
albergando más del 44% de la población del planeta.
De los 20 países con más alto índices de Producto Interno Bruto, de
acuerdo al Fondo Monetario Internacional, 9 pertenecen al área del
Pacífico.
¿Por qué menciono estas cifras? Porque estas cifras nos hablan de un
espacio de grandes oportunidades que hoy queremos seguir potenciando.
Pero el Pacífico no sólo es un espacio con relevancia económica, también
ha ido abriéndose paso la idea de que es un importante escenario político y
estratégico de este siglo. Y las relaciones comerciales y políticas
representan un avance de esfuerzos multilaterales que también
acrecientan la confianza mutua y favorecen la cooperación. Y eso,
entonces, es sinónimo de prosperidad, de proyección y de seguridad para
nuestros países.
Chile ha comprendido desde siempre la importancia del mar en su
desarrollo. Nuestro país orienta el 48% de sus exportaciones a través del
Pacífico, hacia el continente asiático, y desde allá captamos el 31% de
nuestras importaciones. Más del 90% de todos los bienes que ingresan o
salen del país, utilizan la vía marítima. Y las líneas de comunicación
marítimas son decisivas no sólo para Chile, sino para todos los países
ribereños de la cuenca o que mueven su comercio exterior por aguas de la
cuenca.
En ese sentido, Chile se piensa a sí mismo como un país puente entre una
Sudamérica del Pacífico y una Sudamérica del Atlántico. Y lo hacemos no
sólo por nuestra posición geográfica, sino porque comprendemos la
necesidad de impulsar las mutuas ventajas económicas entre Asia y
nuestra región, en la era de la globalización.
Además, también tenemos la convicción política de que es imperioso
aunar esfuerzos en la diversidad. Y es por ello que promovemos diálogos
complementarios entre instancias regionales como la Alianza del Pacífico y
2

Dirección de Prensa
el Mercosur. Y esperamos que todos aspectos del diálogo común también
se manifiesten en esta ExpoNaval, más el encuentro del Trans-Port. Pero,
sobre todo, hemos querido poner el énfasis en un aspecto que debe ser
transversal en todas las conversaciones sobre nuestro futuro en el mar, y
es la sustentabilidad de nuestro desarrollo y el cuidado de nuestro medio
ambiente y nuestros océanos.
Y por eso, qué importante el tema de esta feria, el desafío de las Armadas
y de la industria marítima en eficiencia energética y medio ambiente. De
hecho, en una temática que nosotros como Gobierno nos importa mucho,
ayer lunes el consejo de ministros para la sustentabilidad, aprobó el
nuevo Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático. Porque, claro,
podemos mitigar nuestro impacto, pero tenemos que empezar a convivir
con la realidad, disminuyendo nuestras vulnerabilidades y tratando de
encontrar ventanas de oportunidades en este fenómeno global.
Y en el contexto de esta muestra, por tanto, enfrentar los problemas de
eficiencia energética y la protección del medio ambiente, son desafíos muy
importantes para un país con vocación marítima, como el nuestro.
La lenta respuesta frente al impacto humano sobre el medio ambiente, hará
que más temprano que tarde los consumidores prefieran los productos de
aquellos países cuya cadena logística, incluyendo los puertos, contamine
menos.
Ello ha llevado a los puertos líderes del mercado mundial a tomar diversas
acciones, algunas de las cuales ya están en aplicación en Chile. Entre
estas medidas quiero destacar la medición y disminución del CO2, que se
genera en las actividades portuarias, incluyendo en las de transporte de
mercadería, y especialmente la permanencia de los camiones en los
recintos portuarios.
Aquí ya se ha mencionado, pero quiero reiterarlo, Chile está realizando
esfuerzos importantes en este ámbito a lo largo del país, como parte de un
compromiso voluntario que hemos manifestado en Septiembre en
Naciones Unidas y que llevaremos también a Lima, en el COP20, en la
3

Dirección de Prensa
discusión del cambio climático. Un compromiso de reducir en un 20%
nuestras emisiones proyectadas al 2020, y lo haremos, sin duda, con el
apoyo internacional necesario.
Hay en marcha diversas iniciativas que Chile tiene que estudiar y ver si
corresponden a nuestra realidad.
Suecia, por ejemplo, incentiva el uso de gas licuado, disminuyendo así la
polución portuaria, con una rebaja de tarifas para las naves que usan este
combustible.
Pero desde ya estamos aplicando con éxito tecnologías no contaminantes
y eficientes energéticamente en la construcción de buques.
El Ministerio de Defensa Nacional de Chile, la Armada de Chile, por
ejemplo, trabajan con la Marina de los Estados Unidos para promover el
empleo de biocombustibles en los buques y la Armada ha puesto en
marcha una política medioambiental naval, un paso importante en la
dirección correcta.
Ponernos a la vanguardia de la innovación para mejorar los estándares de
eficiencia energética y cuidado ambiental, puede parecer un poco más
costoso hoy, pero sabemos que es una inversión fundamental a largo
plazo, que va a significar ahorrar importantes recursos. Y, sobre todo,
sabemos que es una inversión que nos permitirá asegurar un buen futuro
a nuevas generaciones.
Tanto ExpoNaval como Trans-Port 2014 ofrecen un espacio a la industria
naviera para explicar el impacto que las regulaciones ambientales tendrán
sobre sus flotas. A través de estos debates, tal como se ha dicho aquí,
Gobierno, nuestras Armadas, las empresas, pueden trabajar juntos para
asegurar soluciones adecuadas.
Tenemos el desafío de poner al día nuestros diagnósticos y de tener una
mayor capacidad de planificación del desarrollo de la actividad marítima en
el país.
4

Dirección de Prensa
Por eso el intercambio de opiniones, como la que se produce en este
escenario, entre académicos, expertos, operadores, usuarios, con distintas
experiencias, distintos problemas, distintos recursos, es tan importante,
porque de estos diálogos estoy segura van a salir soluciones creativas e
innovadoras que necesitamos para navegar hacia el futuro.
Más allá de las relaciones políticas y comerciales, la Defensa Nacional y la
Armada de Chile, en particular, también juegan un rol decisivo en el
relacionamiento cooperativa de Chile con el Océano Pacífico.
En el caso del Ministerio de Defensa Nacional, desplegando una creciente
actividad en los principales foros de Defensa de naturaleza cooperativa del
Asia Pacífico. Hemos constituido el Foro de Ministros de Defensa del
Pacífico Sur; observamos con gran interés la emergencia de espacios de
Defensa cooperativa, como el Diálogo de Shangri-La o el Diálogo de
Defensa de Seúl, en los que Chile ha participado con interés; o procesos
de integración, como el de ASEAN, en particular el ASEAN Defence
Minister’s Meeting y la más ampliada que es la ASEAN Defence Minister´s
Meeting-Plus.
Así como ha sido posible avanzar en foros como APEC, en el ámbito de las
relaciones económicas, creemos que hacia el futuro será también
necesario promover nuevos espacios de naturaleza cooperativa en el
ámbito de la seguridad y de la defensa en la cuenca del Asia-Pacífico.
Podemos mejorar mucho nuestra cooperación ante los desastres naturales
que afectan a nuestra región, como recientemente en Japón, Filipinas o
Chile, para preservar los recursos naturales marinos que alimentarán a
nuestras poblaciones en los próximos años, o para promover la
transparencia, la estabilidad y la seguridad que necesita el Asia-Pacífico
para mantener su prosperidad.
Como es posible imaginar las fuerzas armadas de Chile, y la Armada de
Chile en particular, están jugando un papel muy importante en esta tarea.
5

Dirección de Prensa
En el caso de la Armada de Chile, necesitamos una Marina capaz de
contribuir a las tareas que ha señalado anteriormente. Por eso Chile
organiza un encuentro como la ExpoNaval, donde concurren actores tan
relevantes, como todos ustedes.
Y en este contexto, entonces, me parece que es el mejor contexto para
anunciar que he dispuesto que se encarguen todos los estudios de
ingeniería para poder asumir la construcción de un nuevo Buque Antártico,
que reemplace al actual Almirante Viel, que se acerca al fin de su vida útil.
Nuestro objetivo es contar con un buque dotado de las capacidades
necesarias para desarrollar todas las operaciones en el área antártica,
incluyendo una renovada capacidad para realizar investigaciones
científicas cuya importancia aumentará de manera extraordinaria en las
próximas décadas, debido, justamente, a los efectos del cambio climático
en los polos del planeta.
También en el ámbito marítimo y naval, he dispuesto la construcción de un
nuevo patrullero de zona marítima, lo que permitirá fortalecer las
capacidades de protección de nuestra zona económica exclusiva.
Pero junto a ello, como Gobierno, hemos decidido iniciar los estudios de
factibilidad para un nuevo dique, el Dique 3 de ASMAR, que permita
satisfacer la demanda de mantenimiento de buques post Panamá en la
Región del Pacífico Sur-Oriental.
En conjunto, ambos proyectos y el estudio de factibilidad significarán,
asimismo, un fuerte impulso al desarrollo de los Astilleros de nuestra
Armada, pero también al crecimiento económico y a la creación de
empleos de calidad en la Región del Biobío.
Amigas y amigos:
Chile es, frente a la inmensidad del Océano Pacífico, al mismo tiempo un
puerto y un puente. Un puerto abierto a los países y culturas de esta vasta
6

Dirección de Prensa
cuenca, alrededor de la cual vive, como decía al comienzo, un 44% de la
población del planeta.
Pero también nos vemos como un país, puente, dispuesto a conectar a
esos países con nuestros hermanos del Atlántico y con el resto de
América.
Encuentros como éstos, de la ExpoNaval y de Trans-Port, sólo reafirman
esa vocación marítima y de cooperación que tiene nuestra patria.
Culmino mis palabras reiterando mi más cordial bienvenida. Y como
decimos al bautizar o despedir una nave: “buen viento, buena mar y mucha
agua bajo la quilla”.
Muchas gracias.
* * * * *
Concón, 2 de Diciembre de 2014.
Mls.
7