Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR EXPOSICIÓN “PURO CHILE”
Santiago, 10 de Abril de 2014
Muy buenas tardes:
Señora Claudia Barattini, ministra de Cultura y presidenta de la
Fundación Centro Cultural Palacio de La Moneda; señora Alejandra
Serrano, directora ejecutiva del Centro Cultural Palacio de La
Moneda; señores del directorio de la fundación; subsecretaria de
Cultura, señora Lilia Concha; miembros del excelentísimo Cuerpo
Diplomático; representantes de fundaciones e instituciones culturales;
autoridades nacionales, y muy especialmente artistas y amigos de la
cultura y de las artes.
Primero que nada, quisiera agradecer la invitación. Me alegra mucho
estar de vuelta en este espacio de encuentro para el arte y la cultura,
que lleva el nombre del Palacio de La Moneda y que es, de alguna
manera, una extensión de la casa de los Presidentes y Presidentas
de nuestro país. Esa casa de Toesca que ya cumplió 200 años, tiene
desde el 2006 esta, podríamos llamar, ampliación cultural y que
recibe día a día a hombres, mujeres, niñas, niños, jóvenes que
recorren sus salas, disfrutan sus exposiciones, vienen al cine, se
toman un cafecito.
Por aquí han pasado los tesoros del México Precolombino y las
pinturas de Frida Kahlo; la colección Peggy Guggenheim, de
Venecia, y las maravillas de la India, de la China, las obras de
1

Dirección de Prensa
Roberto Matta en su centenario y los artefactos visuales de Nicanor
Parra.
Fue Nicanor Parra quien escribiera, a fines de los años 60, unos
versos tremendos, que de alguna manera anticipaban la tragedia que
se abatiría sobre nosotros, poco después. Y lo voy a citar, decía:
“Creemos ser país, y la verdad es que somos apenas paisaje”.
Si uno recorre esta exposición que hoy nos convoca, “Puro Chile,
paisaje y territorio”, y mira con atención la diversidad de miradas y
reflexiones que convoca, desde los cronistas de la Colonia hasta las
instalaciones o el videoarte de nuestros días, me parece que lo
central, el fondo es, precisamente, la pregunta, “por lo que somos”,
¿quiénes somos?, ¿cómo somos los habitantes de ese territorio, de
este paisaje tan extenso y tan cambiante?
¿Somos, quizás, el escrupuloso trazado de los mapas que encarga
confeccionar el Estado en el siglo XIX?
¿Somos esa pareja que se mira a los ojos en una fotografía de
Patricio Guzmán, tomada hace más de 50 años, en las fondas del
Parque Cousiño?
¿Esa arpillera de Violeta Parra, que nos habla de la cueca?
¿Las imágenes de las protestas contra la dictadura, documentada
por Rodrigo Rojas Denegri, muy poco antes de su muerte?
¿Quiénes somos realmente las chilenas y los chilenos?
Y es difícil dar una respuesta definitiva, y en parte la labor de la
cultura, de los artistas, los científicos, es precisamente mantener esa
pregunta abierta, para que podamos recrearnos como sociedad, a la
luz de nuevas experiencias y de nuestras nuevas aspiraciones.
2

Dirección de Prensa
Por eso quizás lo más importante, y permítanme esta reflexión, no es
quiénes o cómo somos de una vez para siempre, sino qué vamos
construyendo como país; cuál es la herencia que hemos dejado y
cuál es el futuro que nos va a inspirar.
Y me parece que esta exposición habla justamente de eso. Los
chilenos somos nuestra historia común, nuestros diálogos y nuestros
sueños para una vida mejor. Somos el noble y a veces difícil trabajo
que hemos hecho y que seguiremos haciendo, por construirnos un
territorio, una casa para todos.
Y esa construcción común involucra desafíos en todos los ámbitos, y
también en el ámbito de la cultura.
También aquí, en el terreno de la imaginación y del arte, debemos
enfrentar la desigualdad que tanto daña a Chile, y que no es sólo
desigualdad de ingresos, en el acceso a la educación de calidad, a
espacios de esparcimiento, áreas verdes, o mejor equipamiento
urbano.
La desigualdad también toca el mundo de la cultura, si no somos
capaces de asegurar, por ejemplo, a quienes viven en localidades
apartadas de los grandes centros urbanos, puedan conocer y
apreciar propuestas como las que hoy exhibe el Centro Cultural
Palacio de La Moneda.
Entonces, hacer de la creación y de la cultura un derecho para todos,
requiere tiempo y dedicación.
Y por eso hemos comprometido en el programa de Gobierno diversas
iniciativas que apuntan en esa dirección, como la red de Centros
Juveniles de Cultura, que incluimos entre las medidas para los
primeros 100 días de Gobierno; impulso a bibliotecas públicas;
mejoramiento de la gestión de los Centros Culturales Regionales;
fortalecimiento de la Escuelas Artísticas, entre muchas otras cosas.
3

Dirección de Prensa
Y debemos empezar a trabajar hoy, con los creadores y público del
futuro, porque en los pasillos de alguna escuela pública de Chile, que
vamos a fortalecer y a desmunicipalizar, recorriendo un camino rural,
esperando el bus en el Altiplano, cruzando los canales chilotes, están
los fotógrafos, los pintores, los zoólogos, los antropólogos, los poetas
y los compositores de mañana. Esos niños de hoy, van a ser
quienes van a construir ese Chile más diverso, más plural, más justo
y más integrado. Y de sus manos que nacerá la belleza de mañana.
Muchas gracias, muchas gracias por esta hermosa exposición, que
esperamos muchos puedan disfrutar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Abril de 2014.
Mls.
4