Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR LICEO JUANITA FERNÁNDEZ SOLAR,
DE RECOLETA
Santiago, 30 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Acabo de recorrer las dependencias del Complejo Educacional
Juanita Fernández Solar, un liceo que, como ustedes muy bien
saben, hoy día está en el proceso de ser completamente mixto, pero
partió como un liceo para apoyar a las mujeres en su formación como
mujeres integrales, emprendedoras, pero a la vez, con herramientas
para salir adelante y para un futuro laboral promisorio.
Y este liceo ha buscado permanentemente ir mejorando las
condiciones de aprendizaje de sus alumnas, incorporando tecnología
a los talleres, y visitamos varios talleres, apoyándolos tanto en lo
académicos como en lo formativo, asegurando prácticas
profesionales, pero también su posterior inserción laboral.
Pero la verdad que no es primera vez que yo estoy en este liceo,
estuve aquí en marzo del 2008, puesto que en el programa de las
salas cuna nos planteamos que teníamos que evitar de que niñitas
que quedaban embarazadas, desertaran del colegio, pues no tenían
cómo cuidar a sus hijos.
Fíjense que eso fue hace hartos años, pero los datos del año pasado
mostraban que de todas esas personas que les llaman, todos estos
jóvenes que les llaman “los nini”, ni estudian ni trabajan, en el caso
1

Dirección de Prensa
de las mujeres, el 90% son porque tienen ya uno o dos hijos, siendo
menores de 19 años.
Entonces, qué importante cuando uno habla de igualdad de
condiciones, otros dicen “emparejar la cancha”, ahora que estamos
cerca del Mundial, eso se está usando harto, pero la idea es cómo
darle a todo el mundo las posibilidades para que lleven adelante sus
talentos, sus capacidades, sus ganas de tener un futuro para ellos y
sus familias mejor.
Y por eso que construimos esta sala cuna, y la sala cuna se ha ido
expandiendo y hoy día hay 40 chiquillas que tienen ahí a sus bebés
y pueden estudiar, amamantarlos, por la edad del niño, y estar en
contacto y no perder el contacto con sus hijos, pero lo más
importante, también tener un futuro, que no se les cierre el futuro por
el hecho de ser madres adolescentes.
La verdad que da gusto ver cómo sigue funcionando, está muy linda,
súper bien equipada y ha ido mejorando la infraestructura, para
recoger y acoger más niños y niñas.
Yo lo mencioné en esa oportunidad, cuando inauguramos esa sala
cuna, y hoy día lo quiero reiterar: creo que este Liceo es un tremendo
ejemplo para todo el país, de cómo se acoge a las madres
adolescentes y se las apoya para que sigan adelante con sus
estudios, pero al mismo tiempo, como decía, puedan estar cerca de
sus hijos o hijas, los que pueden estar muy bien cuidados y
estimulados. Y uno lo podía ver, porque uno se acercaba a ellos y
generalmente hay una edad en que los niños, a los extraños los
rechazan. Sin embargo, estaban todos sonrientes, felices ahí.
Pero además, qué bueno, ya no sólo podemos decir que este liceo es
un ejemplo, Recoleta es un buen ejemplo. Lo que nos acaba de
decir el alcalde, porque efectivamente ustedes han hecho procesos
que han demostrado que la educación pública puede ser de gran
calidad. Yo soy una convencida, yo soy una hija de la educación
2

Dirección de Prensa
pública, estudié en escuela, en liceo, en la Universidad de Chile, y
soy una convencida que una educación pública de calidad puede
entregar todas las oportunidades que todos nos merecemos. Y, por
lo tanto, nuestro interés fundamental es asegurar calidad de la
educación en nuestro país.
Lo que queremos también como Gobierno es que niños y niñas que
hoy día están en la sala cuna, así como los que están en cualquier
lugar o en sus casas, en el país, tengan en el futuro todas las
oportunidades educativas que merecen.
Porque para nadie es un secreto que hoy día en Chile hay un
porcentaje pequeño de niños y niñas que recibe una educación de
primera calidad, pero hay un sector importante que recibe una
educación de segunda o tercera categoría. Y eso, en un país que
crece, que se desarrolla, del cual tenemos tantas cosas que
enorgullecernos, pero sabemos que están estas otras realidades, que
no nos enorgullecen, la verdad es que tenemos claramente que
plantearnos que esto no puede seguir pasando, que es una situación
que limita a muchos de estos niños y no les permite desplegar toda
su capacidad intelectual, creativa, todo el potencial que ellos tienen.
Me contaba el alcalde que también él ha abierto un liceo
experimental artístico, y creo que también eso es importante, porque
permite generar las distintas capacidades que nuestros niños y niñas
tienen. Y qué bueno, alcalde, lo que nos decía de estos maravillosos
músicos que interpretaron esta linda canción, que este Centro
Cultural tenga vida. Si el sentido de construir obras públicas, es que
sean de los ciudadanos, de las personas, que puedan hacer uso de
este espacio, y en este caso, con el arte, la cultura, la biblioteca, las
distintas instancias. De eso se trata, de que todos tengamos acceso.
Porque al final, yo llegué un poco tarde, porque vengo del Cajón del
Maipo, que fui a una reunión del gobierno regional, de la Región
Metropolitana, pero no eran sólo los Seremis, sino que estaban
ciento y tantos directivos de distintos niveles, justamente hablando de
3

Dirección de Prensa
cómo tenía que desarrollarse la Región Metropolitana, aparte de las
cosas tradicionales, salud, vivienda, cómo todos queremos vivir en
una ciudad que sea más amable, que tenga los espacios públicos
adecuados para la recreación, para la familia, para el arte, para la
cultura, para el deporte, además, obvio, de mejorar la salud, la
educación, las pensiones y todo lo demás.
Y volví con harto entusiasmo, así que yo espero que se note ese
espíritu que había ahí, ese sentido de urgencia, que son cuatro años,
que no podemos perder tiempo y que hay que trabajar y cumplir con
la gente.
Ahora, la verdad que cuando estamos hablando de una educación de
calidad, no es que hubo un grupo de personas que se encerraron en
una pieza y empezaron a inventar cosas. El proceso que queremos
hacer en Chile, y que esta comuna ya ha empezado, es lo que han
hecho todos los países que han alcanzado el desarrollo, dar un gran
salto de Chile, si queremos que Chile sea un país mucho más capaz,
moderno y desarrollado, pasa por asegurar un sistema de educación
pública de calidad, pasa porque toda la educación sea de calidad,
pero la educación pública tiene que ser de gran calidad.
Entonces hoy, lo serio, lo correcto, lo responsable con el futuro del
país es justamente dejar de hacer más de lo mismo y avanzar en
reducir la brecha que existe en el acceso a una educación de calidad
y que permite integrar a los niños y niñas en lugar de segregarlos.
Y por eso que ya hemos mandado algunos proyectos de ley al
Parlamento, vamos a seguir con otros en las próximas semanas o
meses. Mandamos el del administrador provisional. ¿Cuál es la
idea? Que nunca más a alguien le pase lo que le pasó a los
chiquillos de la Universidad del Mar. Hemos mandado el proyecto de
educación parvularia, porque nos importa la educación desde el inicio
y calidad desde el inicio, y en parvularia, por ejemplo, ya enviamos el
proyecto que fortalece la institucionalidad, vamos a crear una
Subsecretaría de Educación Parvularia en el Ministerio de Educación,
4

Dirección de Prensa
que sea capaz de diseñar y gestionar las políticas públicas para los
ciclos de 0 a 6 años; una Intendencia de Educación Parvularia, que
además fije los criterios con los cuales se fiscalizan los
establecimientos de salas cuna y jardines infantiles, para que no
pasen las cosas que a veces vemos en el diario, que le pasan a
algunos niños. Y para eso, darle más seguridad a los niños y a sus
padres también.
Pero no sólo eso, en los próximos días vamos a anunciar la
localización de las primeras, en este Gobierno, primeras 500 salas
cuna que vamos a habilitar durante mi Gobierno, a lo cual vamos a
agregar 4 mil más en los próximos años, antes de terminar, nos
hemos fijado una meta de 4.500. Y eso nos va a permitir incorporar,
estimamos, alrededor de 90 mil niños de 0 a 2 años a la educación
inicial, pero además, queremos sumar otros 34 mil niños y niñas de 2
a 4 años, habilitando 1.200 nuevas salas cuna en jardines infantiles.
Les damos desde la más tierna infancia, todas las oportunidades,
tratamos de cerrar la brecha de desigualdad de esos niños que a lo
mejor provienen de familias con escasos recursos, pero ahí dándoles
todo lo posible para que se desarrollen plenamente. Y de pasadita,
yo le decía a las chiquillas en el liceo, que están estudiando ahí para
ser asistentes de educación parvularia, “va a haber harta pega”. Así
que también es una buena noticia para todos aquellos que han
tomado esa decisión, y también una buena noticia para las que
tienen que decidir hacia dónde siguen sus pasos.
Pero si queremos partir bien el ciclo educativo, porque esto tiene que
partir desde chiquititos, chiquititos. Hay estudios, yo soy pediatra,
que dicen que si antes de los 8 años la persona no tuvo todas las
condiciones, no necesariamente después recupera, después de los 8
años, algunas de las cosas perdidas. Entonces, mientras más chicos
partir, mejor, porque así nos asegura que aquellos que requieren
más, porque a lo mejor tienen alguna potencialidad limitada en
alguna cosa, puedan recibir los estímulos o los incentivos que les
5

Dirección de Prensa
permitan desarrollar sus capacidades. Entonces, hay que partir bien,
hay que partir desde chiquititos.
Pero cuando esos niños ingresen al colegio, queremos que entren a
un sistema escolar que les garantice calidad en la enseñanza y que
las herramientas que reciben efectivamente los habilite para su vida
futura, los habilite como buenos ciudadanos, pero también los habilite
para su inserción en el futuro laboral.
Y de partida, queremos que sean los papás los que elijan los
colegios, que sean los padres los que elijan el modelo educativo
donde quieren criar a sus hijos, y que no los colegios decidan
quiénes pueden entrar y quiénes se quedan afuera. Es evidente que
si hay un colegio al que quieren entrar 5 mil personas y hay 2 mil
cupos, va a haber un proceso de admisión, una cosa es un proceso
de admisión en un sistema que sea adecuado y otra es procesos de
selección muchas veces dada por la condición socioeconómica o
étnica de la familia. Y eso es lo que queremos terminar, una
arbitrariedad y dejando gente espléndida fuera de los colegios.
Por eso que hemos enviado un proyecto de ley que pone fin a la
discriminación en la selección. Porque no es justo que un niño o niña
sienta la discriminación de que –por las razones que sea– no es
bueno para ese colegio.
En segundo lugar, queremos que no sea la capacidad de pago lo que
determine la calidad de la educación que reciben nuestros niños y
niñas. Por eso hemos propuesto terminar de manera progresiva con
el copago en los colegios subvencionados, no queremos terminar con
los colegios subvenciones, pero queremos que todo colegio en Chile
entregue educación de calidad.
Y lo que paralelamente vamos a hacer es ir terminando el copago, va
a haber que aumentar los recursos que el Estado invierte en cada
estudiante, para que la educación sea efectivamente un derecho y,
6

Dirección de Prensa
por tanto, sea gratuita. Pero gratuita y mala no queremos, queremos
que sea gratuita, pero de calidad.
En tercer lugar, tenemos que asegurar que los recursos que el
Estado invierte en educación, vayan efectivamente a mejorar la
calidad de la enseñanza, porque de eso se trata, y esa es la razón
por la que hemos enviado un proyecto que ponga fin al lucro con
recursos públicos.
Además, antes de los cien días, vamos a mandar el proyecto de
creación de la Superintendencia de Educación Superior. Ayer
lanzamos un programa que me encanta a mí, porque ustedes saben
que la calidad de la enseñanza no se va a resolver porque se
aprueba una ley y al día siguiente vamos a tener calidad en todos
lados. Éste es un proceso, hay que trabajar muy fuerte con los
profesores, con los asistentes en la educación, hay que trabajar y
apoyar los directivos, se sabe que los dos factores más importantes
en la calidad, es la calidad de los directivos de los colegios y también
el trabajo con los profesores, como nos contaba el alcalde, que lo
han estado haciendo acá. Entonces, eso no es que sea al otro día, va
a tomar un tiempo, pero no podemos dejar esperando a nuestros
chiquillos, sobre todo a los más vulnerables.
Y por eso que partimos desde ayer un programa piloto este año, y
que se va a ir expandiendo hasta terminar el Gobierno, que se llama
PACE, que es un programa de acceso, porque sabemos que hay
chicos que con mucho esfuerzo o no entran al colegio porque no han
tenido todo el conocimiento adecuado, pero son chicos esforzados,
capaces, talentosos, o desertan después, porque su base era tan
mala que les empieza a ir mal, se frustran y se van, pese al esfuerzo
económico que la familia pueda haber hecho, o porque a veces los
discriminan. Esto me lo han dicho los rectores, en algunas partes, el
40% de los chicos desertan de la educación superior. No queremos
que eso pase, queremos que haya acceso, pero que además se
puedan mantener.
7

Dirección de Prensa
Y por eso este programa tiene ese sentido. Se va a partir con los
terceros medios, un grupo de 67 establecimientos este año, porque
es piloto, desde agosto en adelante, en 5 regiones del país, la
Región de Antofagasta, la Región de Coquimbo, la Región
Metropolitana, creo que hay un colegio de Recoleta que parte al
principio, la Región de Valparaíso y la Región de La Araucanía.
Porque esas universidades tienen ya propedéuticos reconocidos por
la Unesco, de buena calidad y tienen una serie de otras
condicionantes. Y después vamos a ir expandiendo esto.
Pero lo bonito es que van a acompañar a los chiquillos de tercero
medio, cuarto medio y después los dos primeros años de
universidad, cosa de que si ellos tenían una base más mala, vayan
nivelándose.
Pero no sólo los va a apoyar en nivelación, llamémosle matemáticas,
lecto-escritura, sino también en habilidades socio-emocionales y
también en orientación vocacional. Es un proyecto muy bonito, que
yo creo que apunta a ir mejorando la equidad y el acceso realmente a
la educación superior.
Pero también vamos a mandar el proyecto de ley que va a crear dos
nuevas universidades estatales en el país, la Universidad de Aysén y
la Universidad de O’Higgins, únicas dos regiones en Chile que no
tienen universidad estatal.
Y también, el otro que vamos a mandar luego, es 5 CFTs, porque es
un plan piloto, 5 CFTs estatales en regiones del país, ligadas a una
universidad pública.
Ahora, también en las próximas semanas o meses vamos a enviar
otro proyecto para fortalecer la educación pública, para
desmunicipalizar la educación, porque tal como decía el alcalde, yo
sé que éste es un alcalde comprometido con la educación, pero no
basta el compromiso, a veces no están todos los recursos, entonces,
no puede depender o del compromiso o no de un alcalde, o si es un
8

Dirección de Prensa
municipio rico y tiene toda la plata para tener unos colegios
estupendos, pero si es un municipio pobre, no tiene todos los
recursos. Entonces, la vamos a devolver al Estado, pero también de
manera que el Estado esté preparado para hacerse cargo de esta
tremenda cosa, creando servicios desde nacional hasta local,
regional, provincial, que se hagan cargo de sus respectivas tareas. Y,
por cierto, dotándola de una organización que sea más moderna, con
más recursos y que respete y que tenga pertinencia regional, cultural,
que también tenga la educación el contenido de lo que es la región.
Pero sabemos también que muchos y muchas jóvenes como
ustedes, como los que aquí me acompañan, quieren acceder a la
educación superior y a veces no pueden. Y por eso yo les decía que
este programa que va a acompañar a estos chicos, es apoyarlos
desde ya y que puedan entrar y mantenerse, sea universidad, IP o
CFT.
Ahora, para todo esto es esencial la contribución y el compromiso de
los maestros, de los profesores y los asistentes de la educación. Y
por eso que estamos avanzando paralelamente en otro plan, que va
a entrar, en la generación de una política nacional docente, que
apoye y dignifique el trabajo de los profesores y que premie el buen
desempeño. Entre otras cosas, creemos que debiera incluir el
aumento en las horas no lectivas, porque sabemos que los profes
trabajan todo el día y después tienen que ir a la casa a corregir
pruebas, a prepararse para las futuras clases y, claro, además,
muchas son mujeres, tienen que hacerse cargo de la casa, cocinar,
de la familia. La verdad que tenemos que aliviarle un poquito,
acompañarlos, apoyarlos, capacitarlos, pero también permitirles
condiciones laborales que le permitan efectivamente llevar adelante
una pedagogía de la mayor calidad posible.
Pero también seguiremos, porque también es clave, fortaleciendo el
liderazgo directivo, empoderando a las comunidades escolares, -me
decía el alcalde que aquí la comunidad escolar juega un rol muy
9

Dirección de Prensa
sustancial- revisando y ajustando los currículum, innovando,
mejorando la infraestructura y el entorno de los colegios.
Yo decía, modernizando los currículum. ¿Por qué? Porque
queremos que el estudio en establecimientos como el que Liceo que
acabamos de visitar, sea también una base validada que permita
después estudiar y seguir muy fácilmente en un Centro de Formación
Técnica, en un Instituto Profesional o en una Universidad.
También vamos a trabajar para vincular la educación técnico-
profesional, tanto a nivel medio como superior, con la vocación
productiva y las necesidades de cada una de las regiones del país. Y
así, no sólo impulsamos el desarrollo local, que es re’importante, sino
también mejoramos las posibilidades de los estudiantes de encontrar
empleo.
Yo sé que hay otros temas muy importantes para las familias y para
los estudiantes, como la alimentación y el traslado. No sé cuántos de
ustedes, y no les pido que levanten la mano ni se identifiquen,
tuvieron la paciencia de escucharme el 21 de Mayo, pero ahí yo
anuncié dos cosas: primero, el reforzamiento del Programa de
Alimentación Escolar, para que nunca más en Chile se use la ficha
de protección social para decidir qué niño come o no come en
nuestros colegios. No creo que sea posible que a un niño le toque
comer y al otro no. Aquí tenemos que hacer un esfuerzo muy
importante.
Pero también sabemos que la Tarjeta Nacional Estudiantil, que en mi
Gobierno anterior la dejamos todo el día, pero hasta diciembre para
la educación media y hasta enero para la educación superior, ahora
la vamos a habilitar para los 12 meses, 24-7, 24 horas, 7 días a la
semana, los 12 meses del año, en todo horario. Creo que también
ese es un apoyo a los chiquillos y a sus familias.
Amigas y amigos:
10

Dirección de Prensa
La verdad que todas las medidas y proyectos de esta reforma
apuntan en un solo sentido: que es derrotar la desigualdad y dar
oportunidades de calidad a todas y a todos.
Parte desde un concepto claro: que es cambiar el concepto de la
educación como un bien de consumo, al concepto de la educación
como un bien social, como un derecho. Y creo que eso es lo más
importante.
Por lo tanto, todas las cosas que estamos haciendo van en esa
dirección, pero también porque sabemos que ese derecho es lo que
puede hacer la tremenda diferencia, no es lo único, por eso que
tenemos muchas más cosas que estamos haciendo en el Gobierno,
pero el poder dar una educación de calidad, abre oportunidades, abre
puertas a tantas y tantos, como la abrió para mí y para muchos otros.
Así que no pretendemos nivelar por abajo, todo lo contrario, abrir los
horizontes por arriba, para los niños y niñas de Chile.
Hay muchas otras cosas que queremos hacer, pero hoy día hemos
querido focalizarnos centralmente en la educación.
Y quiero invitarlos y llamarlos a que cada uno de nosotros se haga
parte de este proceso, porque a lo que apuntamos es a construir un
país que permita que cada persona pueda crecer a la altura de sus
capacidades y sus talentos.
Hay personas que pueden tener algún tipo de capacidad más
limitada, y también nuestra sociedad tiene que apuntar a apoyar a
ellos. Hay otro programa que me encanta a mí, que es el de la
capacitación. Vamos a capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes,
porque es donde tenemos los más altos niveles de desempleo en el
país, pero este año, como cuando llegamos los recursos ya estaban
asignados, comprometidos, vamos a partir con un plan piloto de 3
mil, que van a ser mil mujeres, mil jóvenes y mil jóvenes con
11

Dirección de Prensa
discapacidad. Porque una de las cosas que yo he recogido
conversando con las juntas de vecinos, con la gente, es aquellas
familias que tienen niños con distintos niveles de discapacidad, la
gran angustia “qué va a pasar cuando ellos falten”. Y sabemos que
hay buenas experiencias de apoyar, por supuesto habrá algunos que
no están en condiciones de trabajar en el futuro y hay que buscar
otros mecanismos de apoyo, pero hay muchos que sí, que lo pueden
hacer, que lo han hecho, pero que todo lo que han hecho es gracias,
esencialmente, al esfuerzo de los padres o instituciones privadas. Yo
creo que el Estado tiene que jugar también aquí un rol fundamental,
de que cada uno, de acuerdos a nuestras diferencias y capacidades
distintas, podamos realmente tener un lugar de dignidad y de respeto
en nuestra sociedad.
Para eso estamos trabajando y esperamos contar con ustedes para
que hagamos realidad todas estas reformas, la reforma tributaria que
se está discutiendo en el Congreso, y esperamos también seguir
trabajando en el futuro, previo proceso de participación, obviamente,
con una Constitución que nos dé a cada uno la sensación de que
esta Constitución nos representa, tiene una legitimidad de origen,
pero por sobre todo, representa los anhelos y sueños de nuestro país
hoy día, en el siglo XXI.
Así que son muchas las tareas, pero sepan que pueden contar
conmigo para ello.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Mayo de 2014.
Mls.
12