Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO INTERCAMBIO
DE DOCUMENTACIÓN PARA EL ESCLARECIMIENTO DE
GRAVES VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014
Buenas tardes:
La verdad, Presidenta Cristina, muchas gracias por la cálida y
cariñosa recepción, pero que no es exclusivo de este minuto, porque
quiero aprovechar de agradecer públicamente que no sólo desde la
vez que fui elegida ahora nuevamente, sino también en aquellos
difíciles momentos que nos tocó vivir como país, primero en un
terremoto en el Norte Grande y luego en el incendio de Valparaíso, la
primera Jefa de Estado, de Gobierno, que me llamó fue Cristina
Fernández, para darnos todo su apoyo, que además se concretó, en
el caso de Valparaíso, con 6 aviones de combate al fuego. Así que,
muchas gracias Presidenta, porque es en los momentos difíciles
donde se ven efectivamente los amigos y quienes están de nosotros.
La Presidenta señalaba con toda razón de que es el momento de
reimpulsar y retomar con fuerza toda la agenda que soñamos y
pensamos cuando firmamos el Tratado de Maipú, allá en Maipú, y en
verdad hemos tenido una reunión muy grata, muy fructífera, sobre
todas las temáticas que nos importan, que es cómo ese Tratado de
Maipú pueda convertirse en una realidad en todo lo que son los
planes de conectividad, los planes de desarrollo de ambos países, en
todas las áreas que de verdad nos parecen esenciales seguir
avanzando, para hacer que ambas naciones podamos seguirnos
1

Dirección de Prensa
desarrollando y cumpliendo las promesas que les hemos hecho a
nuestros conciudadanos.
Lo decía la Presidenta, éste es mi primer viaje fuera de Chile en este
segundo mandato, al igual como lo fuera en el primer mandato, y no
es accidente y no es casualidad, es absolutamente así, decidido,
claramente, porque con la Argentina nos une no sólo una frontera
larga de Norte a Sur, sino, lo más importante, una historia de
cooperación y de apoyo mutuo, y también sueños en común.
En ese sentido es que estamos acá, sabiendo que esta reunión es
muy fructífera, es una visita de Estado y también vengo acompañada
de otros poderes del Estado, viene el presidente de la Corte Suprema
y vienen también importantes senadores y diputados, porque
creemos que nuestras naciones se unen a nivel de los distintos
poderes del Estado, así como lo que podemos hacer en áreas como
conectividad, comercio, nuestras fuerzas armadas, medioambiente,
en fin, en todas las áreas en que hemos estado trabajando.
Así que, Presidenta, feliz de estar de nuevo acá y con todo el
compromiso de seguir empujando no sólo nuestra agenda común
binacional, como también que sigamos juntas trabajando para hacer
de nuestra región, una región más justa, mejor para todos y todas.
Y muchas gracias por este tremendo honor de hacer este acto aquí,
en este Salón de las Mujeres Argentinas.
Muchas gracias.
* * * * *
Ronda de preguntas:
Pregunta Néstor Aburto, Radio Biobío: ¿En esta reunión que ustedes
mantuvieron se abordó la situación del proyecto Pascua Lama, que
2

Dirección de Prensa
entendemos que al Gobierno argentino preocupa esta paralización
que está enfrentando judicialmente en Chile?
Y segundo, sobre la inspección minera binacional, justamente, por
los dos países, en el área norte de Chile y de Argentina.
Presidenta Bachelet: Yo no tengo mucho más que añadir, es
evidente que nuestro país tiene una institucionalidad ambiental, por
un lado, y una institucionalidad judicial que nosotros respetamos
plenamente. Así que tendrá que seguir por el cauce que
corresponde.
Y, de hecho, es parte de la agenda nuestra, y por eso se explica que
la ministra de Minería está con nosotros, y hemos estado trabajando
estos temas. Pero, obviamente, buscando siempre cómo podemos
tener un desarrollo armónico y sostenible, como ha señalado la
Presidenta Kirchner, es decir, medioambiente, junto con el desarrollo
productivo, no sólo de la minería, sino de una serie de otras
vocaciones productivas que cada país tiene.
Pregunta de Ariel Salazar, de radio y TV de Córdoba: Preguntarle por
el interés que tienen las provincias argentinas, de un lado y del otro
de la Cordillera, sobre el tema que está vinculado con los pasos
fronterizos. En primer lugar, por la magnitud que tienen estas obras y
si se van a poder concretar rápidamente, y en qué plazos estarían
convocadas las licitaciones públicas para la realización de las
mismas.
¿Hablaron con la Presidenta de Argentina sobre trabajar
mancomunadamente sobre el tema del narcotráfico, para combatirlo
en esta región?
Presidenta Bachelet: Sólo añadir a lo que señalaba la Presidenta
Cristina, es que junto con duplicar, queremos tener un programa
importante, duplicar todo lo que es conectividad entre Argentina y
Chile, Chile-Argentina, y también al resto de los países, nosotros
3

Dirección de Prensa
hemos dicho, y recientemente, la semana pasada, en un almuerzo
donde estaban los empresarios de la APEC, en la reunión de ABAC,
y donde el Canciller chileno invitó al Canciller argentino y al Canciller
brasilero, donde hicieron un panel justamente pensando cómo, de
qué manera, incluso la Alianza del Pacífico no era una alianza
excluyente, sino, por el contrario, Chile se ve como un país puerto y
un país puente al resto de la región, para llegar al Pacífico, tal como
lo decía la Presidenta.
Y en ese sentido, entendemos que puede haber mejoras de actuales
pasos, de manera de asegurar que a lo largo de todo el año pueda
haber uso de aquellos pasos. Y en ese sentido, tenemos planes para
mejorar Libertadores, planes para seguir mejorando y asegurando
Pehuenche, y así, un conjunto más, los nuevos.
Y como aquí tenemos dos senadores de la Región del Libertador
Bernardo O’Higgins, que me gritan casi “Las Leñas, Las Leñas”,
también hay un alto interés de la sexta región, de ver si dentro de
este programa podemos incluir Las Leñas, porque también puede ser
un paso muy importante, que llega vía San Antonio, por la Ruta de la
Fruta, también puede llevar muchos productos de manera muy
rápida.
Pregunta: ¿Dialogaron con la Presidenta argentina, trataron el tema
del narcotráfico, para combatirlo en esta región?
Presidenta Bachelet: Tratamos, más bien, de decir que en todas las
áreas y desafíos que la región tiene, vamos a juntar nuestros
esfuerzos, nuestras capacidades para dar respuesta. Pero sabemos
muy bien que temas como el narcotráfico no basta solamente con
que dos países trabajen en conjunto. Por lo tanto, esa es una de las
áreas que tenemos que trabajar en UNASUR, que ambos países
queremos seguir empujando con mucha fuerza la agenda de
UNASUR, puesto que requiere del acuerdo de tener protocolos
comunes entre un conjunto de gobiernos, porque el narcotráfico
siempre encuentra nuevas maneras, tanto el narcotráfico y el tráfico
4

Dirección de Prensa
de personas, que desarrollan redes y, por lo tanto, debemos tener un
sistema común al interior de nuestra América. Y ese es un tema que
seguiremos trabajando en UNASUR.
Pregunta de Rafael Pardo, Radio Cooperativa: Quería preguntarle si
es que en esta reunión se tocó un caso que volvió a reinstalarse en la
agenda bilateral por parte de uno de los partidos de Chile, uno de los
partidos de oposición, en este momento, como es la UDI, la situación
de Sergio Galvarino Apablaza.
Y en el caso suyo, Presidenta Bachelet, saber si se recogió esta
petición de ese partido, para realizar algún tipo de gestión acá.
Presidenta Bachelet: Efectivamente tratamos el tema con la
Presidenta, y obviamente que va a seguir los cauces institucionales.
Pregunta de Natasha, de Clarín: El año pasado, fruto de algunas
políticas de la Cámpora, en particular, o por lo menos así se
identificaba el Gobierno de Piñera, tuvo fuertes cruces con el
Gobierno argentino, y hubo de un ámbito empresarial, que fue los
intentos de correr a LAN de Aeroparque, un tema político. Quería
saber si eso también formó parte de la reunión de la Presidenta, si
hubo un pedido especial y en qué situación está eso para el Ejecutivo
chileno y también para la Presidenta de Argentina.
Presidenta Bachelet: La verdad que yo no recibí ninguna petición de
LAN Chile, de que hiciera ninguna gestión a este respecto, y eso es
debido a que está donde tiene que resolverse, que es en la justicia.
Pregunta de Claudio Galeano, de Radio Continental: Quería
consultarle acerca de si realizó algún tipo de reclamo por el tema de
las trabas comerciales, tienen que pedir autorización para que
ingresen sus productos a nuestro país y había habido un fuerte
reclamo por parte del embajador, en su momento. Quería saber si
había reclamado esto a la Presidenta de Argentina y si hubo alguna
respuesta.
5

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Nosotros lo que hemos conversado es cómo
seguimos adelante, justamente, con el Tratado de Maipú en todas
sus áreas, incluido el cómo seguimos reforzando y fortaleciendo
nuestros intercambios comerciales y nuestros acuerdos comerciales.
Tenemos algunos acuerdos comerciales con Mercosur, donde
también se inscribe el acuerdo con Argentina. Argentina es el
segundo país de destino de nuestras inversiones, tenemos -bueno,
no me voy a quejar aquí, sólo mencionarlo- una balanza deficitaria
para Chile, porque nosotros efectivamente importamos mucho desde
la Argentina, y queremos seguir en un trabajo en este sentido muy
importante, y aquí está nuestro jefe de la Dirección Económica,
viceministro de Dirección Económica de la Cancillería, porque es un
área de trabajo muy importante que vamos a seguir llevando
adelante.
Así que hemos hablado de cómo analizamos todas las áreas en las
cuales tenemos un trabajo, y en donde en todas las áreas podemos
mirar, tanto de parte de Chile como de Argentina, cómo resolvemos
aquellos obstáculos eventuales que puedan existir para que podamos
profundizar esta relación y efectivamente llevar a cabo, concretar e
implementar el Tratado de Maipú, que nos parece es un elemento
básico esencial.
Pero, asimismo, tenemos otras tareas que también Chile que seguir
avanzando, que es cómo avanzamos mucho más en movilidad, en el
flujo de argentinos a Chile, chilenos a Argentina. Y en eso, Chile
también tiene que avanzar mucho más rápidamente.
Entonces, yo le diría que cuando nosotros venimos acá, venimos
porque estamos convencidos que la relación entre Chile y Argentina,
y Argentina-Chile es una relación prioritaria para nuestro país, que es
una nación hermana, con la cual queremos realmente llevar a cabo
aquello que nos comprometimos, y tal como decía la Presidenta
Cristina, reimpulsar aquella agenda que comprometimos unos años
atrás, pero también, porque Chile quiere reimpulsar con mucha
6

Dirección de Prensa
fuerza también lo que es su relación con todos los países de la
región, que sentimos tenemos que dar pasos mucho más rápidos y
dinámicos en esa dirección. Y vemos que hay múltiples formas de
relacionarse en la región, que son todas posibilidades
complementarias, así como está la Alianza del Pacífico, que yo
señalaba cómo la mirábamos nosotros, cómo también la Alianza y
Mercosur pueden relacionarse, cómo UNASUR, en fin, en todos los
espacios.
Así que, como le digo, sí, tenemos que hacer que sea una realidad el
Tratado en todos los ámbitos, y ahí hay áreas donde Chile tiene que
hacer más, probablemente hay áreas donde Argentina tiene que
hacer más, y de todos esos temas hemos estado conversando.
Muchas gracias.
* * * * *
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014.
Mls.
7