REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CELEBRACIÓN DEL 140°
ANIVERSARIO DE LA GRAN LOGIA DE CHILE
SANTIAGO, 23 de Mayo de 2002
Mi presencia aquí obedece a que en mi concepto éste es un
aniversario importante para Chile. Siempre es bueno mirar la historia
y el largo plazo, ver cómo el país se ha ido asentando a través de sus
distintas instituciones, políticas, morales, ciudadanas, la forma en que
ideas, valores, identidades que hoy tenemos, forman parte de un largo
proceso. En cierto modo, cada uno de los que aquí estamos, somos
herederos de millones de chilenos que antes que nosotros pensaron
en Chile desde sus particulares puntos de vista y contribuyeron a su
grandeza y a lo que hoy somos.
Es cierto, lo decía muy bien el Gran Maestre, nuestros debates de hoy
son diferentes a los de 1862, cuando se crea la Gran Logia, heredera,
a su vez, de otras órdenes masónicas y, por cierto, del ideario de
Bilbao y de Arcos. Sabemos que aquellos fundadores, en definitiva,
fueron los triunfadores en la batalla de las ideas: la libertad de
conciencia y el respeto a la diversidad son principios que se han ido
asentando en la convivencia de la mayor parte de las naciones del
mundo.
Los ideales de la masonería, que aspiran a la plena dignidad del ser
humano en un mundo libre de miseria, donde exista la libertad, la
fraternidad, la justicia y la igualdad de oportunidades, aún están
vigentes, precisamente porque tenemos todavía mucho que avanzar
para alcanzarlos.
3527 O
Una de las virtudes centrales de la masonería, como ustedes lo saben
mejor, y por los cuales han luchado, es la tolerancia. ¿Cuánto hemos
avanzado desde que el humanismo comenzó a establecerse como
tendencia en el siglo XVI hasta hoy? Cuando se amplió bruscamente
el horizonte de occidente, cuando nuevas razas y nuevos pueblos se
incorporan al mapa de la humanidad. La humanidad conocida ese
entonces. Hubo quienes que ante la sorpresa de lo diferente, de lo
distinto, desde aquello que no era lo natural, debatieron, entonces,
sobre si aquellos otros seres tenían alma, si eran seres inferiores, o si
debían ser simplemente esclavos.
Es allí cuando comienza a surgir el humanismo como hoy lo
entendemos. Por cierto, el humanismo tiene raíces muy antiguas, que
vienen prácticamente desde el momento mismo en que el hombre
inicia su vida en sociedad. Pero es a partir del siglo XVI, cuando se
produce estas razas que se encuentran, estos mundos que se
descubren, este encuentro de mundos distintos, que es en cierto modo
el descubrimiento de América, cuando el mundo definido como ese
espacio que hoy es Europa, empieza a mirar a los confines del globo,
y a plantearse entonces las profundas preguntas de cómo hacemos
para tolerarnos cuando somos tan distintos, aun en el aspecto físico.
Es allí cuando empieza a surgir en el debate de las ideas el sostener
que todos los hombres, independientemente de su raza, nacionalidad
u origen, son iguales. O en lenguaje de hoy, que todos los seres
humanos, independientemente de su raza, nacionalidad u origen, son
iguales, independiente del género.
Han pasado siglos desde entonces. Hemos avanzado. Y el
surgimiento de la masonería en 1862 está vinculado a lo que ha sido
el desarrollo histórico de esta pequeña sociedad en este confín del
mundo.
A ratos se nos olvida que los debates que nos parecen tan agudos
hoy, son tan pequeños comparados con aquellos otros debates tan
fuertes que hubo ayer.
Qué decir del debate de las leyes laicas; qué decir de la década del 80
en el siglo XIX, en el Gobierno de Santa María, qué se dijo del
Registro Civil, qué se dijo de la ley de matrimonio civil. O mejor dicho,
qué no se dijo de la ley de matrimonio civil y los efectos que iba a traer
sobre la sociedad. Y para qué decir de los cementerios laicos. ¿Podía
un ser humano enterrarse al lado de otro ser humano si en vida habían
tenido conciencias y pensamientos distintos? Y el debate de las leyes
laicas marcó la impronta de cómo construimos esta sociedad entre
todos.
Y al término de ese debate tan duro, tan difícil, que tiene que ver con
algo tan profundo como es la identidad de cada uno de nosotros,
surgió un Chile que abrió espacio a la tolerancia, con mayor fuerza de
la que tuvimos antes de iniciar ese debate.
Me he preguntado más de una vez si el Parlamento de Chile hoy
estaría en condiciones de iniciar un nuevo debate sobre leyes laicas y
si tendría el resultado que tuvo aquel del siglo XIX.
Porque aquí la tolerancia sigue siendo una virtud necesaria cuando
nos enfrentamos a la tarea de cómo construimos un Chile entre todos.
Y llegaron otros pensadores en los inicios del XX, del siglo que se
acaba de ir, pero en donde allí, a la tolerancia ganada con las leyes
laicas, surgió la necesidad de cómo plantear que la tolerancia y el
debate de ¡deas se hacía entre iguales, e iguales quiere decir
"instruidos".
Y el debate, entonces, de la educación pública, desde Letelier y Mac-
Iver, cuando plantean la necesidad de una educación pública laica
gratuita obligatoria, fueron más de 20 años de debate. Se nos olvida
hoy. Cuando respecto de proyectos que están en el acontecer surge
la sensación de un gran debate.
Desde 1900 hasta 1920, el debate fue si la sociedad chilena podía
tener una educación que obligara a cada hijo de esta tierra a 4 años
de educación. Ahí están las actas del Parlamento. Es bueno verlas,
meditar. ¿Qué se dijo? ¿Por qué el debate tan intenso? Que hoy nos
parece un debate baladí. Nadie dudaría que tiene que haber
educación obligatoria. ¿Y por qué hubo algunos que dijeron que no
debía haber educación obligatoria?, porque algunos pensaran que
para el Chile del 1900, 1910, 1920, no era necesario que todos se
educaran, para ciertas tareas rutinarias, como un peón en el campo,
que tiene que mover las acequias de uno a otro lado para el riego, no
se necesitan 4 años de educación. Se pensaba que la sociedad
chilena podía ser un poco más difícil de conducir si todos son
educados cuatro años. Ese fue el debate. Ahí están las actas.
¿Por cuántos votos se aprobó la ley de instrucción primaria gratuita y
obligatoria? Hagamos historia.
La búsqueda de construir una sociedad un poco mejor es difícil, abrir
nuevos surcos es complejo. Hoy día nadie debate si debemos de 8
años pasar a 12 años de escolaridad. Lo que debatimos son los
medios, la forma de hacerlo, cómo somos más eficaces para llegar a
ello. Pero nadie en el Parlamento de Chile se levantaría a decir "me
opongo a que los hijos de esta tierra estudien 12 años". Hemos
progresado en 100 años.
Y es ese debate en donde la masonería ha jugado un rol fundamental,
porque entendió que para que el debate de las ideas tuviera sentido, la
educación era la herramienta fundamental para poder acceder a ese
debate con las pertinencias, con la claridad, con la forma de abordarlo
adecuadamente.
Y ahí estamos hoy, en el mismo debate de ayer, cómo queremos
construir este país, cómo lo queremos hacer, cómo logramos el pleno
respeto a los derechos de todos. Y yo diría que ese es el norte de las
reformas que están en curso. La reforma que se ha hecho a la justicia
y que ha sido tan trascendente y que está en plena ejecución; los
esfuerzos que hacemos en el ámbito educativo; lo que ahora
queremos iniciar en el ámbito de la salud; las nuevas políticas
destinadas a erradicar la extrema pobreza. Porque de eso se trata,
cómo podemos decir que Chile está libre de la miseria. Nada afecta
más a la dignidad de las personas que vivir en condición de extrema
pobreza. ¿Qué derechos pueden ejercer quien no tiene lo suficiente
para comer, lo indispensable para sobrevivir?
Cuando hablamos de libertad, de autonomía, de participación, de la
libertad de conciencia individual, hablamos de personas que ya han
superado ese umbral mínimo, en donde la única preocupación es la
sobrevivencia. Y eso es lo esencial para lo que ahora el debate de la
sociedad chilena está llamado.
Y será igual que el debate de las leyes laicas, igual que el debate de la
ley de instrucción, igual habrá algunos que quieren preservar lo que
existe y otros que pensamos que podemos construir una sociedad
mejor. Así ha sido siempre, desde que el hombre vive en sociedad. El
primer bien público del hombre que vive en sociedad ¿cuál fue?, cómo
nos organizamos para tener una defensa de nuestra sociedad, de la
tierra que cultivamos con nuestro esfuerzo, para que el campo verde
que hoy tenemos con nuestro esfuerzo, no sea tentación del vecino
que quiere invadirlo. Y la defensa nacional es el primer bien público
de una sociedad.
Le sigue el orden interno, por cierto, cómo garantizamos la libertad de
expresión de cada uno, qué duda cabe. Y después, entonces, van
surgiendo los otros derechos. Y si algo caracteriza el siglo XX que
concluye, como muy bien lo decía el Gran Maestre, son estos nuevos
derechos humanos, porque al derecho elemental del habeas corpus, al
derecho que sigue del ejercicio de los derechos políticos, están los
otros derechos, los derechos económicos, los derechos sociales, el
derecho a la educación, al empleo, a la salud, a la vivienda, que tienen
que ver con la forma que la sociedad se va organizando, porque
detrás de estos derechos está, en definitiva, el derecho básico del ser
humano a poder participar en la construcción de la sociedad en que
vive.
Y es allí donde esta institución, la masonería, ha estado
profundamente imbricada en la construcción de este país, al plantear
entonces la necesidad que los ideales que, se recordaban, proclamó la
Revolución Francesa, de igualdad, libertad y fraternidad, es la tarea de
hoy.
Es cierto, distinta, porque el mundo se globaliza, distinta porque la
pequeña sociedad de cada uno de nuestros Estados Naciones se
imbrica y se vincula a las otras sociedad, más allá de nuestra frontera.
¿Y cómo preservamos nuestra autonomía y nuestra soberanía en un
mundo cada vez más global? Es difícil, es complejo. Lo único que
quisiera decir, que a medida que el ser humano avanza, éste es un
proceso que también vivió en el pasado la humanidad, cuando de los
señores feudales se pasa al Estado Nación, qué duda cabe que se
está transfiriendo de la soberanía de señor feudal y de lo que allí
había, del condado, ducado existente en la época, a la del Estado
Nación. Y ahora, ahora ¿dónde establecemos los límites a lo que es
nuestra soberanía en un mundo global? ¿Y entre quiénes hacemos el
debate? ¿Sólo al interior de nuestras sociedades entre sociedades?
¿Cuál es la autonomía que tiene nuestro Banco Central para fijar tasas
de interés, si la mayor parte de nuestras grandes empresas están más
preocupadas de la tasa de interés que se fija en Nueva York? Y digo
la tasa de interés para decir la autonomía de algo tan concreto como
aquello.
¿Y hablamos de un tribunal penal internacional? ¿Tiene derecho un
ser humano a levantarse y gritar cuando el derecho humano de otro
ser humano está siendo violentado? Nos parece que sí. Y si eso es
así, ¿qué ocurre, entonces, con la soberanía de cada país? ¿Cuánto
estamos dispuesto de la nuestra, que sea colectiva? Esos son los
grandes debates. Grandes debates que, por cierto, tomarán decenas
de años, pero esos son los grandes debates en los cuales la
institución a la cual ustedes pertenecen ha participado por siempre.
Y en esos grandes debates la tolerancia ha estado en el centro de la
forma de abordar el debate, porque eso sí hemos aprendido, que
todos queremos por igual a la Patria, que todos queremos por igual el
progreso y la tolerancia es la esencia de aquello.
Por eso aprecio este documento que se me ha entregado, este
compromiso por el libre pensamiento y la libertad de conciencia,
porque es un compromiso por cómo hacer de éste un país más
tolerante frente a tantos temas respecto de los cuales algunos creen
saber más que otros, y cuando algunos creen saber más que otros,
entonces la intolerancia comienza a emerger.
Don Arturo Alessandri, cuando fue proclamado candidato Presidencial,
con la verba que tenía nos dijo, en 1920, "todos los pueblos han
luchado por sus libertades y ante todo por la libertad de
conciencia". E invitaba entonces a trabajar por el futuro y decía "sin
provocar odios ni divisiones en la familia chilena, inspirándonos
sólo en el sagrado espíritu de tolerancia que en la lucha de las
ideas es tienda bajo la cual pueden cobijarse todas las
conciencias a respirar el aire puro de la libertad".
A ratos, cuando uno ve el debate de hoy, da la impresión que por
insinuar ciertas ideas, cada vez es difícil respirar el aire puro de la
libertad de aquellos que dicen que cualquier nueva idea es el inicio de
la destrucción de una sociedad.
Sí. La discusión de las leyes laicas era el inicio de la destrucción del
Chile del XIX; sí, la discusión de la educación obligatoria era el inicio
de la destrucción de la sociedad chilena del XX, o era el comienzo de
un nuevo amanecer en el XIX y en el XX. ¿Cómo abordamos cada
uno de estos temas?
Por eso cuando en este momento hay este debate sobre algunas
reformas, es bueno mirar hacia atrás, cuánto tiempo dura el debate y
al final lo que se impone es la necesidad de tener una sociedad que
sea más tolerante, que sea capaz de dejar atrás focos de miseria, que
sea capaz de generar igualdad de oportunidades, que sea capaz de
construir un sistema educacional donde todos pueden tener acceso.
En definitiva, una sociedad que está enraizada en lo que ustedes han
simbolizado en estos 140 años. Ustedes saben de debates, ustedes
saben de tolerancias, ustedes saben de cómo se abren paso para
abrir nuevas ideas.
En el Chile de 1862 era muy difícil abrir espacio a esta institución, en
el Chile de hoy esta institución está firmemente asentada. No me
cabe duda que las reformas que hoy planteamos, que son objeto de
tanto debate, serán historia firmemente asentada en unos años más.
Muchas gracias y mucho éxito por la contribución que ustedes han
hecho a Chile.
*****
Santiago, 23 de mayo de 2002.
Mls/ems.
