Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR PROGRAMA “MÁS SONRISAS PARA CHILE”
(MEDIDA Nº 40)
Santiago, 16 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de estar aquí hoy día en esta hermosa comuna de
Pedro Aguirre Cerda, en este Centro de Especialidades Médicas y
Odontológicas, compartiendo con ustedes, compartiendo con mujeres,
usuarios y el personal de salud.
Y he visto de primera mano el ánimo y la entrega con que se trabaja
para dar una buena atención a la población de la comuna.
Muchas de las mujeres que son parte del programa Mujeres Jefas de
Hogar vienen acá a mejorar su sonrisa, a recibir una atención
odontológica lo más integral posible, para mejorar su calidad de vida y
también para poder insertarse en el mercado laboral.
Todos sabemos lo difícil que es muchas veces para las mujeres
conseguir trabajo, y cuando su dentadura no está en buenas
condiciones, muchas veces son discriminadas por aquello. Y, por lo
tanto, para nosotros es tan importante, yo siempre le tengo que explicar
a los hombres, porque los hombres dicen “¿por qué un programa para
mujeres, por qué está discriminación?”. Y viene otro que voy a
mencionar más adelantito que incluye hombres, pero la verdad que,
como sabemos, las mujeres cuando se embarazan y después cuando
amamantan, muchas veces, si no tienen todas las condiciones de salud
bucal, de alimentación adecuada, etc., pierden sus piezas dentarias con
1

Dirección de Prensa
mucha mayor rapidez y frecuencia que los hombres. Y, por lo tanto nos
dábamos cuenta que ésta era un área muy importante apoyar.
Yo quiero destacar el trabajo que el municipio ha hecho con este
programa, con el que hay hoy día. Sabemos que 4 de cada 10 hogares
de la comuna están a cargo de una mujer, aquí en Pedro Aguirre Cerda.
Entonces, mejorar sus condiciones de empleabilidad no es sólo un
asunto de justicia, es un asunto de justicia, pero también significa
mejorar las condiciones de toda la familia.
Y por eso que se ha buscado apoyar a las mujeres jefas de hogar, para
que puedan tener mejores condiciones para conseguir un trabajo.
Y el Centro de la Mujer de la comuna les entrega importantes
herramientas también, a través de los talleres para formación en oficios,
el apoyo en la búsqueda de empleo, pero también en algo que
re’importante, que es fortalecer la autoestima, a través de diferentes
mecanismos, esa sensación de “sí, yo puedo”, eso que es tan
importante. Y uno de ellos, sin duda que es mejorar la salud bucal.
Porque, finalmente, la primera presentación que tenemos ante el resto
es nuestra cara, nuestra figura. Y por eso que es tan importante
sentirnos que estamos en buenas condiciones, podemos reírnos
tranquilas. Y por eso que es tan importante. Porque, como yo decía,
todos tenemos claro lo importante que es una dentadura sana para
sentirse más segura a la hora de buscar trabajo, porque sabemos que
en ese momento muchas veces las discriminan por la dentadura.
Por eso que lo que estamos haciendo hoy día es anunciar un nuevo
programa, que es parte de las 50 medidas de los primeros 100 días,
pero que obviamente se hará durante los cuatro años de Gobierno, que
se llama “Más Sonrisas para Chile”. Y se llama “Mas Sonrisas para
Chile”, porque adopta de alguna manera el modelo que instauró la
señora Luisa Durán cuando era Primera Dama, ustedes se acuerdan
que se llamaba “Sonrisa de Mujer”, pero en ese caso, las mujeres tenían
2

Dirección de Prensa
que pagar un poco. Por lo tanto, no siempre estaba al alcance de todas
las personas.
Lo que estamos buscando, porque además hemos tratado de ser
realistas, porque necesitamos tener dentistas, ¿no es verdad estimado
presidente del Colegio?, equipamiento, todo para poder atender. Por lo
tanto, nos hemos planteado una meta que nos parece ambiciosa, pero
realista, posible de hacer, durante el período de Gobierno hacer
recuperación integral de la salud bucal a 400 mil mujeres en este
programa “Más Sonrisas para Chile”.
Este programa no parte de cero, este programa hereda la experiencia
que desde el año 1995 el Ministerio de Salud, en coordinación con el
Servicio Nacional de la Mujer, ha trabajado para ofrecer atención
odontológica integral a mujeres jefas de hogar.
Ahora, ¿de qué se va a tratar este programa “Más Sonrisas para Chile”?
Primero, no se van a ofrecer solamente soluciones como tapaduras o
limpiezas dentales. Estas atenciones lo que buscan es abarcar desde el
diagnóstico de la salud bucal y los problemas dentales más comunes, a
tratamientos más complejos, como extracciones y reemplazo por nuevas
piezas.
Y el objetivo es uno: que las mujeres recuperen su sonrisa completa, no
parcialmente.
Y para ello se va a ampliar el número de beneficiarias. Porque como
decía, éste es un programa que existe, pero que hoy día se amplía y se
le añaden algunas otras cosas. Si el año 2013 se atendieron 65 mil
beneficiarias, en todo el año 2013, en el país, este año queremos llegar
a las 100 mil, completando al 2017 el total de 400 mil mujeres mayores
de 15 años con una dentadura sana.
Vamos a aumentar también a otras mujeres la cobertura, porque éste
era un programa para jefas de hogar, pero también es importante que
3

Dirección de Prensa
demos oportunidades a más mujeres para acceder a sus problemas
dentales.
Entre ellas están quienes asisten a los Centros de la Mujer o se
albergan en las Casas de Acogida para mujeres que han sido víctimas
de violencia intrafamiliar.
Porque es importante como Estado que acompañemos a las mujeres
que han estado viviendo situaciones tan duras y tan difíciles como esas,
tan angustiosas, para que puedan recuperar la seguridad en sí mismas.
Puchas que es valiosa para Chile cada una de las sonrisas de una mujer
que ha sido víctima de la violencia, en el lugar donde debiera estar más
protegida, su hogar.
También vamos a integrar a las funcionarias de Junji, Integra y el
Ministerio de Educación, que se encuentran a cargo de preescolares.
¿Por qué?, se preguntarán ustedes. Por dos razones: importante para
la autoestima de estas trabajadoras, y cuando uno tiene buena
autoestima, también entrega más cariño, está más contenta, hace su
trabajo con mucho amor, pero también, porque son un modelo frente a
niños y niñas que están con ellas todos los días.
Y aunque hoy estamos anunciando una medida enfocada en las
mujeres, las políticas de salud dental no se quedan aquí, abarcan un
amplio abanico de programas y prestaciones. Y uno de los más
importantes, en términos de futuro, porque nosotros cuando estamos
llegando, hacemos el programa hoy día de las embarazadas, por
ejemplo, o hacemos el programa, éste que vamos a hacer muchas
veces, a lo mejor estamos llegando un poquito tarde, faltó la salud bucal
por un tiempo y tenemos que reparar, tenemos que rehabilitar, en fin, un
montón de cosas. Pero queremos partir con mucha más fuerza, desde
más chiquititos. Y por eso el Programa Preventivo en Salud Bucal en
Población Preescolar en la atención Primaria de Salud, “Sembrando
Sonrisas”. Es otro programa que le vamos a dar mucha fuerza y más
recursos.
4

Dirección de Prensa
Este programa crea hábitos de cuidado dental en los más pequeñitos, y
se suma a otras ofertas, como la salud oral integral para niños y niñas
de 6 años; la urgencia odontológica ambulatoria; la salud oral integral
para los adultos de 60 años; y la atención odontológica integral de la
embarazada, que son programas que existen hoy día, pero que
queremos poder ir ampliando también su cobertura.
Todos estos programas y otras medidas nos han permitido mejorar la
salud bucal de la población, pero los problemas de salud bucal siguen
siendo muy frecuentes en todos los grupos de edad. Y, además,
reflejan una cuestión que es brutal, que es la enorme desigualdad de
acceso a salud en nuestro país. Porque ¿quiénes son los que tienen
peor salud bucal?, la gente con menos ingresos en nuestro país.
Por eso que vamos a sumar a esta medida, tenemos el programa de las
mujeres, el programa de los chiquititos, y yo todo esto lo dije en la
campaña, no estoy contando ninguna novedad, sólo que estamos
concretándolo, haciéndolo realidad. No era una promesa que se la llevó
el viento. ¿Y por qué partimos ahora? Porque hubo que firmar
convenios con los municipios, traspasar recursos para que pudieran
contratar más dentistas, equipamiento, etc. Y yo entiendo que son 322
los municipios que ya están listos, y habrá que continuar con los otros,
para que sea una realidad.
Entonces tenemos otra medida más que quiero compartir, que también
lo dije en la campaña, pero como a lo mejor no todos ustedes fueron a
mis actos de campaña, aquí lo voy a contar, queremos que todos los
chiquillos y chiquillas que egresen del 4º medio, de liceos
municipalizados o particulares subvencionados, salgan con lo que en
salud decimos, una alta bucal integral, que se le haya dado un
tratamiento, para que salgan en mejores condiciones a enfrentar lo que
les toque enfrentar cuando salgan de 4º medio, sea que vayan a seguir
estudiando o que decidan trabajar, puedan tener también mejores
condiciones. Yo creo que eso es lo justo también con nuestros jóvenes,
que muchas veces están dejados un poquitito de lado.
5

Dirección de Prensa
Todo el resto estará preguntándose “¿y a mí cuándo me toca? No soy
A, no soy B, no soy C”.
Ahora, yo quiero decir que nosotros no estamos diciendo “con este
programa vamos a resolver todos los problemas del cien por ciento de la
población”, porque esto es muy caro, pero vamos a ir haciéndolo
gradualmente, para llegar a más y más grupos.
Pero tenemos también programas con que queremos dar cobertura a
personas adultas, hombres y mujeres, cualquiera sea la edad, que
solicitan atención en los centros de salud del país, y personas que hoy
día no tienen acceso a ese tipo de tratamiento, porque la atención
dental hasta ahora en muchas partes está restringida solamente a las
urgencias.
Amigas y amigos:
Hoy no sólo cumplimos con la medida Nº 40 de los 100 primeros días,
estamos reafirmando también nuestro compromiso de trabajar por
mejorar el acceso y la calidad de la salud dental en nuestro país.
Una de las razones, además de la que hemos dicho en todas partes,
porque queremos tener una reforma tributaria, como la que hemos
planteado, y es que quienes tienen más en nuestro país, puedan
contribuir más, paguen lo que corresponde, para que todos puedan vivir
mejor, una razón, sin duda, es la reforma educacional, y seguiremos
hablando de ella en los próximos días.
Otra razón es tratar con esos recursos de mejorar las pensiones más
bajas de nuestro país, porque nuestros pensionados viven en
condiciones muy precarias.
Pero también, otro de los objetivos es mejorar la salud pública en
nuestro país.
6

Dirección de Prensa
Así como tenemos una comisión que está analizando los temas de las
Isapres, para que las personas que se atienden por las Isapres puedan
tener una salud más adecuada, nuestra responsabilidad como Estado
es mejorar la salud pública, mejorar los hospitales, como decía un
caballero afuera, “faltan especialistas”. Otra medida es entregar
recursos a los servicios de salud para que contraten 33 mil horas
adicionales de especialistas. Pero ahí tenemos que tener incentivos,
porque médicos en Chile existen, pero están más en el sector privado
que en el sector público. Y lo que tenemos que tener es recursos para
atraerlos nuevamente al sector público. Y no es sólo un tema de salario,
también asegurar que esté el equipamiento adecuados en los
hospitales, para que puedan hacer o las operaciones o las
intervenciones que se requieren. Esa es otra medida que estamos
trabajando también. Mejorar los hospitales, asegurar más especialistas.
No lo vamos a resolver en 100 días, este tema de los especialistas es
un tema de más largo plazo, pero en los 100 días lo que estamos
haciendo es entregar recursos para que se puedan contratar y tratar de
atraer de vuelta a muchos colegas que se fueron del sector público y
que queremos que puedan hoy día seguir atendiendo a nuestros
pacientes.
Vamos a tener que trabajar mucho, construir hospitales que faltan,
Cesfam, Cecof, toda la infraestructura hospitalaria y de atención
primaria, pero ese es nuestro compromiso.
Y dejamos muy claro que las mujeres, y especialmente aquellas que
buscan oportunidades de insertarse en el mercado laboral, están en el
centro de nuestras políticas.
Ahora, estamos hablando de mujeres que buscan insertarse en el
mercado laboral, hay algunas que trabajaron, dejaron de trabajar,
tuvieron que quedarse en la casa, hay otras que la situación les cambió,
se fueron los chiquillos, nunca tuvieron que trabajar antes, porque se
dedicaban a la familia, no lo podían hacer, pero ahora están en otras
condiciones, y pueden enfrentar otros momentos. O la situación les
cambió, ya está sola, necesita ingresos, en fin, por diversas razones,
7

Dirección de Prensa
muchas veces las mujeres que no ingresaron al mercado laboral en
época temprana, quieren ingresar. Muchas estudiaron, pero hace tanto
que no aplican los conocimientos, que ya como que se olvidaron un
poquito ¿no es verdad?
Nosotros, la semana pasada, en San Joaquín, anunciamos otra de las
medidas, que es un nuevo programa de formación y capacitación laboral
que va a beneficiar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes en estos
cuatro años.
Ahora, como cuando nosotros llegamos al Gobierno las platas de
capacitación ya estaban adjudicadas casi completamente, nos quedaba
poquita platita libre, este años vamos a partir solamente con un
programa, un plan piloto de 3 mil, y en los otros tres años nos tenemos
que poner al día, trabajando fuerte para llegar a las 300 mil mujeres y
150 mil jóvenes.
Entonces, este año partimos con mil mujeres, en algunas comunas, con
mil mujeres, con mil jóvenes, y una cosa muy importante, con mil
jóvenes discapacitados, porque en Chile tenemos programas de
rehabilitación infantil, pero cuando ya son jóvenes, muchas veces ya no
hay muchos programas que los apoyen, y mucho menos que los apoyen
para que puedan tener algún tipo de oficio. Obviamente que de repente
hay jóvenes que tienen una discapacidad tan grande que ellos no
pueden, pero hay muchos otros que sí. Y no tenemos en nuestro país
suficiente trabajo en esto. Entonces, una de las líneas es para jóvenes
discapacitados.
Yo sé que muchas familias tienen hijos discapacitados, y una de las
grandes preocupaciones es “qué va a pasar cuando yo no esté, cómo va
a sobrevivir mi hijo, mi hija, mi nieto, mi nieta”. Por eso que ésta es una
línea de acción que queremos intencionar con mucha fuerza.
¿Pero por qué les digo esto? No es porque yo venga a contarles “mire,
este año nada”. No, porque este año parte en Pedro Aguirre Cerda este
8

Dirección de Prensa
programa también. Ésta va a ser una de las comunas donde vamos a
trabajar.
Que es un programa que va a partir como piloto, para aprender también,
porque hay que ver, en este programa vamos a estar ampliando la
oferta de capacitación para mujeres jóvenes y personas con
discapacidad, con cursos más largos, no esos cursos chiquititos que de
repente sirven poco después, y con mayores y mejores herramientas
para acceder al mercado laboral.
Porque la verdad es que todo lo que queremos hacer en nuestro país es
que todos podamos vivir mejor, que todos tengamos derechos y
oportunidades. Y eso significa, entre otras cosas, como dicen algunos
que les gusta usar esa terminología, “nivelar la cancha”. Nivelar la
cancha se usa mucho no sólo porque estamos a punto del Mundial, esto
se usa de antes, pero es como pensar más bien en una posta, en una
carrera. Si a uno le toca un tramo que está lleno de obstáculos y el otro
una carrera planita, de seguro que al que le tocó la carrera planita, sin
obstáculos, va a ganar la carrera, le va a ir mejor, va a ser más fácil. En
cambio, el otro que tiene que andar saltando de arriba para abajo, va
cuesta arriba, claramente se le va a hacer más difícil la vida.
Entonces, queremos, por un lado, equiparar las oportunidades para
todos. O sea, no para todos por igual, porque si no quedaría la misma
diferencia que hay hoy día, lo que quiero decir es que los que necesitan
más, se les pueda dar más apoyo para que puedan salir adelante, pero
también equiparar la cancha entre hombres y mujeres, porque también
en nuestro país, todavía las mujeres no tienen siempre las mismas
oportunidades, no siempre son sujetos de crédito si van a un banco a
pedir recursos para poder emprender, en fin.
Por lo tanto, queremos equiparar oportunidades entre hombres y
mujeres, como una tarea transversal. Y así le hemos dicho a la ministra,
“ministra, usted tiene esa tarea”, pero también es tarea de todo el resto
de los ministros asegurar que en cada decisión se considere cómo eso
va a apoyar a las mujeres y a los hombres de igual manera.
9

Dirección de Prensa
Y se los digo porque yo aprendí una lección cuando tuvimos que
enfrentar la crisis del 2009, ustedes se acuerdan que la enfrentamos,
que salimos bastante bien, ¿pero qué descubrí yo?, que todos habían
pensado unos proyectos maravillosos, de trabajo, estupendos, pero
todos para hombres. Entonces, en algunos lugares, por ejemplo, en la
industria del salmón, que por otras razones, por un virus que entró,
muchas de las faenadotas son mujeres, quedaban cesantes y no había
trabajo, porque todo era como la pala, y yo sé que nosotros podemos
trabajar con la pala, pero la verdad es que hay otras cosas que también
podemos hacer.
Entonces, mi instrucción a los ministros es siempre pensar, en cada una
de las cosas que hacemos, de qué manera estamos beneficiando a
hombres y a mujeres por igual, porque si no, lamentablemente en
nuestra sociedad las mujeres quedan atrás.
Y en ese sentido, lo queremos abordar desde la salud, desde el trabajo,
desde la protección social, desde la vivienda y también desde la política,
queremos que las mujeres que puedan participar, puedan hacerlo, y las
que quieran meterse a ser concejales, no se asuste la competencia,
concejalas, concejales, parlamentarios, no se asusten los
parlamentarios, Presidente, por supuesto, puedan hacerlo. Porque
creemos que de eso se trata. Todas las personas tenemos intereses
diferentes, pero tenemos algo en común, queremos contribuir a hacer de
nuestro país un mejor país para todos.
Y eso se puede hacer desde distintos ámbitos, como dirigente social,
como concejala, como alcaldesa, como ministra, como profesora, en,
como muchas cosas.
Y lo hacemos porque me parece que es de toda justicia, es de toda
justicia que en un país que avanza, avance para todos por igual, y no
sólo para algunos.
10

Dirección de Prensa
Y cuando digo no sólo para algunos, también me refiero a las regiones,
que también se vayan desarrollando armónicamente, porque la verdad
es que queremos que las mujeres se sientan tranquilas de poder
sonreír, pero no basta con tener una buena salud bucal para sonreír,
uno tiene que sonreír porque vive en una sociedad que es más justa,
una sociedad que le brinda bienestar, una sociedad que le brinda lo
mejor que un país le puede dar a cada uno de sus hijos e hijas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Mayo de 2014.
Mls.
11