Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE REPOSICIÓN Y
RELOCALIZACIÓN DEL HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS
Santiago, 2 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí siempre volver a salud es como volver a la casa. Así que es algo
que me encanta, sobre todo cuando uno puede volver con buenas noticias.
Así que es una gran alegría venir acá y ver cómo están avanzando estas
obras de reposición, pero además de relocalización de este hospital, que
es un proyecto muy anhelado, como lo decía el alcalde, por todas las
personas que trabajan aquí, por un lado, pero también por los y las
pacientes que se atienden en este recinto.
Sabemos que éste es un proyecto en el que ha habido problemas que han
ocasionado atrasos en el cronograma original, y sabemos que eso ha
generado impaciencia e inquietud.
Por eso que apenas asumimos el Gobierno apuramos el tranco, para
asegurar la continuidad del proyecto y tener las obras concluidas el
segundo semestre del próximo año.
Así, a partir del año 2015 vamos a tener un nuevo hospital de alta
complejidad para la atención pediátrica, con instalaciones modernas, con
168 camas, con 6 pabellones y, por cierto, como se decía, con
estacionamientos gratuitos. Y que también tiene una mirada moderna,
integradora, tiene más y mejores espacios comunitarios, como una
1

Dirección de Prensa
ludoteca, una biblioteca comunitaria, una sala de acogida para padres,
escuelas, se llaman, para los niños que puedan seguir estudiando.
Y todas estas mejoras van a beneficiar a los más de 275 mil niños, niñas y
adolescentes de San Bernardo, El Bosque, La Granja, Lo Espejo, Pedro
Aguirre Cerda, Buin, San Joaquín, San Miguel, por supuesto, Paine, La
Cisterna y Calera de Tango.
Porque nuestra meta es fortalecer la salud pública en nuestro país, ya que
la recibimos en muy mal estado en marzo de este año.
Por eso que en el presupuesto para el año 2015, que es el primero que
elaboramos nosotros, dimos a la salud pública alta prioridad y definimos
tres grandes líneas de trabajo:
La primera, mejorar la infraestructura en salud.
Sólo en el área de salud, la inversión pública va a aumentar en un 85%, y
lo haremos como parte de un ambicioso plan de inversiones para fortalecer
la salud pública, que en mi Gobierno va a alcanzar nada menos que 4 mil
millones de dólares.
Gracias a eso, vamos a cumplir con lo que hemos dicho, terminar 20
hospitales, y en algunos iniciar la construcción, pero terminarla en el
período de Gobierno. Entre ellos, por cierto, está el Exequiel González
Cortés. Iniciar las obras de otros 20 hospitales y dejar en licitación del
diseño y estudio arquitectónico a otros 20.
Además, para el año 2015 nos estamos comprometiendo a construir 37
Centros de Salud Familiar, o CESFAM; 50 Centros Comunitarios de Salud
Familiar y 38 nuevos Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta
Resolución, o SAR.
Esto, sin contar los otros 14 SAR que se ha iniciado la construcción el año
2014, más la reposición de más de 300 ambulancias antes de diciembre
del próximo año.
2

Dirección de Prensa
Si la primera área era de infraestructura y equipamiento, la segunda área
es mejorar el acceso a especialistas, que es algo que cada vez que me
reúno con la gente, me lo plantean con mucha fuerza. Y en el presupuesto
para el próximo año se contemplan los recursos para entregar 1.000
nuevas becas de especialidad y 370 nuevos cupos para el programa de
formación y destinación de médicos.
También en esta línea, estamos mejorando el acceso a la salud dental.
Entre otras cosas, aquí en este hospital van a tener boxes de urgencia
dental, que no tiene el Exequiel actual. Pero decía que nos importa en
general dar acceso a la salud bucal, dando acceso a atención dental a más
de 1 millón 93 mil personas el 2015, con varios programas, como el “Más
Sonrisas para Chile”, pensado más bien en las mujeres; “Sembrando
Sonrisas”, para niños y niñas de 2 a 5 años; y el otro compromiso, que es
la atención odontológica integral para los chicos y chicas que ese año
estén en 4° medio.
Y la tercera área en que trabajaremos se refiere al acceso a beneficios
concretos, como por ejemplo, medicamentos. Para el 2015 se contemplan
los recursos para el Fondo de Farmacias, que van a beneficiar a cerca de
4 millones de personas que se atienden en la salud primaria.
Adicionalmente, se destinan recursos al Programa de Medicamentos de
Alto Costo, para personas con tratamientos de alto costo, que muchas
veces son insostenibles para las familias en términos económicos.
Amigas y amigos:
Gracias a la reforma tributaria es que tendremos un presupuesto que
beneficie directamente a la gente, a las personas. Y en eso es fundamental
jugársela por mejorar la salud pública, así como en educación, en
protección social y en reactivación de la economía.
Porque el presupuesto para el próximo año está pensado para que haya
mejoras en la vida concreta de las familias chilenas, de todas las familias
que viven en nuestro país, las más vulnerables y también las de la clase
3

Dirección de Prensa
media, que tantas veces se sienten dejadas de lado por la acción de los
gobiernos.
Por eso la aprobación de este presupuesto por el Congreso -que
esperamos que nos apoyen con mucha fuerza nuestros parlamentarios-,
nos va a permitir disponer de recursos necesarios para empezar a
materializar tantos anhelos y tantos proyectos que fortalecen y amplían los
beneficios y los derechos para quienes vivimos en nuestra patria.
Así que, feliz de ver que se avanza, esperar que se avance a paso raudo,
porque lo antes posible los niños, niñas y adolescentes de la zona sur
necesitan contar con este nuevo hospital.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Octubre de 2014.
4