Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS VISITAR ROBBEN ISLAND (CÁRCEL DONDE ESTUVO
DETENIDO NELSON MANDELA)
CIUDAD DEL CABO, 10 de Agosto de 2014
Quiero señalar lo que yo creo que todos hemos sentido aquí al visitar
Robben Island, conocer las condiciones en que estuvieron presos -en la
sección B, que visitamos-, Nelson Mandela y sus colegas, 25 de ellos.
Había otras secciones donde hubo otros presos, como el Presidente Zuma
y otros, pero me decía el señor Kathrada que nunca se vieron.
Para mí, además, ha sido particularmente emocionante poder visitar esta
prisión con una de las personas que estuvo aquí, con Mativa, estuvieron
acá 18 años, y ver esa celda de 2 x 2 donde me contaba él que durante 13
años no tuvieron más que el suelo para dormir y muy pocas condiciones.
Y la verdad es que saber que en estas condiciones estos hombres, las
mujeres estaban presas en otro lado, estos hombres pudieron seguir
siendo una bandera de lucha por la dignidad de toda la humanidad. Y esa
dignidad es la que a nosotros nos emociona profundamente y nos
compromete a seguir trabajando tanto en nuestro país como en el mundo,
para que los derechos de hombres y mujeres sean respetados.
Me pareció adecuado también compartir con ustedes algunas de los
pensamientos que aquí escribió Nelson Mandela. Él decía “he luchado
contra la dominación blanca y he luchado contra la dominación negra. He
alimentado el ideal de una sociedad libre y democrática, en la cual todas
las personas vivan juntas en armonía y con iguales posibilidades. Es un
ideal por el cual espero vivir, pero si es necesario es un ideal por el cual
1

Dirección de Prensa
estoy dispuesto a morir”.
Decía también “la pobreza no es natural, es creada por el hombre y puede
superarse y erradicarse mediante acciones de los seres humanos.
Erradicar la pobreza no es un acto de caridad, es un acto de justicia”.
Y, finalmente, algo que recordábamos ayer, que él señalaba “la educación
es el arma más poderosa que puedes usar para cambiar el mundo”.
Creo que estar acá el día de ayer, con la Fundación Nelson Mandela, en
todas las actividades que tuvimos, que fueron hermosas y muy
emocionantes, y hoy día aquí en esta visita en Robben Island, nos
continuará inspirando en las tareas para hacer de nuestro país, un país
mejor para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad del Cabo, 10 de Agosto de 2014.
Mls.
2