Encuentro Nacional de la Empresa, Enade  
20 de noviembre de 2001  
Amigas y amigos: 
Quiero, en primer lugar  felicitarme de estar en esta reunión anual del  instituto Chileno de Administ ración 
Racional de Empresas (lca re), y felicitar tam bién a los organizadores por el título del Encuentro: 
"Possum?", ¿Podemos? En verdad, uno debe preguntarse por qué ese "podemos" entre signos de 
interrogación. ¿Cuál es la razón por la que, como país, en un momento dado el "podemos" pasa a ser 
objeto de interrogación? 
Hemos sido capaces de desarrollar una cierta visión común en torno a cómo funciona un sistema político 
en democracia; hemos alcanzado un im portante grado de consenso en nuestras políticas económicas; 
un consenso -excúsenme- como pocas veces s e vio antes en nuestra historia, al enten der todos que la 
forma de crecer y desarrollarnos es insertarnos en el mun do. Nos ha tocado un mundo mucho más 
global que en el pasado; Chile ha hecho un enorme esfuerzo por insertarse en él, y con razón sus 
empresarios están orgullosos de la forma en que lo han logrado.  
A medida que se acercaba esta reunión, comencé a preocuparme. Veía los titulares en la prensa, las 
expectativas sobre lo que aquí iba a ocurrir y las dificultades para estar a la altura de tantas 
expectativas. Qué podía decir, entonces, el Presidente. Y pensé que, tal vez, lo mejor que podía hacer 
era intentar en Chile lo que hago en el extranjero, donde hablo con tantos em presarios. A ellos les 
explico lo que es Chile, por qué este país es digno d e que grandes inversionistas externos miren hacia 
él, y por qué también los nues tros miran con fuerza hacia fuera. Decidí, entonces, referirme a la imagen 
que proyectamos como país y como economía.  
IMAGEN DE CHILE COMO PAIS 
En primer lugar, parto por decir que Chile es un país libre, un país compe titivo y transparente. Eso es 
Chile, para comenzar. Cuatro índices me gustan: el de libertad económica, el de competitividad, el de 
opacidad y el de corrupción. 
El índice de Libertad Económica es elaborado, como ustedes saben, por The Heritage Foundation.  Se 
refiere a las naciones que ese organismo decla ra con economía libre, con todo lo que ello implica. En ese 
ranking, Chile comparte ese calificativo con Hong Kong, Singapur, Estonia, Irlanda, Luxem burgo, 
Holanda y Estados Unidos. Y detrás de nosotros, Australia, Finlandia, Suiza, Dinamarca, el Reino Unido. 
Chile, entonces, es el primero entre las economías de América Latina, el cuarto entre las economías 
emergentes, el noveno entre 155 países. Ha registrado el mayor avance en libertad econó mica en el 
mundo en los últimos cinco años
Respecto de este índice, el Wall Street Jour nal dijo recientemente que a pesar de que la libertad 
económica se expande en el mundo, América Latina fue la única región que no logró un avance en el 
índice de Libertad Econó mica. Y agregó que hay excepciones, como Chile, que por primera vez logró la 
calificación de país libre. Afirmó que Chile sigue siendo el modelo de las reformas económicas de 
América Latina, por su bajo nivel de regulación, intervención gubernamental mínima, c arga impositiva 
moderada y eficiente control de 105 mercados neg ros. 
El segundo instrumento que describe nuestra situación actual es el  lnforme Anual de Competitividad 
2001, elaborado por el World Economic Forum: somos primeros entre las economías de Amér ica Latina, 
sextos entre las eco nomías emergentes, y estamos en el lugar 27 entre 75 países. Chile sobresale 
gracias a sus condiciones macroeconómicas y a la calidad de sus institucio nes públicas, donde aparece a 
la par con Francia, Bélgica, España e Ita lia. Está mejor evaluado que Noruega, Austria, Alemania y Suiza 
en materia de corrupción; y mejor evaluado que Estados Unidos, Irlanda y Singapur en gasto fiscal 
como porcentaje del PIB  
Es cierto que antes estábamos en el lugar 13, y ahora en e l 27. Al resp ecto quisiera aventurar dos 
hipótesis. La primera, como ustedes saben, es que este índice comprende dos variables, las objetivas y 
las subjetivas. Y, ¿cuál es  la variable subjetiva? La variable subjetiva está determinada por las percep -
ciones empresariales del respectivo país, y me temo que ellas no son muy altas en esta audiencia. Por lo 
tanto, eso hace bajar el índice. Cuando este mos de acuerdo en ponernos to dos juntos pa ra hacer que 
esta paloma vuele, ese solo hecho subjetivo elevará nuestra posición. Acuérdense de mí.  
Mi segunda hipótesis es más estadística. Se refiere a que se han incorpo rado nuevos países a este índice, 
nuevos países que nos aventajan y  nos han hecho retroceder en la escala. Pero no quiero ahondar en 
esto. Más importante me parece señalar el elemento subjetivo en el índice de Competitividad, relacionado 
con el ambiente empresarial que se ha medido. 
Amén del índice de Competitividad, tenemos un tercer instrumento: el índice de Opacidad. La opacidad es 
la falta de prácticas ampliamente acep tadas, de fácil discernimiento, claras, precisas, formales. Y ahí, 
entre los países más transparentes, está Chile. Sólo nos gana Singapur, empatamos c on Estados Unidos. 
Chile posee un menor nivel de opacidad que todos los paí ses de la OCDE (Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo). Ello impli ca que Chile cuenta con instituciones plenamente confiables y un 
amplísimo respeto por la ley; un sis tema judicial independiente y eficiente; inque brantable respeto por la 
propiedad privada y la iniciativa individual; una alta valoración de la honestidad y la ética en los 
negocios; debida protección a accionistas minoritarios a través de leyes de gobiern o corporativo. 
Quiero hacer un comentario breve sobre el documento a que hizo referen cia Ricardo Ariztía, de la 
Dirección del Trabajo. Se trata de un documento que, bien analizado, tiene que ver con esto. 
Efectivamente, hay 530 situa ciones que dan origen  a una sanción si no se cumple la legislación. Entre 
ellas, hay sanciones a los municipios que no cumplen respecto a la situación de sus profesores, o en 
materia de salud, ambos ámbitos de su responsabili dad cuando se trata de servicios públicos comunales .
Y también hay sancio nes cuando los derechos de los funcionarios públicos no son debidamente 
resguardados por la autoridad. Todo esto, ¿tiene o no que ver con la opaci dad? Porque se trata de las 
normas por las cuales nos regimos, y de los reglamentos qu e las ponen en práctica. Y quizá cosas como 
ésta tiene algo que ver con el lugar que tenemos en estas materias.  
El cuarto aspecto al que quiero referirme es el índice de Percepción de Corrupción, en donde Chile es 
primero entre las economías de América Lat ina, tercero entre las economías emergentes, el número 18 
entre 91 países, por sobre Alemania, Japón y Francia, al nivel de Estados Unidos. Eso es Chile, en 
materia de libertad y transparencia, según información de Transparency International. Eso es lo que 
explico en el extranjero. Y por eso les digo que vale la pena fijarse en este pequeño país de 15 millones 
de habitantes. 
IMAGEN DE CHILE COMO ECONOMíA  
A todo lo anterior, agrego otro elemento, el de nuestros sólidos funda mentos macroeconómicos, los que, 
por conocidos, se nos suelen olvidar. Este es un país que ha logrado un crecimiento importante del 
Producto Interno Bruto, a una tasa de 6,4 por ciento. Ha habido un crecimiento consistente y alto, y 
paralelamente una infla ción consistentemente decreciente, un supe rávit fiscal también consistente y una 
deuda pública externa declinante, que partió casi en un 40 por ciento del PIB, y que hoyes del orden 
del7 a 8 por ciento. Eso es lo que se ha hecho en estos años. Y lo hemos mantenido, porque hemos sido 
capaces de un superávit estructural, que pocos países tienen. ¿Cuánto era el tipo de cambio el 11 de 
marzo del 2000?¿Quinientos, 510 pesos? Hoy el dólar está a 680, 670 pesos. Acá ha habido una 
devaluación del orden del 30 por  ciento. ¿Cuántos países pueden mostrar algo así, o una inflación 
decreciente como la que hemos logrado? Ese es el test de economías serias, bien administradas; es el 
test que se le explica al mundo extranjero y por el cual nos respetan; el test por el cua l efectivamente 
tenemos que estar orgullosos. Y esto no es tarea ni de un gobierno ni de un grupo en particular. Lo 
hemos hecho entre todos. Refleja a un país que ha sabido, en determinados momentos, no ceder a 
tentaciones populistas.  
Entonces, mis amigos , me parece que tenemos que poner todo en la ba lanza, mirar el conjunto, que no 
es obra del gobierno actual o pasado. Es lo que el país ha sido capaz de ir haciendo a través de una 
convicción muy fuerte sobre cómo se debe administrar con seriedad un país.  Y es algo que debe ser 
motivo de orgullo entre nosotros, y que no está en cuestión.  
Hay elecciones parlamentarias en un mes más. ¿Cuántos están discutien do la conducción básica de la 
política económica? ¿Estamos discutiendo aquí cómo hacemos para frenar la inflación? Entonces, yo les 
digo a uste des: apreciemos lo que entre todos hemos construido. A ratos me preocupa que no seamos 
capaces de entender el elemento profundo que está tras  esto. Han aumentado los salarios, es cierto, 
pero ha aumentado más la pro ductividad. En todo este período de la década de los noventa al 2000, la 
productividad ha estado -salvo un período muy breve - por sobre la línea de los salarios reales. 
¿Durante cuánto tiempo no hemos creído, en la histo ria económica de Chile, que bastaba  con aprobar
leyes para aumentar sala rios? Aprendimos que los salarios aumentan cuando aumenta la productivi -
dad, pero también nos parece muy importante que cuando aumenta la pro ductividad, ello se traduzca 
en salario. 
Y porque hemos sido capaces de todo  esto -crecimiento, seriedad de las políticas públicas, baja 
inflación que ha permitido la preciación del tipo de cambio-; porque la productividad va a la par y paso a 
paso con el crecimiento salarial, hemos logrado que el mundo distinga entre los mercado s emergentes 
y este pequeño país: somos el primero entre las economías de América Latina, y el tercero entre 44 
economías emergentes. Es lo que nos ha permitido colocar un bono soberano por 650 millones de 
dólares en el mercado internacional, y ustedes saben el resultado: hubo 1.200 millones de dólares, o 
1.300 millones, dispuestos a comprar los 650 millones que ofrecía el bono soberano de Chile, en las 
condiciones que ustedes conocen. 
Junto con explicar estas cosas, muestro también otras, que les importan más a quienes me escuchan 
en el extranjero. Se refieren a qué hacemos con nuestras exportaciones y por qué nuestras 
exportaciones han ido creciendo. Les planteo que tenemos una base exportadora muy diversificada, 
tanto en materia de bienes -cobre, otros mi nerales, productos forestales, frutas, vi nos, salmón, etc. - 
como en cuanto a destino de nuestras exportaciones, y que esta diversificación minimiza el impacto de 
los shocks externos. 
"Ése es Chile", les digo. "Y sobre esa base los invito a que se fijen en  este país". 
Dicho todo lo anterior, podemos agregar que también hemos mejorado algunos indicadores en materia 
de desarrollo humano: somos terceros en América Latina, ocupamos el lugar 38 entre 360 países.  
NUESTRA CAPACIDAD DE INNOVACiÓN  
Pero este país del que yo hablo tiene poco que ver con el país que ustedes perciben y muestran. No 
quiero entrar en explicaciones más profundas, so ciológicas, que serían muy complejas. Qui ero 
simplemente decir que en estos veinte meses hemos intentado profundizar en algunos ámbitos del tipo 
de país que queremos hacer, que nos parecen fundamentales. Mi convicción más profunda es que, en 
el largo plazo, este país también tiene que cons truir una cierta capacidad de distrib uir mejor nuestros 
frutos. Con una con dición: que en el proceso de distribuir mejor nuestros frutos, no echemos a perder 
105 indicadores en materia de inversión y de ahorro, porque el crecimiento es lo esencial. 
Yeso lo dije en la campaña. También dije q ue quizá tendríamos que hacer un esfuerzo en materia 
tributaria y disminuir la evasión, que era un 25 por ciento de la recaudación fiscal, a un 20 por ciento, 
con lo puede alcanzar a los 800 millones de dólares. No se trataba de perseguir a los empresarios . 
Porque si en Chile hay un 25 por ciento de evasión, en Europa hay entre 8 y 9, en Estados Unidos un 
11, en Israel un 6. Ésos también son indicadores de cuán serio es un país.
También nos hemos esforzado en otros ámbitos que me parecen funda mentales, com o la 
modernización del mercado de capitales. Así, eliminamos el encaje y año de permanencia, y la banda 
cambiarla: tenemos la nueva regulación de las Ofertas Públicas de Adquisición (OPA) y el gobierno 
corporativo de empresas; se eliminó el impuesto a las  ganancias de capital para residentes, en 
acciones de alta presencia; creamos incentivos al ahorro vo luntario; buscamos mecanismos para la 
Bolsa Emergente. Todo eso hicimos. 
Hay aún otro tema que me parece importante, que tiene que ver con la forma en que  entendemos la 
relación entre el ámbito público y el privado. Para comenzar, entre el año 1990 y el 2000, ¿cuánto 
creció Chile? Doblamos el producto. Y en el mismo periodo, ¿cuánto aumentó la inversión en infra -
estructura, en obras públicas? Cuatro veces. ¿Y cómo se logra eso, si no se aumentaron los impuestos? 
Se logró por la inversión privada en el ámbito de infraestructura, al que han entrado más de cuatro mil 
millones de dólares. Y este año, para la próxima ronda, estamos licitando otros cuatro mil mil lones. En 
la gran mayoría, son recursos externos. 
Entonces, mis amigos, tenemos capacidad de creación, de establecer alian zas, de abrir espacios al 
mundo privado a través de distintas modalidades. Durante la campaña presidencial me comprometí -
recuerdo cada una de mis promesas electorales - a invertir 14 mil  millones en infraestructura du rante 
mi periodo presidencial. Y lo que he convocado el primer año son 4.600 de los 14 mil, de los cuales el 
grueso es privado. Eso es lo que potencia un país. 
Asi, por ejemplo, tendremos autopista entre Serena y Puerto Montt, 1.500 kilómetros de carretera  que 
nos permiten dar un salto cualitativo en lo que estamos haciendo. Y planeamos una nueva red de 
autopistas para la ciudad de Santiago. Y frente a esto, debemos estar conscientes de que hay distintas 
formas de entenderlo. Para unos, inversión, creación de obras; para otros, molestias para los 
santiaguinos durante los trabajos, peajes imposibles de pagar. Recuerdo, al respecto, durante una 
visita a Bonn cuando era ministro de Obras Públicas, que un distinguido parlamentario que había 
estado en Chile me di jo: "Pero, ¿cómo es que usted, siendo ministro socialista, esté propiciando 
carreteras y autopistas con pago de peaje?". "Muy simple -le respondí -. O desarrollo el sistema 
impositivo que aplican ustedes en Ale mania, y que le permite a la gente tener carre teras, y gratis, o 
aplico peaje. E hicimos lo segundo': 
Entonces, respecto a la potencialidad de los privados, ¿podemos o no po demos? Se pudo. ¿Podemos o 
no podemos controlar políticas populistas? Podemos, y lo hemos demostrado en todos estos años. 
¿Podemos o no po demos tener una política económica con un alto grado de consenso? Pode mos, pues 
lo hemos demostrado en estos años. Ustedes lo saben, ¿cuánto les va a cambiar la política económica 
si hay un cambio de gobierno? Sólo hemos tenido cambios marginales. 
Entonces, dicho todo lo anterior, agrego: "Sí, pero hay un hecho real: ni el presidente de la 
Confederación ni los presidentes de las distintas ramas de producción están conformes; ni el Presidente 
de la República ni sus minis tros estamos conformes':  Porque en términos macroeconómicos generales
hemos hecho las cosas bien, pero cuando viene una recesión internacional como la que hemos tenido, 
los resultados no son los que uno querría. Nunca en la historia de los últimos cincuenta años se podria 
encontrar simultáneamente el estancamiento de ya casi una década de Japón, unido al estanca miento 
de la economía americana, seguido del de Europa. Este año vamos a crecer un 3,5 por ciento. Me 
gustaría agregar que si hubiéramos tenido los precios normales de co bre, de celulosa, estaríamos en 
6,5. Pero eso ya no tiene ninguna importancia: el mundo es el que es. Y como el mundo es el  que es, 
entonces yo digo: "Conforme, aquí no podemos seg uir con ripios y obstáculos que dificultan el avance" 
Por eso me parece tan importante lo que aquí ha dicho Ricardo Ariztía sobre la necesidad de tomar entre 
todos el tema de la Agenda Pro Crecimiento, entendiendo que es una tarea y un compromiso que nos 
debe convocar a cada uno de nosotros, al gobierno, a la Confederación, con sus seis ramas.  
Se han definido cinco líneas o cinco grandes ámbitos en los cuales quere mos trabajar y participar. 
Hagámoslo entre todos, veamos cómo fortalece mos la situación financiera, cómo mejoramos el ahorro, 
cómo aumentamos la eficiencia del gasto público, cómo avanzamos aún más en la reforma del mercado 
de capitales, cómo asumimos el tema del capital de riesgo, cómo abordamos el tema de modernización 
y reforma del aparato del Estado. Pon gámonos a trabajar en serio para tener capitales de riesgo, para 
manejar mejor las materias de inversión y competitividad, para superar deficiencias en los mercados 
regulados. El mercado eléctrico, el mercado de las teleco municaciones y el mercado de la pesca son 
áreas donde tenemos dificulta des. Cuando cada decisión de la autoridad administrativa termina en los 
tribunales, eso sí que está mal. Estoy consciente de que ahí tenemos una deficiencia, pero tampoco 
quiero que s e diga que, so pretexto de la regula ción, o de esto o lo otro, estamos tomando medidas 
antiempresa. Yo espera ría sinceramente que entre nosotros desterremos eso. Tengamos respeto por lo 
que hemos hecho como país, respetémonos nosotros mismos, porque así nos respetan afuera.  
LA REFORMA LABORAL 
No quiero concluir sin hacer una breve referencia al tema laboral. Ha habi do un gran debate en torno a 
esta reforma. Pero, ¿cuánto se ha dicho respecto a que flexibiliza la jornada de trabajo a través de los 
contratos de tiempo parcial? ¿Cuánto se ha dicho que esto permite abordar el tema de la inserción 
laboral de jóvenes y mujeres, que fue la forma en que países como Holanda disminuyeron 
drásticamente 105 niveles de desocupación? ¿Cuánto se ha di cho que introdujo el tema de la 
polivalencia, esto es, la posibilidad de señalar en el contrato dos o más funciones, algo prohibido antes? 
¿Cuánto se ha dicho que las jornadas especiales se pueden alterar cada cuatro años, precisamente por 
las características del avance tecnológico, cosa que no estaba en la ley?  
Poco se ha hablado de todo ello; las discusiones se han centrado en si la nueva normativa hará más caro 
despedir a un trabaj ador. Y no, no es más caro. Si se despide por las causas inadecuadas, y lo dice un 
juez, entonces sí puede ser más caro. Pero despedir no es más caro.  
Me parece importante que en la Agenda Pro Crecimiento se plantee el tema del empleo y los recursos 
humanos. Se considere cómo mejorar la efi ciencia de los programas públicos de empleo, cómo fortalecer
la capacita ción y calificación laboral, cómo implemen tar el seguro de desempleo, cómo profundizar la 
flexibilidad del mundo laboral, que es propia del mundo mo derno. 
Para terminar, lo único que yo diría es: dejemos de ver fantasmas donde no los hay; dejemos de decir 
que hay quienes no creen en el mercado. N o, todos creemos en el mercado. Una cosa distinta es una 
sociedad hecha a imagen y semejanza del mercado. En eso no creo. Hay políticas públicas que tienen que 
poner remedio a situaciones del mercado, pero eso lo hacen to dos: lo hace Estados Unidos, Europ a, 
Japón, porque el mercado a veces produce distorsiones. 
Hay algo en lo que quisiera concluir: el sábado pasado hubo una reunión de mil quinientos jóvenes en el 
Edificio Diego Portales. Esos mil quinientos jóvenes querían dedicarse a emprender, querían s er 
empresarios. ¿Y saben el motivo de tan importante reunión? Era que ellos ponían 200 y el Estado ponía 
200. ¿Doscientos qué? Doscientos mil pesos. Mil quinientos jóvenes de este país que creen que con 200 
mil pesos que les aporten, más los 200 mil de ell os, van a hacer su pequeña empresa y van a salir 
adelante. Eso apunta a un Chile distinto.  Y eso es lo que me gustaría ver acá. 
Es cierto, tenemos un mundo complejo; pero ese mundo, precisamente por lo complejo, nos tiene que 
hacer capaces de buscar un grad o de concor dia y entendimiento mayor del que se ha demostrado en 
estos últimos días. No puede ser que el deterioro del clima de entendimiento se produzca como resultado, 
simplemente, de cuestiones verbales y no cuestiones de fondo. Porque aquí se ha dicho : "cuando 
proqresarnos, se cambiaron las reglas del juego': ¿Qué reglas del juego se han cambiado, mis amigos? 
Tenemos políticas económicas claras, estables. Y eso es lo que nos da seriedad.  
¿Podemos discutir? ¿Podemos tener puntos discrepantes? Sí, es propio d e una sociedad democrática, 
pero entendiendo que eso no pone en cues tión los elementos esenciales respecto de cada uno de los 
temas a los que me h e referido. Porque si frente a cada uno de ellos tenemos un debate y empezamos a 
sacar fantasmas de los armarios, entonces hemos progresado muy poco en estos años.  
Todos sabemos que el año próximo va a ser difícil, pero si estamos cohesionados tenemos mejo res 
posibilidades de salir adelante. Todos sabe mos que lo logrado no nos deja conformes ni satisfechos: 
queremos más. Y todos también sabemos que de nosotros depende. Aquí lo que se requiere es capacidad 
y espíritu emprendedor. Ustedes lo tienen y lo demo straron, y no hay ninguna razón para no volverlo a 
demostrar. Y aquí ustedes tienen un Presidente que tiene claro hacia dónde queremos ir, y lo único que 
les pido es que trabajemos juntos por el bien de Chile.  
Muchas gracias.
