Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR TE DEUM EN CATEDRAL METROPOLITANA
Y SER RECIBIDA CON ESQUINAZO EN PALACIO DE LA MONEDA
Santiago, 18 de Septiembre de 2014
Esta mañana, y tras este hermoso esquinazo que nos han dado el conjunto
Ventisquero, de la Presidencia de la República, y el Raipillán, de La Legua,
muchas gracias a todos ustedes, por este hermoso esquinazo en los patios
de La Moneda, quiero desearles a todos y todas unas muy felices Fiestas
Patrias, cuando celebramos estos 204 años de Chile independiente.
Es bueno celebrar hoy, celebrar porque tenemos un gran país, hermosos
paisajes, bailes, comida y, sobre todo, lo más importante, la gente, nuestra
gente.
Los chilenos y chilenas somos solidarios, alegres, con la talla a flor de
labios, pero a veces, también, sobrios y esforzados.
Somos capaces de sobreponernos a cualquier adversidad, y todo eso nos
debe hacer sentir muy orgullosos.
Acabamos de escuchar los mensajes entregados en el Te Déum, en donde
las distintas Iglesias pidieron por el porvenir, la unidad y la paz de nuestra
patria. Y esta oración resulta especialmente significativa, a pocos días de
que explotara una bomba cerca del Metro de Santiago.
Esta mañana han sido detenidos tres presuntos participantes en los actos
terroristas que hemos conocido, y este hecho representa un paso muy
importante, porque nos muestra que un trabajo coordinado, profesional y
1

Dirección de Prensa
permanente, es el camino para aclarar los hechos y castigar con todo el
peso de la ley a quienes resulten responsables.
Amigas y amigos:
Estas fiestas son para estar unidos, para pasarlo bien y sentirnos
orgullosos del país que hemos construido entre todos. Celebremos con
alegría, celebremos con responsabilidad, porque lo merecemos y porque
Chile se lo merece en sus 204 años de vida independiente.
Muchas gracias y ¡Viva Chile!
* * * * *
Santiago, 18 de Septiembre de 2014.
Mls.
2