Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN “EL DIARIO DE COOPERATIVA”
(PERIODISTAS: SERGIO CAMPOS Y VERÓNICA FRANCO)
Santiago, 15 de Abril de 2014
Verónica Franco: Cómo está Presidenta, muchas gracias por venir,
buenos días.
Presidenta Bachelet: Buenos días Verónica, buenos días Sergio.
Sergio Campos: Qué tal Presidenta, buenos días. Cuando nos
saludamos aquí en forma interna, me preguntó usted cómo estaba y
yo le dije “pensando en usted”, y no era una formalidad: tiene que ver
cómo una persona que tiene una responsabilidad tan grande, única,
Presidenta de la República, puede llegar a dormir incluso, pensando
en estas tragedias grandes que hemos tenido en el Norte de Chile y
ahora en Valparaíso.
Presidenta Bachelet: Bueno, la verdad que uno duerme poco, porque
está pensando en cómo acelerar la ayuda, cómo ir a apoyar a las
personas. Y en ese sentido, estar imaginando, porque no sólo uno
piensa, y de hecho lo hace, en las medidas de emergencia, de las
medidas que hay que tomar, estar llamando por teléfono a distintos
lugares, asegurándose que las cosas estén pasando, porque a
veces, usted sabe, hay buenas ideas, pero cuesta que se
operativicen. Pero también uno piensa, luego de la etapa de
emergencia, tanto en el terremoto en las Regiones de Arica y
Parinacota, e Iquique, como en el incendio en Valparaíso, “lo primero
1

Dirección de Prensa
es lo primero”, proteger a las personas, evitar que podamos tener
situaciones que lamentar, y en el caso del incendio, en particular,
controlar y terminar con el incendio.
Pero además, uno imagina lo que viene después. Dice, bueno,
después tiene que haber un período de relocalización de las
personas que lo perdieron todo, casi todo, tantas personas, tanto en
el Norte como en Valparaíso, cuyas casas quedaron totalmente
inhabilitadas, hay distintas cifras, de acuerdo a las regiones, en el
caso de Valparaíso yo creo que todavía no hemos terminado con el
catastro completo, porque todavía el incendio continúa,
afortunadamente se logró controlar un poco.
Verónica Franco: Van a ser más de 11 mil los damnificados, dice
usted, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Sin duda, sin duda. Pero además, después
viene el tema de la reconstrucción.
Entonces, en la noche, lo que Sergio me preguntaba, yo me empiezo
a imaginar, primero, “qué más hacemos”, qué otras cosas podemos
traer a Chile, por ejemplo, para terminar de una vez por todas con
este fuego y, por otro lado, qué otras cosas uno puede pensar,
cuánto podemos hacer en nuestro país y cuánto a lo mejor podemos
pedir a los amigos de afuera, para pensar en cómo apoyamos la
reconstrucción no sólo de las casas, sino que la vida de la gente.
Tal vez una de las cosas más dramáticas con respecto al incendio,
es que se pierde todo, o sea, no queda ni una foto.
Verónica Franco: Se pierde la historia.
Presidenta Bachelet: Se pierde la historia. No sólo la ropa, los
enseres, todo, todo, todo, todo. Caminar por esos cerros y mirar
efectivamente, nada, no queda nada. O sea, uno de los fallecidos, es
2

Dirección de Prensa
un señor que fue a ver el lugar y le dio un infarto. Fue tal la impresión
que le dio un infarto, fue tal el dolor.
Entonces, la verdad es que nosotros estamos pensando en todas las
dimensiones, en la cosa material, práctica, pero también pensar en
cómo acompañamos a todas esas familias, tanto en el Norte como
acá en la Región de Valparaíso, porque yo creo que es muy fuerte
humanamente, hoy día hay pena, pero mañana puede agravarse.
Sergio Campos: Y el invierno está a la vuelta de la esquina.
Presidenta Bachelet: Está el invierno a la vuelta de la esquina, en
una región, por ejemplo, donde, si pensamos acá en Valparaíso,
muchas veces -y es un problema que estamos viendo hoy día- hay
muchos vertederos irregulares. La gente tira en las quebradas las
cosas que no usó y, por lo tanto, también está la necesidad de
limpieza de estas cuencas, la operación invierno, que se llama,
porque después pueden venir las lluvias, puede haber aluviones, si
es que esas cuencas, esas quebradas están llenas de desechos que
no deben estar ahí.
Entonces, todavía hay mucho que trabajar para apoyar a las familias
y también para trabajar apoyando al municipio, para que otro tipo de
situaciones no se agraven.
Verónica Franco: ¿Habrá delegado presidencial para la zona,
Presidenta, como en el Norte?
Presidenta Bachelet: Sí, yo voy en un par de días más a nominar a
un delegado presidencial en cada una de las tres regiones, porque es
distinto Arica y Parinacota, que Iquique y Valparaíso. Probablemente
mañana o el jueves, a más tardar, ya voy a estar dando los nombres
de los tres, porque quiero entregar los tres nombres al mismo tiempo,
que van a conformar equipos.
3

Dirección de Prensa
¿Por qué? Porque hoy día están trabajando, el Gobierno central con
los gobiernos regionales y con los municipios, y están las Fuerzas
Armadas y todo, pero sabemos cómo es la vida, luego empiezan a
surgir otros temas, aparecen otras temáticas de otras zonas de la
región, de las respectivas regiones, y no queremos que se pierda el
empuje, la fuerza, que nadie deje de lado la situación de las
personas.
Verónica Franco: De hecho, hoy día conversábamos con una
dirigenta de una unión vecinal en Valparaíso, que nos decía que uno
de los problemas que tienen ahora ya, es la falta de coordinación,
que ellos, los damnificados, ven entre la Municipalidad y el Gobierno
regional.
Presidenta Bachelet: O sea, la verdad, yo no sé si es falta de
coordinación, porque el alcalde ha estado sentado en las reuniones,
yo estuve ahí, él estuvo ahí, en la reunión en que yo participé, ha
estado permanentemente en contacto. Lo que sucede son varias
cosas distintas. Por un lado, efectivamente una cosa es la
coordinación en una reunión y otra cosa es en la vida práctica, que
las cosas se operacionalicen. Y es necesario que sigan coordinados,
se está trabajando, también están yendo los ministros, los equipos de
los ministerios, para apoyar al gobierno regional, a las seremías y al
municipio. Se han traspasado recursos al municipio, se están
contratando empresas, hemos comprado cualquier cantidad de palas,
de herramientas para apoyar los esfuerzos que las propias personas
están haciendo en sus sitios para limpiar, para sacar los escombros,
pero igualmente nosotros vamos a contratar una empresa
especialista, porque muchos de estos escombros requieren un
trabajo de especialización, requieren ser llevados a rellenos
sanitarios, para que no tengamos las quebradas llenas de
escombros, de basura y generar basurales.
Así que, obviamente, siempre toda coordinación mejor es lo
adecuado. Pero hay otras cosas que hay que hacer. Nosotros ayer
4

Dirección de Prensa
compramos toneladas y toneladas de comida, de útiles de aseo pero
ayer en la tarde, hasta las 6 de la tarde, era imposible llevarlo a los
cerros, porque estaban llenos de vehículos de las personas que iban,
o voluntarios, o que van a mirar o que van a acompañar.
Entonces, ayer el almirante Leiva tuvo que sacar una orden de limitar
los vehículos, para que la ayuda pueda llegar a los cerros. Porque
aquí pasó lo siguiente, obviamente, lo primero que uno hace es decir
“evacuemos”, aparte de la gente que sola, viendo, al principio el
incendio que bajó, pero la gran mayoría de las personas quedan
hasta el último momento, porque quieren cuidar sus cosas, tienen la
esperanza que el incendio no llegue. Entonces, ahí se empezó a
evacuar de manera organizada.
Pero nosotros dijimos “ok, los albergues”. Pero cuando yo fui el
domingo, llegué a las 9 de la mañana, había 650 albergados, algunos
iban a ver sus cosas y volvían, pero cuando subimos a los cerros nos
dimos cuenta que la mayoría de las personas estaban en los cerros,
habían ido a alojar a las plazas y volvían a sus casas, a tratar de
encontrar algo, recuperar algo o limpiar.
Y, por lo tanto, desde el domingo empezamos a decir “aquí hay que
cambiar la forma de apoyo”. Hasta anoche había más de mil
personas albergadas, 1.200 personas, pero hay gente que se está
quedando en los cerros, llevemos allá la ropa, llevemos allá la
comida, llevemos allá los útiles…
Verónica Franco: Los baños químicos.
Presidenta Bachelet: Baños químicos, sí. Todo eso hoy día se está
resolviendo, porque fíjese que no había oferta suficiente de baños
químicos. Claro, estamos acostumbrados a cosas chiquititas, pero
cuando es una tragedia de la dimensión que estamos viviendo.
Fíjese que las casas de emergencia se mandan a hacer, no es que
tengan un stock gigantesco. Entonces, están llegando casas de
5

Dirección de Prensa
emergencia. Pero eso ya es una situación más compleja, porque
usted tiene los cerros, la gente quiere probablemente su propia casa,
en el lugar donde vivía, pero ahí hay que limpiar, porque son terrenos
que hay que remediar, que hay que sanear.
Entonces, estamos haciendo todo, pero obviamente lo que nos
importa hoy día es que esté llegando a los cerros, no sólo a los
albergues, porque mucha gente está en los cerros, tratando de cuidar
sus pertenencias.
Sergio Campos: Estamos frente a un cuadro donde se han adoptado
una serie de medidas, seguramente se requieren otras en los
próximos días, pero al mismo tiempo hay que pensar de cómo va a
ser el futuro, porque aquí vemos un Valparaíso pobre, que está
tremendamente afectado, y el otro Valparaíso no ha recibido los
efectos.
Pero en ese Valparaíso pobre tenemos muchos sitios irregulares, hay
tomas que se han protagonizado en el pasado y se han mantenido
ahí en una situación irregular, y hoy día se ha convocado desde el
Gobierno a expertos en la materia. ¿Cómo se hace para pensar el
futuro, más allá de la carpa, de la casa de emergencia? Porque esta
situación se torna grave si permanece en las condiciones como está
hoy día, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Nosotros creemos que ésta es una tremenda
tragedia, pero si me permite usar la palabra, y que nadie se ofenda
por eso, también una tremenda oportunidad para hacer las cosas
bien.
Y en ese sentido, claro, cuando pasan estas cosas, todo el mundo
habla de una planificación urbana y todo, digamos, después de la
batalla. Sin embargo, creo que efectivamente es cierto, que uno ve
Valparaíso con cerros donde hay gente de mucha pobreza, pero hay
cerros que fueron quemados donde hay gente de clase media
6

Dirección de Prensa
también, hay familias de distintos niveles de ingreso que han sido
afectados.
Sin embargo, uno sabe que Valparaíso y Viña, son las dos ciudades
que tienen la más alta concentración de campamentos.
Verónica Franco: Están institucionalizados.
Presidenta Bachelet: …sí, o sea, algunos son muy iniciales, pero hay
mucho campamento que ya tiene agua potable, que tiene
alcantarillado, que tiene luz eléctrica, pero algunos no todavía.
Entonces, efectivamente ha habido un crecimiento de la ciudad de
manera totalmente no planificada e irregular, con poca conectividad,
realmente con poca dimensión de ciudad. Pero la gente vive ahí en
su cerro. Lo que nosotros vamos a hacer ahora, es que vamos a
buscar, en la mirada de la reconstrucción, cómo reconstruimos de
una manera más ordenada.
Sergio Campos: ¿Un Plan Maestro?
Presidenta Bachelet: Un Plan Maestro, esa es la idea de poder
realmente, llámese como se llame, imaginar la ciudad de una manera
adecuada, más digna, yo diría, donde realmente podamos,
entendiendo que Valparaíso tiene una particularidad propia y una
geografía que lo hace complejo desde el punto de vista de una
reconstrucción, donde hay lugares donde no debiera haber casas
porque están en quebradas, en lugares donde pueden tener, pero
donde la gente ama su ciudad y, por lo tanto, tenemos que trabajar
con expertos para que la reconstrucción sea un proceso en que
realmente nos hagamos cargo de todas estas cosas.
Pero no es sólo la ciudad.
7

Dirección de Prensa
Sergio Campos: Perdón, pero yo quiero preguntarle antes algo con
respecto a este Plan Maestro, ¿en cuánto tiempo va a estar listo el
Plan Maestro y cómo se va a financiar?
Presidenta Bachelet: Dos cosas, nosotros todavía no tenemos el
plazo dado a eso. De lo primero que estamos preocupados, y está la
gente de Vivienda, terminando de catastrar cuántas son las casas
afectadas, y aquí tenemos dos medidas distintas, Vivienda estima
que son aproximadamente 2.500 las casas catastradas, el alcalde ha
hablado de 3.500. Hoy día se van a poner de acuerdo, están
terminando el catastro con las familias, suponiendo que el fuego no
continuara, porque antenoche Ramaditas sufrió también y nuevas
casas fueron afectadas.
Pero estamos pensando en general, entre 2.500 casas a 3.000, entre
casas y edificaciones, porque tenemos consultorios afectados,
jardines Junji y jardines Integra. O sea, no es sólo casas.
Entonces, hay situaciones distintas. Tenemos personas que son
propietarias, personas que son arrendatarias y personas que están
viviendo en campamentos. O sea, son distintas situaciones que hay
que mirar.
Entonces, tenemos dos procesos, yo no le puedo dar plazos en este
momento, pero sabemos que los temas de largo plazo
probablemente van a tomar todo el Gobierno, en el sentido de
garantizar, asegurar todo, porque estamos hablando de 11 mil
personas. Sin embargo, yo le diría, la primera medida es proteger a
la gente, luego relocalizarla, y para la relocalización estamos
pensando en distintas iniciativas, desde subsidios de arriendo,
subsidios a familias que puedan tomar a sus familiares mientras se
buscan otras posibilidades.
8

Dirección de Prensa
A diferencia de otros lugares, Valparaíso probablemente es uno de
los lugares donde es el menos indicado para tener barrios de
emergencia.
Verónica Franco: No hay dónde, dice usted.
Presidenta Bachelet: O sea, hemos identificado con Bienes
Nacionales, en Playa Ancha hay un sector, que si hubiera necesidad
de tener barrios de emergencia, hay un espacio, y después hay uno
en Achupallas y hay otro en Quilpué. No hay muchos lugares.
Segundo, tenemos pensado también arrendar, como hicimos en
Chaitén, arrendar hostales, arrendar distintas cosas, hay cabañas de
turismo, hay lugares de veraneo del sector público. Es decir,
estamos buscando. Lo único que queremos es que no haya
especulación, porque, claro, hay gente que en estas cosas se
aprovecha. Estamos buscando todas las alternativas para esas
familias que quedaron sin nada.
Verónica Franco: Eso es como en lo inmediato, para que pasen este
invierno.
Presidenta Bachelet: Claro, para que pasen el tiempo mayor. Y de
ahí vienen, tenemos algunos proyectos habitacionales que estaban
siendo construidos, que pueden resolver el tema de algunas familias,
que eran viviendas sociales que estaban en proceso de construcción.
Y, al mismo tiempo, Sergio, vamos a partir con este Plan Maestro,
pero yo no le puedo dar un plazo hoy día, porque están partiendo,
trabajando en ello. Por lo tanto, yo no quisiera dar un plazo que luego
yo no pueda asegurarle que no se va a cumplir. Pero, obviamente,
terminarlos a la brevedad y empezar a trabajar lo antes posible.
Verónica Franco: El regreso de los niños a clases, hay un número
importante de ellos, hablábamos ayer con el director de una escuela
que ha servido de albergue y sólo de sus alumnos había cerca de 70
9

Dirección de Prensa
que habían perdido sus casas. ¿Cómo se va a organizar el regreso
de ellos a clases? ¿Va a haber libros de los que entrega el Estado
nuevamente disponibles para esos niños?
Presidenta Bachelet: Efectivamente en el día de ayer nosotros, en la
reunión con los ministros, yo le pedí al ministro Eyzaguirre, y ya
habían estado empezando ellos, trabajando, hay trabajo con algunas
organizaciones, de una campaña que se va a llamar “un niño, una
mochila”, queremos entregarle a cada niño damnificado un mochila
con sus útiles escolares, ya está en contacto con la Junaeb para que
pueda reponer, pero insisto, a veces este tipo de catastro que se está
haciendo hay cosas que no preguntan. Entonces, ahora tenemos que
ir a esa parte, a preguntar, porque a nadie se le ocurre preguntar si
perdió la casa y todo, sí, pero si perdió el uniforme escolar.
Entonces, ahora estamos en esa etapa de catastrar a las familias
para entregarle un uniforme escolar a los niños, útiles escolares y
una mochila, para que puedan retomar las clases.
Una parte importante de las clases se van a retomar el día 21, el
lunes próximo, sin embargo, en aquellos albergues probablemente,
generalmente este tipo de situaciones toma un par de semanas, al
menos, en la gente albergada, entonces, en los otros colegios que
estén en condiciones, se va a restituir, por ejemplo, niños cuyos
colegios se pueden haber quemado, tomarlos con otros niños, de
otras escuelas en la comuna, dependiendo si están en otros lados de
la comuna.
Lo mismo pasa con los pacientes del consultorio Las Cañas, el
consultorio se quemó íntegro, pero por suerte tenía ficha electrónica,
y esa ficha tenía respaldo. Entonces no perdimos los datos de los
pacientes. Y hay otros dos consultorios, Mera y otro, que están
atendiendo a estos pacientes.
10

Dirección de Prensa
Verónica Franco: ¿Atención psicológica, Presidenta, para los
damnificados?
Presidenta Bachelet: Sin duda. En el albergue se está dando apoyo
psicosocial, psicológico, también en el Hospital El Salvador, que se
llama, que es un Hospital Psiquiátrico que está allá, se está abriendo
atención a las personas afectadas y damnificadas, pero también el
día de ayer yo convoqué a las distintas confesiones religiosas, a las
Iglesias y les he solicitado que también acompañen a las personas,
porque necesitan apoyo psicológico, pero también la fe es algo
importante en estos momentos.
Sergio Campos: Presidenta, quizás, para concluir esta parte, porque
tenemos otras preguntas también en esta conversación con usted en
El Diario de Cooperativa, hay una información que ha estado
circulando, en el sentido que en agosto del año pasado ya el
Gobierno del Presidente Piñera tenía informes técnicos que daban
cuenta del alto riesgo que tenía Valparaíso, frente a los incendios
forestales.
Quiero preguntarle si eso es efectivo, y si ustedes recibieron el
traspaso de esa información de parte del Gobierno del Presidente
Piñera.
Presidenta Bachelet: No, no, yo no recibí ningún traspaso de
información en ese sentido. Lo único que obviamente uno podía
constatar es que ha habido varios incendios en la historia, y
alrededores. Y yo creo que esto es súper importante, porque no
basta con un Plan Maestro, no es sólo un problema de urbanismo,
así como uno diseña la ciudad.
Fíjese que la gran mayoría de los incendios parten en la zona
forestal, que son zonas de propiedad privada. Los privados, fíjese, no
tienen ninguna obligación ni de desmalezar, legal, ni de hacer
cortafuegos. Entonces, saltan a la ciudad, ¿y qué vimos el año
11

Dirección de Prensa
pasado?, Rodelillo y Placeres, unos años atrás La Cruz. Es decir, ha
habido una cantidad de incendios en que a veces, afortunadamente,
han sido menos casas, pero igual.
Entonces, honestamente creo, y esa es una de las tareas que le he
dado a la gente de nuestro Gobierno, es que nosotros tenemos que
hacer algo más. No basta con reponer casas, apoyar a las familias,
tenemos que hacer algo más sustantivo, por decirlo así, una especie
de radio de protección que permita, o sea, aquí hay que
responsabilizarse todos, los privados también, no puede ser que
tanta gente sufra por algo que puede haber sido casual, se está
haciendo una investigación para identificar por qué se generó este
incendio, las causas no están claras, yo no me voy a pronunciar al
respecto, pero no podemos vivir respondiendo a situaciones que se
producen por ausencia de responsabilidad de otros.
Y, por lo tanto, yo no sé si hay que expropiar, vamos a mirar cuáles
son las soluciones más de fondo que permitan buscar cortafuegos
grandes, que realmente permitan que una ciudad que tiene de lindo
todo esto que estamos hablando, que es complejo, para la
reconstrucción, los cerros, los bosques de alrededor, etc., pero no
podemos seguir teniendo a la gente de Valparaíso en esas
condiciones.
Verónica Franco: ¿Alcanzan bien los recursos para la Conaf, para
enfrentar situaciones como ésta? Se lo pregunto porque Eduardo
Vial, el ex director de la Conaf decía que la institución tenía un
presupuesto de 16 mil millones de pesos anuales para combatir
incendios, y eso parece insuficiente cuando se enfrentan catástrofes
como la de Valparaíso.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que probablemente ningún
organismo del Estado tiene toda la plata que quisiera para las
distintas cosas, pero cuando hay una catástrofe lo que los gobiernos
12

Dirección de Prensa
hacen es decir “no nos midamos en recursos y hagamos todo lo que
hay que hacer”, y se reasignan recursos.
Cada gobierno yo creo que ha comprado nuevos helicópteros,
nuevos aviones, siempre se necesitan más, evidentemente. En este
caso, por ejemplo, tenemos hoy día 21 aeronaves, entre helicópteros
y naves, y llegaron ayer en la tarde, gracias al apoyo del Gobierno de
Argentina, 6 nuevas aeronaves que son especialistas. Anoche
llegaron 35 brigadistas argentinos, que parten todos ellos trabajando
ahora, todavía no han partido, porque hay, no sé si es vaguada
costera lo que hay, está nublado y, por lo tanto, no pueden partir.
Pero hasta el día de ayer tenían bastante controlado y hoy día y
mañana van a trabajar.
Entonces, yo le diría, sí, puede que se necesite más, y nosotros
seguiremos apoyando a Conaf para que pueda seguir en esta tarea.
Verónica Franco: ¿Y bomberos, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Y bomberos también, por supuesto, y a
bomberos hay que seguir apoyándolos. Nosotros, en mi Gobierno
anterior apoyamos, cambiamos todo el equipamiento, un montón de
bombas nuevas.
Verónica Franco: Pero ellos siguen haciendo colectas, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Seguramente, porque son…
Verónica Franco: Y les cobran peaje.
Presidenta Bachelet: No, no, pero eso fue una cosa puntual y que sin
duda se resolvió, y fue un error de una concesionaria.
13

Dirección de Prensa
Sergio Franco: ¿Hay que cambiar el estatus a bomberos, en relación
con lo que se ha hablado de la profesionalización, el hecho que
tengan ingresos propios, que tengan remuneración por la labor?
Presidenta Bachelet: O sea, tienen ingresos propios, un grupo tiene
remuneraciones. Son los voluntarios las personas que efectivamente
no tienen este estatus. Ha habido avances en nuestro país, ha
habido nuevas leyes, antes estaban en una situación mucho más
desmedrada, pero por supuesto creo que bomberos tiene que seguir
apoyándose. Pero yo quiero decir, más allá de cualquier cosa, yo le
saco el sombrero a los bomberos, a los brigadistas, a los voluntarios.
La verdad que no sólo en esta situación, pero también en esta
situación ha estado trabajando sin parar. Y han ido no sólo de
Santiago, han ido de la Región Metropolitana y de la Sexta a ayudar.
Pero sí tienen que trabajar con los de la Quinta, porque qué distinto
es ser bombero en un plano, que ser bombero en cerros con
quebradas. Hay que tener una especialización mayor.
Y sin duda bomberos va a contar con todo nuestro apoyo, yo me voy
a juntar, me junté y los visité como candidata, pero me voy a juntar
como Presidenta, para mirar cuáles son otras necesidades, de sus
cuarteles y del equipamiento.
Sergio Campos: Hablamos del Plan Maestro para Valparaíso. ¿Cuál
es el Plan Maestro para Iquique, por ejemplo, Arica y Parinacota,
sobre todo en Alto Hospicio, donde la pobreza es un flagelo que está
latente en medio de la tragedia, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Efectivamente yo he señalado que hay muchos
casos, en Arica y en Iquique, que si uno usa la terminología médica,
son problemas crónicos reagudizados por el terremoto. Estamos
hablando de lugares donde hay pobreza, donde no ha habido un
desarrollo adecuado, en el caso de Alto Hospicio. En Alto Hospicio
tenemos un problema adicional, que yo he conversado con varios
14

Dirección de Prensa
arquitectos y que el Ministerio de Vivienda está mirando con mucho
cuidado, es que cualquier Plan Maestro en Alto Hospicio tiene que
considerar que hay un terreno salino que hace muy difícil la
sustentabilidad de cualquier tipo de proyecto inmobiliario.
¿Por qué digo crónico reagudizado? Porque yo siendo candidata,
estuve dos veces en Alto Hospicio conversando ahí con las
personas, me hablaban del tema de los socavones, sin terremoto,
digamos, el terreno salino es tan malo que empiezan a generarse
socavones bajo los edificios, que hacía bastante riesgo esto.
Entonces, esto hace de gran complejidad la reconstrucción en Alto
Hospicio, porque el terreno es de mala calidad, muchas de las casas
eran de autoconstrucción. Entonces, cualquier proceso, es bueno
que la gente autoconstruya, pero, por ejemplo, en Valparaíso vamos
a hacer procesos de autoconstrucción, pero autoconstrucción
asistida, ya entramos en conversaciones con el Colegio de
Arquitectos, también para el Norte, con el Colegio de Arquitectos,
para que si hay algún proyecto de autoconstrucción, porque la gente
ya tiene una experiencia…
Verónica Franco: Que responda a las normas antisísmicas, por
ejemplo.
Presidenta Bachelet: Sí. Pero primero va a haber que remediar el
suelo. Tiene una estructura el suelo, salina, que hace que es muy
dañino y muy complejo para reconstruir. Pero yo sé que más de 80
mil personas que viven en Alto Hospicio, si uno les dijera “mire, no
es recomendable reconstruir acá”, la verdad que dirían “no, nos
movemos de acá, es nuestra tierra”.
Y, por otro lado, en Iquique ya no hay dónde crecer, es carísimo.
Nosotros, mirando la relocalización de las familias, mucha gente que
trabaja en Iquique va a vivir a Alto Hospicio, porque los arriendos son
carísimos en Iquique. El arriendo más barato es 500 mil pesos. En
15

Dirección de Prensa
Alto Hospicio, 300 mil pesos. Y tampoco hay muchos lugares donde
arrendar.
Entonces, estamos trabajando también con el Colegio de Arquitectos,
con estructurales especiales, con los municipios, para mirar cómo
desarrollamos este Plan Maestro de Reconstrucción, tanto en Alto
Hospicio como en Arica. En Arica tenemos el tema de los
polimetales.
Entonces, cada una de estas situaciones son situaciones
particulares, y por eso que, junto con continuar apoyando con
comida, con todas las cosas que se hacen, apoyando la zona del
terremoto, a la hora de la reconstrucción, y para eso estamos
trabajando con el gobierno regional y con los municipios, y por eso
quiero nombrar un delegado de reconstrucción que realmente pueda
coordinar todo este esfuerzo, pero ya estamos en contacto con el
Colegio de Arquitectos para mirar cómo vemos estos tremendos
desastres y tragedias como una oportunidad para hacer las cosas
mejor.
Verónica Franco: Hubo una polémica en los primeros días, después
del terremoto, por la falta de sirenas que advirtieran la posibilidad de
un tsunami en Arica. ¿Pero usted reconoce algún avance en la
seguridad ante emergencias en los cuatro años en que usted estuvo
fuera del Gobierno?
Presidenta Bachelet: No, por supuesto, a ver, avances hay desde
antes, antes de mi Gobierno y posterior, después, también. A mí me
preguntaron por el tema de las sirenas, y yo contesté lo que me dijo
la gente de la región, que incluso el director regional de la Onemi es
el de antes, o sea, aquí no hubo ni un ápice de sesgo político en lo
que yo señalé y no fue mi intención tampoco. Yo dije “sí, las sirenas
no priorizaron, no se compraron, ahora se van a comprar”, pero dije
de inmediato, pero más allá de que no hubiera habido sirenas, acá
estuvo carabineros, la PDI, bomberos, y a mí me tocó vivirlo
16

Dirección de Prensa
efectivamente en la noche que alojé allá, en todos lados, con los
autos, con las sirenas de los autos, con megáfonos, de la manera
que fuera, diciendo “evacuación”, y la gente evacuó.
Verónica Franco: ¿Se encontró usted con una situación distinta de la
que hubo para el terremoto del 2010, Presidenta Bachelet?
Presidenta Bachelet: No sé distinta allá, porque hay un trabajo de
muchos años, en Arica, porque se ha hablado tanto tiempo del gran
terremoto que va a venir en algún momento, donde ha habido tareas
de prevención por mucho tiempo, vías de evacuación, había una
situación, lo que yo puedo decir, de una ciudadanía consciente,
informada de lo que tenía que hacer, con claridad sobre las vías de
evacuación. Y obviamente que en el Gobierno anterior eso tiene que
haber sido un trabajo bien hecho. Yo ahí, no hay ninguna discusión
que yo pueda hacer.
Verónica Franco: ¿Un Shoa funcionando distinto también?
Presidenta Bachelet: Por cierto, un Shoa funcionando muy activo,
muy coordinado.
Verónica Franco: ¿Y una Onemi, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Una Onemi funcionando bien, yo la he visto, he
estado en reuniones con ellos, cuando hemos estado haciendo
reuniones de chequeo con los gobiernos invitamos siempre al
director de la Onemi, sí, funcionando bien, hay protocolos claritos,
todo el mundo participa de los protocolos, algunos venían de antes,
otros son nuevos, y probablemente siempre habrá cosas que hay
que seguir mejorando porque Chile es un país donde
lamentablemente tenemos desastres naturales.
Pero fíjese que también lo que funciona, que es indispensable, es
que todas estas cosas se dan con participación de la ciudadanía,
17

Dirección de Prensa
porque una ciudadanía organizada, que conoce las cosas, la verdad
que responde mejor. Nosotros lo vimos en el pasado, incluso, las
cosas más lamentables sucedieron cuando las personas no tenían
información de lo que había que hacer en determinadas
circunstancias.
Y en Arica y en Iquique, pero yo lo vi sobre todo en Arica, porque
estuve ahí, me tocó la segunda evacuación, donde me evacuaron, yo
me evacué, porque también soy consciente de lo que hay que hacer,
la gente sabía, ya estaba organizada, iba con bolsitos. Incluso uno lo
ve ahora, la gente que se evacuó, no la primera noche, en
Valparaíso, ya en la segunda, ya va con un bolsito, tiene sus cosas
preparadas.
Entonces, lamentablemente somos un país que vamos aprendiendo
de nuestras tragedias, es bueno que aprendamos, pero no podemos
prevenirlas.
Sergio Campos: Presidenta Bachelet, todas estas circunstancias que
hemos comentado no estaban en su programa de Gobierno. Sí lo
está el hacer un cambio profundo a la educación en nuestro país, y
para eso, una Reforma Tributaria. Y la Reforma Tributaria ya está en
el Congreso y ha recibido presiones muy fuertes, la UDI con
panfletos que se han ido renovando en el transcurso de los días,
diciendo que esto representa una desventaja tremenda, que va a
afectar el empleo, que va a afectar a las pequeñas y medianas
empresas, pero también los empresarios, los grandes ejercen su
presión, manifiestan sus aprehensiones con el término del Fondo de
Utilidad Tributaria, también crean inquietud con respecto a ciertos
sectores que se verían más afectados que otros, como el caso de la
producción pisquera, la industria vitivinícola.
¿Cómo responde usted frente a todas esas presiones que
seguramente en el Palacio de La Moneda se sienten fuertes?
18

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, lo primero que yo quiero decir, qué es lo
que busca, yo no me quiero meter en el tecnicismo, la base
devengada, que generalmente la gente no entiende nada cuando se
pone a hablar de eso, yo tuve que estudiarlo como candidata, pero
efectivamente, lo primero es decir, para qué es la Reforma.
La Reforma es necesaria, es necesaria la Reforma Tributaria, y yo,
ustedes saben que en mi primer Gobierno no hice Reforma
Tributaria, porque consideré que con los recursos que teníamos
podíamos asumir lo que era la reforma a la previsión, pero ahora
estoy convencida que se requiere una Reforma Tributaria, porque el
tipo de temas que tenemos por delante tiene un costo mayor que no
da con el crecimiento natural de un país.
Entonces, yo digo que es necesaria, porque para eso es la reforma a
la educación. Es verdad, puede ser que algo salga un poquito más
caro el día de mañana, a lo mejor un trago puede salir un poquito
más caro, pero la educación va a ser gratis. Y yo creo que eso es
algo importante para la familia. Y tampoco sale tanto más caro.
Incluso, aunque salga un poco más caro un trago, pero una
educación gratis yo creo que es algo que en la familia todos anhelan
y desean.
Pero lo más importante es que nosotros necesitamos la Reforma
incluso sin terremoto y sin incendio. Con esto, incluso, aún más,
digamos, porque van a ser magnitudes de gastos que todavía no
hemos terminado de dimensionar. Pero lo vamos a hacer, porque
creemos que lo más importante es estar al lado de la gente,
acompañarla y poder reponer sus vidas.
Pero necesitamos educación de calidad para todos, necesitamos
mejorar la salud, que está en muy malas condiciones y necesitamos,
cuando tengamos más recursos, mejorar las pensiones, sobre todo
de las personas que tienen pensiones más bajas.
19

Dirección de Prensa
Lo segundo, es que es justa, porque no es sólo un tema de recaudar
dinero, la recaudación es un aspecto de la Reforma, pero no puede
ser que, en forma relativa, un jefe pague menos impuesto que su
secretaria. Eso está súper documentado en todos lados. Entonces,
queremos hacer más justicia tributaria, equidad tributaria.
Entonces, hay una serie de elementos que lo que buscan es que el
que tiene más recursos, pague más, y no pague menos que el que
tiene menos recursos.
Verónica Franco: Presidenta, ¿se le puede asegurar a la clase
media, a quienes ganan entre 550 mil y 1 millón y medio de pesos,
que esta Reforma Tributaria les va a favorecer y no los va a
perjudicar?
Presidenta Bachelet: A ver, mire, lo primero que yo quiero decir,
porque aquí hay mucha fantasía con este tema, el 80% de los
chilenos no paga nada, el IVA sí.
Verónica Franco: Gana menos de 550 mil pesos.
Presidenta Bachelet: No, sí, es mucho menos que eso, es mucho
menos que eso, pero el 80% de la gente, y toda esa gente no va a
pagar nada, nada más. El 95% de las empresas en Chile son
Pymes. Aquí, los que se van a ver más afectados, afectados,
digamos, que van a tener que pagar más, es el 1% de los chilenos, el
resto no. Se dice “los pequeños”. No. Los pequeños no van a tener,
de empresarios, no van a tener que pagar más, incluso van a pagar
menos, porque hay una cantidad de beneficios que plantea la
Reforma, que no les va a hacer pagar más.
Entonces, yo creo que hay mucha cosa distractiva en la discusión.
Lo esencial es que la gente que tiene más recursos, va a pagar lo
que corresponde, porque hay mucha elusión, hay mucha evasión, ha
aumentado en los últimos 4 años la elusión y la evasión. Por lo tanto,
20

Dirección de Prensa
nosotros queremos darle al Servicio de Impuestos Internos,
facultades para que realmente pueda cumplir y asegurar de que
disminuyamos la evasión y la elusión, ustedes saben, la elusión es
por mecanismos legales, la evasión es de manera ilegal. Entonces,
eso es lo que estamos buscando.
Le he planteado al ministro de Hacienda que si hay temas atendibles,
que a lo mejor no se tomó en cuenta en su momento, recibiendo a
distintos sectores, que se han juntado con muchas personas, en el
Parlamento, apareciera que algunas de las medidas que estaban en
el proyecto original, la verdad es que pudiera afectar de alguna
manera a un sector u otro, yo le digo al ministro “mire, el pisco, por
ejemplo, son pequeñas cooperativas, no son grandes empresarios, o
sea, miremos cómo…”.
Entonces, hoy día nosotros vamos a ingresar algunas indicaciones,
hay un plazo hasta las 12 del día para ingresar algunas indicaciones,
de corregir algunas cosas que nos han hecho sentido, que
efectivamente hay que corregir.
Verónica Franco: ¿Se han creado estos díscolos dentro de la Nueva
Mayoría tan luego, Presidenta?
Presidenta Bachelet: No, yo no lo calificaría de díscolos, lo que pasa
es que los parlamentarios representan sus regiones, sus sectores y
obviamente que tienen que señalar al ministro, al Gobierno, “mire,
esto por qué no lo cambiamos un poquito”.
Entonces, yo he dicho “mire, podemos hacer muchos cambios –y le
dicho también a los partidos de la oposición-, muchos cambios, pero
con dos criterios: primero, dígame, entonces, qué otro impuesto
subimos, porque lo que no estamos disponibles es bajar la cantidad
de recursos, porque necesitamos los recursos para la reforma
educacional y para otras cosas. Entonces, si usted quiere bajar uno,
¿cuál subimos?, propóngame alternativas”.
21

Dirección de Prensa
Y lo segundo, nada que implique ir en contra de lo básico, que es
más justicia tributaria. Porque, claro, es fácil eliminar todo. El otro día
una señora me decía en la calle “por favor, súbame el sueldo”. Y
después me dijo “y baje el impuesto a la bencina”. Entonces, claro,
uno no puede subir todo y bajar los impuestos. O sea, tiene que
buscar, si uno hace una cosa, yo estoy de acuerdo, soy súper abierta
para todos los cambios, pero qué hacemos…
Verónica Franco: No va a haber rebaja al impuesto a la bencina, por
lo tanto.
Presidenta Bachelet: No, lo que nosotros hemos planteado es que
estamos, primero que nada, mirando el Sipco, cómo realmente el
Sipco puede contribuir. Y va a haber rebaja, o sea, hay cambios
también en términos del diésel, pero ahí queremos que quede muy
clarito que es para uso particular, y no para las personas que de
verdad es un instrumento de trabajo.
Sergio Campos: Presidenta, brevemente, para terminar, ¿cuándo se
va a conocer íntegramente “la madre del cordero”?
Presidenta Bachelet: ¿Cuál es “la madre del cordero”?
Sergio Campos: La reforma educacional. Y si va a cumplir las 56
medidas, a pesar de las dos catástrofes que hemos tenido.
Presidenta Bachelet: Las 56 medidas son de todo tipo, desde el
envío de proyectos de ley a identificación de localidades, a cosas
concretas que se empiezan a ver dentro de los primeros 100 días,
como el Bono Marzo, que ya se está pagando y se ha pagado a
muchas familias. Incluso, después del terremoto, el ministro del
Interior fue a Pozo Almonte y me contó que ahí en la calle se estaba
entregando el Bono Marzo, que además venía súper bien, porque
22

Dirección de Prensa
viene bien en cualquier momento, pero además en el contexto del
terremoto, viene particularmente bien.
Pero yo quiero decir que la reforma educacional es muy compleja, es
muy amplia, además, no es un listado de supermercado, como de
cositas así separaditas, sino que es una cosa comprensiva, integral.
Entonces, el ministro ha estado trabajando muy fuertemente en esto,
por un lado reuniéndose con los distintos sectores, escuchando, pero
por otro lado, desarrollando, o sea, nosotros teníamos ya algo hecho
en campaña, pero además él mirando cómo hacerlo.
Entonces, hemos estado discutiendo un solo proyecto o proyectos
separados; un solo proyecto es gigante, son no sé cuántos años de
discusión, estamos mirando ese tipo de temática, pero él tiene el
compromiso de los 100 días, de enviar, yo diría, una reforma, más
allá de que puedan ir otros proyectos de ley que vayan después de
los 100 días. Pero dentro de los 100 días el ministro va a cumplir con
el envío de un proyecto de ley que sea integral, comprensivo, pero
que en el fondo, lo más importante que tiene el proyecto, más allá de
las cosas técnicas específicas, tiene la idea base, el concepto base
de la reforma educacional es que la educación deje de ser un bien de
consumo y se transforme en un derecho social. Eso es como la
base.
Hay situaciones que son complejas, que también es un compromiso
nuestro, que es desmunicipalización de la educación, pero ahí
tenemos que mirar cómo la operacionalizamos, porque el ministro
usó una frase que mis asesores comunicacionales me dijeron una
vez que yo la usé, que no debía usar, yo dije “no quiero, en la
reforma educacional, un Transantiago nuevo”, dije yo. Él la usó
después. Entonces, todo el mundo se aterra, me dicen, “no use esa
palabra”. Pero la verdad es que no quiero, lo que quiero decir, es
que por hacer las cosas integrales, no quiero que se afecte la
situación de las personas.
23

Dirección de Prensa
Entonces, tenemos que hacerlo bien, vamos a desmunicipalizar, pero
tenemos que, al mismo tiempo, desarrollar la capacidad del Estado
para que esté en condiciones de hacerse cargo de esos colegios
desmunicipalizados.
Por eso esto va a ser todo, como hacemos en Chile las cosas,
gradualmente, para que las cosas funcionen bien, porque ya
aprendimos que cuando uno hace todo de un “guaracazo”, a veces
las cosas no resultan bien.
Verónica Franco: Hay un Transantiago.
Presidenta Bachelet: Espero que no, vamos a seguir mejorando el
Transantiago, además.
Sergio Campos: Le queremos agradecer a la Presidenta de la
República que haya venido aquí al Diario de Cooperativa, para
conversar con nosotros. Vemos que sus asesores están angustiados,
porque nos hemos pasado del tiempo que habíamos presupuestado,
pero, Presidenta, la necesidad de los chilenos de informarse, de
escuchar la palabra de la Primera Mandataria, sin duda que tiene una
importancia extraordinaria. Y a través de la radio están escuchando
en todo el Norte Grande, a través de la filial de Cooperativa y, por
supuesto, en Valparaíso, la zona afectada, y a través de todo Chile.
Así que le agradecemos la gentileza de venir a conversar con
nosotros, que es una conversación con los chilenos.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias Sergio, Verónica. Y quiero sólo
decir y asegurarle a todas las personas del Norte Grande, de Arica y
Parinacota, y de Iquique y todas las comunas de la región, como a
los porteños, que no están solos, vamos a trabajar fuerte para que
puedan levantarse nuevamente y tener una vida más digna, como se
merece.
24

Dirección de Prensa
Verónica Franco: Me van matar mis jefes y sus asesores, pero es
imposible no preguntarle por la demanda boliviana, la memoria que
se presenta hoy, el Presidente Evo Morales dijo en una entrevista
que transmitimos poquito antes de que usted llegara, Presidenta, que
si un dictador como Pinochet había planteado una propuesta de
salida al mar para Bolivia, ¿cómo una Presidenta socialista no lo
haría? Que el fallo anterior con Perú demostraba que había temas
pendientes, que los tratados son revisables.
Presidenta Bachelet: Mire, lo primero que yo quiero decir es que
nosotros le hemos pedido a la gente, a Felipe Bulnes, que esté allá y
que nos traiga una copia de la presentación boliviana, para decidir
como país cuáles van a ser los cursos de acción y cómo continuar en
ello.
Verónica Franco: ¿Está tranquilo el Gobierno frente a esto,
Presidenta?
Presidenta Bachelet: O sea, sí, nosotros tenemos muy claro que
nosotros respetamos los tratados internacionales, y para nosotros
eso es un tema clarito, pero vamos a esperar analizar la memoria
boliviana, para tomar las decisiones de cómo vamos a seguir…
Sergio Campos: Presidenta, que tenga un buen día. Muchas gracias.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, vamos a seguir trabajando con
mucha fuerza en todos los temas y, por cierto, en quienes más lo
necesitan, que es nuestra gente que lo está pasando muy mal en el
Norte Grande y en Valparaíso.
* * * * *
Santiago, 15 de Abril de 2014.
Mls.
25