Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN LABORAL PARA
MUJERES Y JÓVENES
Santiago, 9 de Mayo de 2014
No es casualidad que nos reunamos aquí hoy día en Infocap,
conocida como “la universidad del trabajador”. Por esta sala, aquí se
ha dicho, han pasado miles de personas con ganas de salir adelante.
De hecho, yo estuve aquí cuando era ministra de Defensa y me
invitaron a dar una charla a un curso vespertino para contar temas de
Defensa, pensando que importante que un trabajador o un futuro
trabajador o trabajadora también conociera de otros aspectos
importantes de la marcha del país. Así que conocía de hace años
esta gran universidad del trabajador.
Y yo sé que de aquí ha egresado una mayoría, con aquello que todos
necesitamos en la vida para surgir, herramientas y oportunidades que
permitan trabajar, desarrollarse en el oficio que aquí aprendieron.
Pero quiero decir que después de conversar con las chiquillas que se
están formando, me voy a asegurar que el plan que nosotros
tengamos contenga varias de las cosas que ustedes están recibiendo
acá, porque acá no se trata sólo de aprender un oficio, sino que
desarrollarse como personas. Me han contado ustedes que quieren
aprender temas de gestión, alfabetización financiera, cómo
desarrollar proyectos, un montón de cosas que van a permitir que
cuando ustedes terminen, la mayoría va a terminar pronto los 9
meses, realmente estén en condiciones de no sólo poder ser
1

Dirección de Prensa
empleadas o ser trabajadoras de un proyecto, sino también
emprender un proyecto.
Y yo quiero felicitarlo, rector, porque creo que es una mirada integral
de apoyo a mujeres y hombres que hoy día se capacitan aquí.
Y de esa manera no sólo trabajan, sino que además el trabajo, que
es fuente de dignidad y también de inserción en la sociedad y a todos
sus beneficios y, por cierto, algo que siempre está muy bien visto y
muy necesitado, aumentar los ingresos y, por tanto, el bienestar y la
calidad de vida que puede tener la familia de nosotros.
Pero tal como muestran los testimonios que acabamos de ver en este
pequeño video, el trabajo es lo que da la seguridad que se necesita
para justamente poder construir proyectos y mirar con optimismo el
futuro.
Y cuando en particular las personas que por diversas razones tienen
mayor vulnerabilidad o porque la situación familiar les cambió, o
porque en el caso de las mujeres, muchas de ellas o trabajaron
alguna vez y dejaron de trabajar por cuidar los niños, o nunca
tuvieron la opción de trabajar, pero ahora es una necesidad, es
importante, porque cuando las personas por diversas razones, o los
hombres que han podido quedar cesantes o no pudieron seguir
estudiando y descubren que pueden desarrollarse en un cierto oficio,
yo creo que también cuando logramos avanzar en eso, no sólo las
personas individualmente, sino nuestra sociedad, va cerrando estas
brechas de desigualdad que aún existen. Es decir, vamos
construyendo una sociedad más justa, más igualitaria, más inclusiva,
porque nos da a todos más oportunidades.
Y esos son los ejes que tiene también nuestra agenda laboral,
porque me contaban las chiquillas que también aprenden de
derechos laborales, y me imagino que habrá algún programa, y si no
después lo podemos trabajar con el Infocap, porque también es
2

Dirección de Prensa
bueno para aquellas que quieran emprender, que conozcan una serie
de beneficios que tienen las Pymes, y que muchas veces no los
conocen y nos usan, que es algo que seguramente también el
ministro va a hablar cuando venga aquí a San Joaquín, a hablar
sobre la reforma tributaria.
Porque nuestra agenda laboral, agenda del trabajo, tiene también,
como idea, fortalecer oportunidades, los derechos de los y las
trabajadoras, sus organizaciones, para también de esa manera
producir más inclusión y enfrentar este problema que tenemos como
país, que tiene muchas cosas buenas, pero que todavía tenemos una
desigualdad que tenemos que avanzar y terminar con ella.
Y a eso apuntan nuestras tareas en materia de trabajo: más
derechos colectivos, mejor institucionalidad laboral y, por supuesto,
más empleo. Pero no cualquier tipo de empleo, sino que empleo
digno, empleo decente, con calidad y, esperamos, con mejores
salarios también.
Hoy día vamos a hablar de agenda laboral, pero veo a varias amigas
y amigos que probablemente pueden estar en los clubes de adulto
mayor. Ustedes saben que la reforma tributaria, entre otras cosas,
además de lo que nos dijo el alcalde Echeverría, queremos mejorar
la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, muchas cosas más de
las cuales tendremos ocasión de hablar en otro momento.
Pero yo decía, no cualquier empleo, porque también en el mundo
laboral se producen grandes desigualdades, y tenemos muchas
veces trabajadores de primera y de segunda categoría. Y estas
desigualdades se ahondan cuando no hay posibilidades de progresar
en el trabajo.
Muchas de ustedes trabajan, muchas de ustedes que estudian
vespertino, o en la tarde, trabajan en la mañana. Pero están
3

Dirección de Prensa
estudiando aquí porque quieren tener más herramientas y seguir
progresando.
Ahora, fíjense que la encuesta CASEN 2011 dice que cerca de 900
mil trabajadores asalariados perciben un sueldo que es igual o menor
a un salario mínimo. Pero además, no sólo los ingresos son bajos,
sino que son trabajos muy inestables.
Por cada persona excluida del mundo laboral o de las oportunidades
para crecer en su trabajo, no es sólo la persona la que pierde, todo
nuestro país pierde, porque nos estamos perdiendo ese talento, ese
potencial, esa capacidad. Nos estamos privando del aporte que cada
uno de ustedes puede hacer a la economía del país.
¿De qué hablo, concretamente? Hablo de que en Chile hoy día,
más de 1,7 millones de mujeres y cerca de 1 millón de jóvenes que
teniendo las capacidades y las ganas, siguen sin encontrar trabajo.
Y estoy hablando de familias enteras que no pueden aspirar a una
vida de mayor calidad, simplemente porque no tienen lo que ustedes
están recibiendo aquí: acceso a herramientas necesarias para
integrarse al mercado laboral de manera estable y con un trabajo de
calidad, con protección, con seguridad, con proyección y con
dignidad. Y eso es lo que queremos cambiar.
Queremos que Chile, yo lo que digo, si ustedes me dijeran, de todas
las cosas que estamos llevando adelante, y que vamos a llevar
adelante en los cuatro años, yo sé que en cuatro años no se cambia
todo, no se puede lograr todo, pero yo quisiera que a los cuatro años,
cada uno de nosotros, no sólo yo, sintiera “éste es un mejor país para
mí, para mi familia, para mis hijos, que hace cuatro años”. Eso es lo
que nos mueve, eso es lo que nos empuja, en todos los ámbitos, y
por cierto, también en el acceso a un trabajo de calidad.
4

Dirección de Prensa
Y eso es lo que queremos hacer, queremos generar espacios para
quienes más lo necesitan, para que puedan ampliar al máximo sus
posibilidades.
Con esta medida queremos decir fuerte y claro que las mujeres y los
jóvenes deben ser motores del crecimiento en Chile. Y eso no es sólo
un decir, porque todos los datos internacionales muestran que las
empresas y los países donde hay mayor presencia laboral de
mujeres y jóvenes, crecen más rápido, son más productivos que
aquellos que no los integran.
¿Qué quiero decir con esto? No sólo es justo, es de justicia, pero
también es inteligente hacer eso, es una cosa importante para que un
país se desarrolle.
Entonces, ustedes dirán ¿y qué estamos haciendo, entonces, por
qué nos estamos perdiendo esta capacidad de mujeres y de jóvenes
en nuestro país?
Bueno, por eso que justamente cuando desarrollamos las 50
medidas para los primeros 100 días de Gobierno, que en realidad
son 56 medidas, si uno las desglosa, hoy día, con el anuncio que
estamos haciendo, estamos dando cumpliendo a dos medidas
vinculadas a esta temática que estamos hablando. Y lo hacemos
pensando no como una medida, aunque se empieza a partir de los
100 primeros días, es una medida que creemos que es una
transformación mayor de todo nuestro sistema de capacitación, y así
lo estamos trabajando con el director del SENCE, pero planteada
desde las necesidades de quienes más lo requieren.
En concreto, ¿qué es? Estamos dando inicio a un programa que va
a beneficiar, a lo largo de los cuatro años, a 300 mil mujeres y a 150
mil jóvenes, tal como nos comprometimos durante la campaña.
5

Dirección de Prensa
Ahora, queremos hacer las cosas bien, y estamos hablando, y lo
decía el rector con mucha razón, que esto es súper ambicioso como
proyecto, muy ambicioso, y por eso, como queremos hacer las cosas
bien, y como además llegamos al Gobierno y ya hay platas que ya
están gastadas y una serie de programas que ya están adjudicados
antes que llegáramos nosotros, vamos a partir este 2014 con un plan
piloto, para ver si ese modelo que estamos pensando realmente se
aplica a las personas, pero vamos a partir por 3 mil personas en las
comunas siguientes, para partir, el próximo año ya se desarrolla a
más comunas.
Este año 2014 vamos a partir con Padre Hurtado, Peñaflor, El Monte,
Quilicura, Lo Prado, Pedro Aguirre Cerda. Yo le estaba diciendo al
alcalde que nosotros veníamos para acá y no estaba incluido San
Joaquín, y dije “no puede ser”. Tienen que incluir a San Joaquín, no
puede ser. Así que también San Joaquín, naturalmente. Pero como
Chile no es Santiago, también Los Andes, San Felipe, Quillota, San
Antonio, Talca, Curicó. Para partir. Y el próximo año ya viene mucho
más masivo todo el país, de manera de lograr esa ambiciosa meta de
300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.
Pero estos 3 mil tienen otra característica, porque también quisimos
avanzar en un área que tenemos un tremendo déficit como chilenos,
como país, y es que tenemos jóvenes, tenemos hombres y mujeres,
sí, y lo que yo les he pedido es que no hagamos trampa, que no
pongamos entre las 300 mil mujeres, los 150 mil jóvenes, porque ahí
no serviría, tenemos que hacer una más otra. Pero además,
estamos desarrollando una nueva línea, que es súper importante, y
es que nuestro país, y muchas familias así me lo han manifestado,
cuando los niños viven con alguna discapacidad, con alguna
necesidad especial, esos niños tienen una serie, falta, pero hay
apoyo, pero cuando son jóvenes, cada vez es menor el apoyo. Y
luego, sus papás se preocupan “qué va a pasar con mi hijo con una
necesidad especial, cuando yo ya no esté”.
6

Dirección de Prensa
Y por eso que mil mujeres y mil jóvenes con necesidades especiales,
de manera que puedan en el futuro todos ellos realmente tener una
posibilidad, tener una esperanza de que su futuro tenga certezas y
cierta seguridad.
Y yo les decía que a partir de marzo del 2015 vamos a tener el
programa funcionando a toda marcha, para cumplir con la meta que
nos hemos fijado en los cuatro años.
Pero también decimos “no cualquier capacitación”, puesto que
muchas veces en el pasado, no es el caso de Infocap, pero de otros
programas, eran cursos demasiado cortos, que no cumplían con
entregar adecuada formación.
Ahora, no sé si vamos a llegar a tener zumba y yoga como aquí,
francamente, por lo menos para este año va a ser difícil, pero me
estaban contando las chiquillas, y los conejitos y todo lo que vemos
aquí, que realmente hace, crea un ambiente para estudiar,
estupendo, para evitar estrés y todo eso.
Pero vamos a ir de a poquito copiando estos modelos que son
importantes.
Entonces, nosotros lo que estamos planteando para el plan piloto,
porque necesitamos saber si funciona, porque en el pasado, en
algunos sectores que no estudiaban ni trabajaban, cuando se abrían
las posibilidades, a veces desertaban, dejaban de asistir.
Entonces, tampoco quisimos en el plan piloto plantearnos una cosa
muy larga, que a lo mejor las personas sienten que necesitan trabajar
antes, que no están en condiciones, entonces vamos a partir con
cursos que van a durar un semestre, o sea, vamos a triplicar lo que
en general son las capacitaciones hasta ahora, pero además,
queremos no sólo dar un papelito, sino que certificar con evaluación
las competencias, que las personas están verdaderamente
7

Dirección de Prensa
calificadas. Tal como a ustedes les va a permitir, en lo que ustedes
reciben acá, tener acceso a muchas oportunidades.
Y de lo que estamos hablando, sí, es más que metas cumplidas, más
que cumplir con una medida, con una meta o con un número, lo que
queremos y aspiramos es que cada mujer, cada joven y cada niño o
niña que tenga necesidades especiales, tenga el derecho a encontrar
un trabajo que se ajuste, por un lado, a sus habilidades y sueños, y
que tenga herramientas reales de formación para alcanzar sus
objetivos.
Si sus habilidades son los números, pueden ser los cursos de
contabilidad, de administración; si es la cocina, bueno, la
gastronomía es una tremenda oportunidad; si es el cuidado, puede
ser el cuidado de los adultos mayores, el cuidado de los niños; si la
vida ha estado ligada a la tierra, bueno, especializarse en materia
agrícola puede ser una buena elección.
Y nosotros no somos los que desde Santiago vamos a decidir eso,
porque además, cada ciudad y cada región tiene oportunidades
distintas, y en alguna parte puede sobrar un tipo de oficio, pero se
requiere de otro tipo de oficio. En muchas partes se necesitan
conductores, por ejemplo, pero no en todas partes. Entonces, vamos
a ir también adecuando, de manera que las personas cuando
terminen puedan tener efectivo trabajo.
Pero tampoco queremos hacer un listado interminable de
posibilidades de formación, que finalmente no conduzcan a trabajos
de calidad.
Y por eso es que junto con la capacitación, lo que estamos haciendo,
trabajando y conversando es trabajar con las empresas, con centros
de formación, para que las personas capacitadas tengan mayor
seguridad de emplearse, de acuerdo a estas nuevas habilidades,
cuando terminen este programa.
8

Dirección de Prensa
La verdad es que hoy yo creo que éste es un paso muy importante.
Conversaba con muchas de las mujeres, de los hombres acá,
siempre cuando yo hablo de estos programas de mujeres y jóvenes,
los hombres me miran con cara de ¿y nosotros, dónde? Lo que
sucede es que, hay programas de capacitación de hombres,
trabajando en las empresas, hay apoyo a las empresas para que
capaciten a sus trabajadores, pero en nuestro país todavía, si uno
mira comparativamente, los dos grupos con más alto nivel de
desempleo son las mujeres y los jóvenes.
Y, por otro lado, cuando uno mira dónde está focalizada la pobreza
en Chile, la pobreza tiene cara de niño y de mujer.
Entonces, sabemos, además, cuando una mujer trabaja, dedica el
90% de su ingreso a la vivienda, a la ropa, a la alimentación, a la
escuela, a los niños. Entonces, tiene muchas, muchas razones por
las cuales creemos que es súper importante focalizar este esfuerzo,
no es dejar afuera a los hombres, pero focalizarlo en quienes están
más vulnerables y con más necesidades. Y seguiremos con los otros
programas, sin duda, que también apoyan a los hombres en todos los
trabajos, en las empresas.
Amigas y amigos:
Hoy estamos dando un paso fundamental, es el primer paso frente a
lo que yo creo es una aspiración mayor, y es que el día de mañana
los sistemas de capacitación, certificación y educación trabajen
estrechamente unidos.
Esto va de la manito de la reforma educacional. Acuérdense que
pronto vamos a mandar los proyectos de ley de la reforma. El que
mandamos recién es un proyecto para evitar que vuelva a pasar en
Chile lo que pasó con la Universidad del Mar, una universidad que
quiebra y se quedan los chiquillos sin seguir estudiando, con una
9

Dirección de Prensa
tremenda deuda las familias y una tremenda incertidumbre. Eso es
aparte, digamos, es parte de la reforma, pero no es el corazón de la
reforma. El corazón de la reforma, vamos a estar mandando leyes
pronto, porque lo que queremos es una educación de calidad,
primero que nada, porque gratis y mala no le sirve a nadie.
Queremos educación, nuestros chiquillos y chiquillas, los niños, las
niñas, los nietos, las nietas, que tengan educación de calidad, ese es
el primer objetivo, y segundo, que nadie con talento y capacidad se
quede fuera de las posibilidades y que ninguna familia, nunca más se
quede endeudada y nunca más en Chile alguien se quede con
medidas que en el pasado fueron de apoyo, pero que hoy día vemos
que a algunas familias les ha generado problemas, como una serie
de créditos que se generaron en el pasado y que hoy día tienen a
varias familias con muchas dificultades.
Por eso hemos dicho “educación gratuita”, porque no queremos a
nadie endeudado hasta el cogote, francamente y, por lo tanto, y
calidad.
Y esto va en una línea de eso, pero vamos a partir desde las salas
cuna para arriba, o sea, en todos los niveles trabajando en esto y
asegurando calidad.
Y, claro, esto es un factor de la economía. Si tenemos a todos
nosotros bien calificados, bien capacitados, haciendo cosas adelante,
la economía crece. Pero la economía crece, como queremos
nosotros que crezca, que brinde más bienestar a cada uno de
nosotros, que no sean números grandes, bonitos, que vemos en la
pantalla de televisión, sino que entre a las casas de nosotros, que
nos otorgue bienestar, derechos, oportunidades. Eso significa más
equidad, más justicia, más dignidad para cada uno de nuestros
habitantes.
En definitiva, significa que queremos ser un país desarrollado, pero
no cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo inclusivo, que
10

Dirección de Prensa
incluya, no que excluya, que no discrimine, donde todos podamos
crecer y donde las grandes cifras, como decía, del desarrollo, entren
a nuestras casas y las veamos todos los días.
Porque nunca me olvido cuando una ministra de mi primer Gobierno
fue a una comuna de Santiago y en su alocución contó que el país
era moderno, estaba creciendo la economía y que en esa época, ya
no me acuerdo, pero sería 16 mil dólares per cápita, y una señora
levantó la mano y dijo “¿y dónde estarán mis otros 15.800?, porque
por mi casa no se ven esos 16 mil dólares per cápita”.
Queremos que la economía crezca, queremos que siga
produciéndose riqueza, pero que la vida de nosotros mejore
paralelamente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Mayo de 2014.
Mls.
11