Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al anunciar Política de Uso de Leña y sus
Derivados para Calefacción y firmar el Decreto que crea el Comité
Interministerial de Leña y sus Derivados
La Unión, 18 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Es una gran alegría volver a esta región tan bella. Y siempre me
reconforta la amabilidad con que me recibe su gente. Y, sin duda,
alcaldesa, ya le dije “vamos a venir por un tiempo más largo” a ver
varias de esas otras iniciativas que usted recién nos comentaba.
Pero acá en esta región, siempre está toda la disposición a compartir
un lugar en la mesa, a compartir y comentar la vida junto al fuego,
junto a una cocina a leña o un calefactor a leña, con un buen mate o
un tecito, un pancito amasado o sopaipillas, y para qué decir el medio
kuchen que probamos adentro. La verdad es que, maravilloso, como
nos ha invitado hoy día don Víctor y su familia.
Y esto es parte de nuestra identidad como chilenos y yo creo que es
importante que la valoremos y que la cuidemos.
Porque la buena noticia cuando estamos hablando de una Política de
Leña es que queremos leña para rato, que aquí no se trata de cambiar
la leña por otros elementos necesarios, sino que queremos leña y leña
de calidad para que la leña siga jugando el rol de calefactor pero
también como de punto de unión de las familias.
Y efectivamente, Máximo Pacheco lo decía de una manera mucho
más poética, pero la cultura de la zona sur de nuestro país se ha
hecho, por las características de su clima y su vegetación, en torno al
fogón, alrededor del calor de la cocina, donde la leña es el combustible
1

Dirección de Prensa
por excelencia. Y así ha sido por siglos, y hoy día alrededor de 7
millones de personas usan leña en el centro sur de Chile para
calefaccionar y para cocinar.
Y en la Región de Los Ríos, el dato que yo tengo es que 9 de cada 10
hogares –es decir, el 92%- la utilizan.
Entonces, evidentemente que teníamos que venir acá, a esta
provincia, que es como la capital de la leña, para mirar, conversar
sobre y mostrar, además, lo que estamos haciendo para que la leña
pueda seguir jugando un rol de la manera más adecuada.
Porque tenemos que ser capaces de continuar aprovechando todas
las ventajas de la leña, con un uso eficiente, que nos evita también la
deforestación del bosque nativo, pero también nos evita la
contaminación del aire, porque afecta gravemente la salud de las
personas. Y no sólo la que podemos ver en las ciudades, también, con
el uso de una leña no adecuada, la salud de las personas puede
afectarse.
Ahora, para lograr este uso eficiente de la leña se requiere el esfuerzo
de todos los actores involucrados en este proceso: los productores, los
intermediarios y los usuarios. Se trata, entonces, de incorporar más
tecnología, mayores exigencias de calidad y mejores prácticas de uso.
Y en torno al calor de hogar y a un tecito, estuvimos justamente
conversando con quienes he saludado -el rector también de la
Universidad Austral- sobre nuevas tecnologías, nuevas posibilidades
para ir asegurando que la Política de Uso de Leña que hoy día
estamos presentando, realmente sea la que Chile necesita.
Porque puchas que necesitamos una Política de esta naturaleza,
porque es una política de Estado pensar en el bien de todos y para
que dure por mucho tiempo; y que permita, por un lado, atacar
problemas energéticos, medioambientales y de salud, con atención a
2

Dirección de Prensa
las necesidades locales y con respeto al conocimiento y la cultura de
las comunidades que la utilizan.
Entonces, por lo tanto, se trata de un esfuerzo de muchos. Y yo quiero
destacar ese hecho, porque no se trata de que venga alguien, con una
idea genial, con una propuesta técnica y trate de imponérsela a todas
las personas y regiones por igual; se trata de que, entre todos, demos
un mejor uso a un combustible con alternativas sustentables y
adecuadas en la realidad de cada región.
Como nos contaba el Ministro Pacheco, el proceso para llegar a esta
política fue participativo, empezaron a trabajarse como dos años atrás,
en julio 2014.
Y esto quiere decir que mucha gente dio su opinión, hubo debate y se
llegó a soluciones que hoy nos permiten avanzar justamente con un
proyecto claro, con acciones concretas para lograr que la leña sea una
fuente de energía renovable, y con calidad estandarizada.
Y aquí está la leñería de don Víctor Cea, como parte de este proceso,
que ya comenzó y que ahora es una realidad concreta. No estamos
hablando de ciencia ficción.
Y al igual que los otros emprendedores que hoy nos acompañan, don
Víctor recibió el apoyo del Programa “Más Leña Seca” del Ministerio
de Energía y también el apoyo de Sercotec para construir este centro
de acopio y secado de leña, con tecnología para que sea más eficiente
y menos contaminante.
Y yo quiero aprovechar de pasar el dato de que el próximo primero de
abril, se inicia una nueva versión de este programa, que es un
instrumento muy importante para ir avanzando en nuevos estándares
de calidad.
Ahora, hay que sumar a más productores, hay que seguir educando a
la ciudadanía y esta Política de Leña se va a hacer cargo de este
3

Dirección de Prensa
desafío, entonces. Vamos a continuar con otras medidas que son
importantes cuando estamos combatiendo, por un lado, mantener la
casa calientita, con formas energéticas más eficientes, que es todo lo
de mejoras en las viviendas; también, vamos a seguir trabajando con
nuevas tecnologías de calefacción, y –por cierto- con especial
atención a la educación.
Pero, ya como comentó el ministro, hemos dado origen también a una
especie de nueva institucionalidad para que aseguremos que el
empuje tenga la coherencia que se requiera.
Y para eso ya empezó, por un lado, a operar la “Unidad de Leña y sus
Derivados” del Ministerio de Energía, pero además vamos a dar un
paso con un nuevo decreto –el cual vamos a firmar ahora- que
formaliza -y supongo que la mesa es para aquello- la creación del
Comité Interministerial de Leña entre los ministros de Energía, Medio
Ambiente y Agricultura, que mencionó el ministro Pacheco.
Bueno, el trabajo de este Comité considera la elaboración del proyecto
de ley que declara la leña y sus derivados como combustibles sólidos.
Y eso, ¿qué es lo que nos permite? Nos permite fiscalizar su
recolección y, a la vez, promover un uso sustentable y más seguro de
este recurso.
Amigas y amigos:
Como yo decía, la buena nueva es que esta Política no va contra el
uso de la leña, por el contrario, va por el buen uso de leña, el uso de la
leña seca.
No estamos prohibiendo que se corte leña, pero queremos que se
haga con planes de manejo. No queremos que se deje de usar
calefacción a leña, pero queremos ir mejorando la eficiencia de los
equipos de calefacción y la aislación térmica en los hogares.
4

Dirección de Prensa
Porque nuestra responsabilidad -la de todos nosotros, pero sin duda
también del Gobierno- es cuidar nuestra salud, cuidar nuestro medio
ambiente, cuidar la enorme belleza del sur que enorgullece a sus
habitantes, una de las regiones más puras de la Tierra –por lo demás-,
que invita y enamora a los viajeros de todo el mundo.
Y eso es precisamente lo que queremos, contribuir con eso a través
de esta nueva Política de Leña.
Muchas gracias.
*****
La Unión, 18 de marzo de 2016
LFS/MLS
5