Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE FONDO DE EMERGENCIA PARA PEQUEÑOS
AGRICULTORES
Paillaco, 21 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por recibirme en esta tierra verde y generosa. Primero que nada
quiero hacer un reconocimiento a la labor que ustedes realizan
diariamente, al esfuerzo que, sobre todo, quienes trabajan en la agricultura
ponen para la noble tarea de hacer producir la tierra y los animales, porque
creemos que gracias a la agricultura familiar campesina, los chilenos tienen
acceso a casi la mitad de sus alimentos básicos, como la carne, la leche,
las hortalizas.
La alcaldesa nos pedía, con mucha razón, que pudiéramos ir más allá en
desafíos que tendremos que trabajar, cómo poder apoyar de manera más
preventiva y permanente, también con más recursos. Aquí están nuestros
amigos de Indap, así que estamos seguros que trabajaremos para que esto
sea realidad.
Sé que es una tarea sacrificada, a la que se dedican más de 260 mil
familias de campesinos y campesinas que con su empeño, pero además
con sabiduría y creatividad, abastecen a Chile y a otros lugares del mundo.
Hay algo que se ha dicho muchas veces y que ustedes conocen de primera
fuente, de primera mano: que en la agricultura los años normales no
existen. Hay temporadas buenas y hay temporadas malas, hay años en
que la producción es abundante y otros en que es muy escasa, pero lo que
no cambia es que hay que ponerle el hombro todos los días, y hay que
1

Dirección de Prensa
enfrentar los fenómenos climáticos con temple, como sólo quienes viven de
la naturaleza saben hacerlo.
Pero tiene mucha razón la alcaldesa, porque efectivamente el cambio
climático es algo que llegó para quedarse. Es por eso que, entre otras
cosas, el tema de la sequía que afecta incluso a lugares donde uno no
podría imaginar, como por ejemplo Chiloé, nos ha obligado a decir
“dejemos de mirar el efecto de los cambios climáticos y el tema de los
recursos hídricos, por ejemplo, como una emergencia, y hagámoslo con un
sentido de mirada a largo plazo”.
Por eso nombré a un delegado presidencial, que ha estado recorriendo
distintas regiones del país y estamos estructurando una Política Nacional
de Recursos Hídricos, para no sólo responder a la emergencia del exceso
o falta de agua, sino también a una política con inversiones que realmente
nos permita estar mejor preparados para enfrentar el cambio climático.
Este año los productores grandes y pequeños han debido hacer frente a
las consecuencias de las abundantes lluvias. Hace poco estuvimos
siguiendo de cerca el mal tiempo que afectó directamente a muchos
productores de la región. Por eso hemos venido acá, para entregar este
bono de emergencia, este apoyo, que permita poder resolver algunos de
los problemas que se generaron y asegurarle la alimentación al ganado.
Gracias a la gestión del municipio y de Indap, este apoyo ya empezó a ser
entregado a 250 productores y productoras de Paillaco. En la Región de
Los Ríos el total de beneficiarios alcanza a 800 personas.
Esto va a permitir retomar actividades. Quiero decirles que esto muestra
que no están solos, que el Gobierno está de su lado y seguiremos
trabajando, porque a través de Indap y del Ministerio de Agricultura se
están desarrollando una serie de iniciativas que tienen como objetivo
central apoyar y fortalecer la agricultura familiar campesina en Chile. Es
súper importante y relevante que lo hagamos sobre todo este año, que es
el año internacional de la agricultura familiar campesina. Así que es bueno
ponerle el hombro con toda la fuerza y reconocer la importancia que tiene
2

Dirección de Prensa
en nuestro desarrollo como país.
Lo que buscamos es brindar mayores oportunidades de crecimiento para
los campesinos y campesinas, respetando las distintas necesidades que
enfrentan las familias campesinas que puedan trabajar en el norte, en el
centro o en el sur de nuestro país.
Como Gobierno vamos a seguir trabajando para emparejar la cancha en
cada rincón de Chile. Por eso vamos a esforzarnos para introducir más
equidad en la vida rural. Desde hace mucho tiempo el Indap, en convenio
con la Fundación para la Promoción y Desarrollo de la Mujer, Prodemu,
viene apoyando a las campesinas que dirigen un tercio de las
explotaciones agrícolas y que representan un 40% de la mano de obra en
esta área productiva.
Hoy día ese convenio está apoyando a tres mil agricultoras, y hemos
decidido que el convenio Indap-Prodemu amplíe su cobertura a cinco mil
agricultoras, porque queremos poner todo nuestro esfuerzo en apoyar a
nuestras mujeres campesinas.
Sabemos, además, que muchos jóvenes emigran del campo, y me imagino
que Paillaco no es excepción en esto. Es por eso que Indap va a
desarrollar un programa nacional para jóvenes rurales que incluya
financiamiento, capacitación y asistencia técnica para que puedan iniciar
sus propias iniciativas en el campo. Las nuevas generaciones que se
interesen en trabajar la tierra, deben contar con nuestro apoyo para que
puedan hacerlo.
Tenemos otros programas que hay que mirar y trabajar como Gobierno-
Intendencia, de cómo nos relacionamos más con las necesidades del
mundo rural, que es el programa Más Capaz, y que contempla recursos
para capacitación. En los cuatro años de Gobierno queremos capacitar a
300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, para que puedan tener acceso a
oficios mejores, poder trabajar y tener un mayor ingreso. Por eso también
tenemos que vincularlo con lo que estemos haciendo no sólo a nivel
urbano, sino también rural.
3

Dirección de Prensa
Todos ustedes saben que la función que cumple Indap es fundamental,
pero hasta hace poco tiempo, miles de productores no podían optar a sus
instrumentos de apoyo.
Como parte de nuestras primeras medidas, cumplimos con la palabra de
revisar la situación de las personas que por diversas razones se habían
atrasado en los pagos de Indap y, por tanto, quedaban automáticamente
excluidas de otros beneficios que Indap tiene.
Ahora, gracias a esta medida, hay 27 mil pequeños productores y
productoras que van a tener una nueva oportunidad para seguir trabajando
la tierra, con el apoyo del Estado. Vale decir, han salido de las listas de
deudores y van a poder optar a los beneficios que requieran.
Otra de las medidas que va a aportar aire fresco a nuestro mundo
campesino es el programa que crea el Sello Producto Campesino, y que
los productos puedan llegar más fácilmente a nuevos compradores y que
se reconozca la calidad de sus productos. Ese nuevo Sello va a permitir a
los consumidores identificar los alimentos producidos por los pequeños
agricultores, lo que representa la riqueza original de la tierra.
Estas estrategias de comercialización son muy importantes, y en el mismo
sentido incentivaremos los circuitos que permitan ofrecer esa producción
en distintos eventos. Por ejemplo, en ferias municipales y regionales, en
fiestas costumbristas, en los restoranes, en todos aquellos lugares que den
mayor visibilidad a los frutos del trabajo.
De hecho, cuando yo era Presidenta la primera vez, partimos con ese
proyecto que se llamaba Sabores de Chile, y cada vez que yo iba a algún
lugar, llevábamos cocineros, llevábamos productos chilenos, ofrecíamos un
almuerzo o una cena con los productos chilenos. Estas son maneras de
promocionar a nuestro país y nuestros productos, que son de altísima
calidad. Y así seguiremos con muchos de estos programas.
Pero también lo que hemos planteado, por ejemplo con el Día del
4

Dirección de Prensa
Campesino, cuando lo celebramos en La Moneda, es que muchas
estructuras e instituciones del Estado le compran los productos a los
pequeños agricultores, a la agricultura familiar campesina, para poder
asegurar su comercialización.
Son buenas noticias, sin duda, pero ya que estoy en Paillaco, déjenme
contarles, además, de otras iniciativas que tenemos en proyecto para esta
comuna: De aquí a fin de año vamos a habilitar una nueva sala cuna para
los más pequeñitos. Vamos a instalar una escuela deportiva integral, que
va a permitir a los jóvenes y a los no tan jóvenes disfrutar de la actividad
física.
Y a propósito de salas cuna, si hay chiquillos estudiando, quiero decirles
que en todo el tema parvulario va a haber mucha pega. Si en mi primer
Gobierno hicimos 3.500 salas cuna, en este Gobierno queremos hacer
4.500 y 1.200 jardines infantiles. Así que necesitamos a las mujeres y a los
hombres que se capaciten, que estudien, para que podamos tener la
capacidad humana de recibir a todos los pequeñitos.
De hecho, en el programa Más Capaz no tenían contemplado nada a este
respecto y dije “no puede ser, hay que meter alguna línea”.
En el barrio norte de la comuna vamos a trabajar en distintas iniciativas y
obras como parte del programa Quiero mi barrio, acá en Paillaco.
La alcaldesa, como buena alcaldesa, pidió hartas cosas, algunas me las
voy a llevar como tarea para la casa, como por ejemplo el camino a San
Pedro, hemos tomado la decisión de adelantarlo en un año. Es decir, el
próximo año se hace la expropiación a la licitación y en 2016 empieza la
construcción. Eso está garantizado.
El ministro subrogante y subsecretario anotaron el tema de las praderas
suplementarias, vamos a revisar y trabajar con ustedes qué cosas son las
que hay que hacer al respecto.
El parque urbano, alcaldesa, entiendo que lo que se conversó con la
5

Dirección de Prensa
ministra es que el municipio adquiría el terreno y el resto era por el Minvu.
Compre el terreno alcaldesa, y nosotros apoyamos el parque urbano.
Son muchas las cosas que queremos hacer y, como dije cuando vine en
campaña, si al país le va bien, le va a ir bien a todos y vamos creciendo,
teniendo más bienestar, más deporte, y cultura. Por eso la escuela
deportiva integral. En mi Gobierno anterior hicimos mil escuelas de fútbol,
pero obviamente que más de alguien dijo “¿y por qué puro fútbol?, si nos
gustan otras cosas”.
Ahora, ¿qué deporte?, va a depender de las escuelas, la idea es que
nuestros chiquillos tengan posibilidades de usar sus recintos, como
recintos deportivos, ir desarrollando más capacidades y destrezas.
Este trabajo con todos ustedes es parte de una preocupación fundamental
del Gobierno por conseguir el desarrollo de Chile, ¿Queremos que Chile
sea un país moderno?, sí; pero para mí modernidad no es sólo que crezca
en la economía, sino que ese desarrollo sea inclusivo, que todos seamos
parte, que a todos nos vaya mejor.
Y si bien en un Gobierno de cuatro años no se puede hacer todo, si
ustedes me preguntan, ¿cuál es su anhelo para el final del Gobierno?, es
que cada uno de nosotros sienta “estoy mejor que hace cuatro años”. Y en
esa dirección va, por ejemplo, lo que queremos hacer con la educación:
primero que nada que sea de calidad y gratuita, porque gratis y mala no la
quiere nadie. Que integre, que no segregue. Por eso estamos llevando
adelante la reforma.
Lo que pretendemos, en definitiva, es que toda escuela que exista en
nuestro país sea de calidad, que no necesitemos tener liceos de
excelencia, que todos lo sean. Porque es la única manera de entregarle a
cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes, las oportunidades que se
merecen.
Por lo mismo queremos que la educación superior sea gratis, para que
ningún talento se pierda porque las familias no tienen cómo pagar, o no
6

Dirección de Prensa
tienen acceso.
Por eso es que hemos recalcado la importancia de la Reforma Tributaria,
que está avanzando, y estamos muy contentos, porque eso nos va a
entregar recursos para poder garantizar los cambios.
Hay mucho mito, tal como lo dije en campaña lo vuelvo a reiterar hoy día:
los papás deciden en qué colegio meten a su hijo. Pero queremos asegurar
que en el colegio que los papás decidan, les van a entregar educación de
calidad, para realmente desarrollar esas capacidades y esos talentos.
Cuando hablamos de un país más inclusivo y justo, es también uno que
entiende que no es lo mismo vivir en Paillaco, que vivir en Valdivia, en
Santiago, o en Arica, que cada territorio tiene sus particularidades y que
tenemos que trabajar siempre partiendo desde la especificidad local y con
el valor de los oficios y saberes que sus habitantes tienen.
Ese Chile más igualitario es el esfuerzo de todos y de todas, al que cada
uno aporta con su experiencia, con su conocimiento, con su entusiasmo,
porque cuando vivimos en una sociedad más solidaria, también podemos
confiar que si algo sale mal, no nos vamos a quedar botaditos por ahí, sino
que va a haber el apoyo necesario y suficiente para salir adelante y
continuar con los proyectos y sueños.
Ese país que estamos construyendo juntos, un país en el que todos
ponemos el hombro, desde lo que sabemos hacer, un país en el que nos
acompañamos, un país en que nos cuidamos entre todos como sociedad, y
en que el crecimiento tiene que existir, ara eso estamos haciendo una serie
de cosas, pero que no sea un crecimiento en una cifra no más, sino que se
reparta con justicia, como los frutos de la tierra que ustedes conocen tan
bien.
Así que, encantada de estar de nuevo en Paillaco, espero que no sea mi
última vez en estos cuatro años, habrá múltiples oportunidades para venir a
inaugurar algunas de las cosas que estaba pidiendo la alcaldesa,
7

Dirección de Prensa
probablemente, o si no, para estar en un grato momento con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Paillaco, 21 de Agosto de 2014.
Mls.
8