Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en inauguración de XIII Juegos Panamericanos Maccabi Chile 2015
Santiago, 28 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Es muy grato para mí estar con ustedes en el marco de estos Juegos.
Quiero agradecer la invitación que me ha hecho el Comité Organizador y la
Comunidad Judía de Chile.
Veo a mi alrededor a tantas delegaciones de todos los países
participantes, de norte a sur de nuestro continente, así como también
representaciones de países hermanos que se unen a nosotros en esta
fiesta del deporte.
A todos ellos quiero darles la más cordial bienvenida a nuestro país, y
expresar mi alegría por su presencia en estos Juegos, de los cuales
ustedes son los protagonistas
Estoy segura que en cada una de las disciplinas, la competencia estará
hermanada con el compañerismo, porque al fin y al cabo, el deporte es
desde sus orígenes, una instancia de unión entre quienes son distintos,
pero al mismo tiempo iguales; un espacio de convivencia entre países
hermanos.
Oportunidades como estos Juegos Panamericanos Maccabi dan una
oportunidad inmejorable de empaparse de otras culturas y realidades
sociales.
1

Dirección de Prensa
Por ejemplo, quienes nos acompañan de México, que tienen mucho que
aprender y entregar a quienes nos visitan del Reino Unido; o quienes
provienen desde Israel, sin lugar a dudas tendrán grandes experiencias
que compartir con quienes nos visitan desde Uruguay, por mencionar
algunas delegaciones.
Como Gobierno, vemos con gran alegría la realización de actividades como
éstas, que congregan en nuestro país más que a deportistas, a amigos,
quienes podrán conocer un poco de nuestra hermosa geografía y del
cariño de nuestros compatriotas.
Sin ir más lejos, en un par de días más, los chilenos y chilenas se tomarán
las calles de nuestras ciudades, para celebrar el inicio del año 2016.
Ustedes están invitados a esta celebración como amigos, a compartir
nuestra alegría y nuestras ganas de ser comunidad en una fiesta de la que
nadie puede quedar afuera. Porque en una comunidad libre, abierta e
inclusiva, el trato desigual, la discriminación, la violencia y la segregación
no deben tener cabida.
Es por eso que Chile es una nación abierta al mundo, que recibe con los
brazos abiertos a todas las personas, cualquiera sea su edad, sexo, raza,
identidad de género, orientación sexual, credo u origen.
Nuestro pueblo valora la diversidad y avanza día a día en construir una
sociedad de paz, donde todas y todos aportemos lo mejor de nosotros, a
partir de nuestras convicciones, de nuestra fe, de nuestras capacidades, de
nuestros talentos y nuestras habilidades.
De este modo, las distintas comunidades, representantes de todas las
confesiones religiosas que se profesan en nuestro país, gozan del mismo
trato, respeto y derechos. Respetar la libertad de culto, es respetar la
libertad de nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Así Chile se desarrolla y crece como una comunidad en la pluralidad, en la
que cada mujer y cada hombre está llamado a respetar, interrelacionarse,
aprender y tratar como valor las convicciones de otros.
2

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Ésta no es la primera vez que Chile es sede de los Juegos Panamericanos
Maccabi. Hace 12 años abrimos nuestras puertas, nuestros escenarios
deportivos y nuestras calles a miles de deportistas que, como ustedes,
fueron parte de un evento que celebra el deporte, la paz y el
compañerismo. Y todos nos enriquecimos de esa experiencia.
En 12 años, nuestro espíritu se mantiene intacto, y valores como la
cooperación, el trabajo en equipo, la diversidad y la inclusión siguen siendo
parte esencial de chilenos y chilenas.
Quiero terminar mis palabras felicitando al Comité Organizador,
agradeciendo nuevamente la invitación a ser parte del Comité de Honor de
estos Juegos, e invitándolos a disfrutar de todas las actividades que se
desarrollarán, a conocer y a disfrutar Santiago, y a construir un futuro más
diverso, más inclusivo, más tolerante y en paz.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Diciembre de 2015.
MLS.
3