REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL PONERSE EN MARCHA SISTEMA DE
MULTIFONDOS DE PENSIONES
SANTIAGO, 01 de Agosto de 2002
Estimados amigos y amigas:
Hace poco más de una semana tuve una reunión acá en La
Moneda con un grupo de jóvenes emprendedores. Ninguno de ellos
llegaba a los 30 años. Una de ellas, Geraldine Vilianats, es una
científica que está trabajando en nuevas tecnologías para abordar
temas vinculados a la salmonicultura y determinados tipos de
infecciones que ella ha diseñado para combatir. Y lo que comenzó
como una empresa vinculada a la salmonicultura en Chile, hoy ella
está exportando esta tecnología, fundamentalmente a los países
escandinavos.
Estaba allí Max Breking, que trabaja en nuevas tecnologías
vinculadas a las tareas educativas, y en donde en este instante tiene
una empresa que está vendiendo buena parte de sus productos a
países desarrollados. Me explicó que había tenido algunos problemas
para vender acá en Chile.
Al momento de irse de esta reunión, como en toda reunión que
se precie con el Presidente, me pidieron una foto, y para ello,
entonces, uno de ellos sacó una cámara fotográfica, y esta cámara
tenía el tamaño de una tarjeta de crédito, y el grosor 5 milímetros. Esa
cámara hoy día se está vendiendo sólo en Japón, era una cámara
3522 09
digital, y me dijeron que pronto iba a llegar a Chile y me dejaron una
copia de regalo. Después se arrepintieron, porque dijeron que era la
única que tenían.
El elemento técnico para hacer posible esta máquina fue
desarrollada por un joven emprendedor chileno, que estaba en la
reunión, por cierto, que fue el que sacó la foto, y con mucho orgullo me
dijo que él ahora llevaba una participación en la venta de la cámara
fotográfica, por su aporte científico que había hecho.
Estos tres jóvenes tenían menos de 30 años. Uno de ellos
entendió que el tema jurídico era muy importante, me dijo que no tenía
ningún contacto con ningún abogado, entró a Internet y descubrió que
había algunos estudios serios en este país, recurrió a uno de ellos, un
estudio muy grande, de mucho fuste, y convenció a este estudio a
participar de su empresa, a cambio que le hiciera todos los trámites
legales. Los trámites legales consistieron en hacer una empresa en
alguna isla que no voy a mencionar, pero que es muy conocida de
todos, donde se constituyó la empresa respectiva, y desde allí,
entonces, esta empresa estaba en condiciones de acceder a capital de
riesgo. Y como en un cuento que termina bien, ¿verdad?, colorín
colorado, obtuvieron capital de riesgo y sacaron adelante la empresa.
Y el estudio jurídico, después me encontré con el jefe del estudio, me
permití felicitarlo, porque él estaba apostando a algo importante.
Creo que lo que hoy estamos haciendo tiene mucho que ver con
estos jóvenes, ¿verdad?, y creo que lo que hoy estamos haciendo
tiene que ver con muchos elementos que se conjugan. Es cierto,
como aquí se ha dicho, que hoy estamos poniendo en marcha la
mayor reforma al sistema previsional chileno de los últimos 20 años, y
es cierto que a partir de hoy los 6 millones de trabajadores afiliados a
una AFP van a poder elegir dónde invertir sus ahorros, de acuerdo con
su edad, de acuerdo con su nivel de ingresos o, por último, de acuerdo
a su temperamento, su modo de ser, quieren jugar a mayor riesgo o
quieren jugar a menor riesgo y ser más conservadores.
Y estos cinco fondos van a corresponder a instrumentos de renta
variable de muy distinta naturaleza, y algunos querrán apostar a tener
mayores ganancias, con mayor riesgo, que también, claro está, puede
ser retribuido con mayores pérdidas. Pero en eso consiste poder
apostara mayores ganancias.
Y los más jóvenes, los que están lejos de su jubilación, como
muy bien decía Willy Arthur, ese 70%, 71% con menos de 40 años,
alrededor de los 45%, donde la edad jubilatoria está lejos todavía, van
a poder hacer una utilización de sus ahorros un poquito más riesgosa,
porque tienen años para recuperarse.
Los más viejos aprenderán a cuidar lo acumulado y optar por
instrumentos de inversión menos rentables, pero más seguros.
Lo importante aquí es que cada trabajador va a poder elegir. Y,
por lo tanto, cada trabajador va a tener la percepción de lo que ocurre
en verdad, ellos son los dueños de sus fondos y ellos van a decir
dónde lo quieren. Si no lo dicen, claro, la legislación establece una
modalidad por la cual donde se van colocando los fondos.
Esto también es una buena forma de explicar cómo funciona
esto. Si esto existiera una mayor conciencia, no tendríamos lo que
hoy tenemos en Estados Unidos. En Estados Unidos, en los últimos
dos años 6.7 trillones de dólares, en la terminología americana, se han
evaporado como efecto de la crisis, 6.7 trillones de dólares. Es una
cifra que nos cuesta dimensíonar, pero es varias veces, muchas veces
el producto de Chile en un año, lo que se ha perdido en Estados
Unidos como resultado de la crisis.
Cuando el MASCAR, desde el momento pick hasta hoy, ha
bajado en un 75%, ¿qué quiere decir si usted tiene colocado sus
fondos todos en el MASCAR, que donde tenía 100 mil dólares, hoy día
tiene 25 mil dólares. Esa es la magnitud. O acciones más
conservadoras, las del Down Jones, han bajado 40%.
En consecuencia, esto que estamos haciendo aquí tiene directa
relación con lo que vemos en el mundo real. Y los casos de la vida
real que han salido en la prensa internacional recientemente, de
aquellos que estaban prontos a jubilar y que esperaban tener una
jubilación de 4 a 5 mil dólares mensuales, y que repentinamente su
jubilación va a ser de 2 mil dólares mensuales, son fuertes. Y bajar de
4 a 5, a 2 mil, implica, entonces, dejar la casa, porque no se está en
condiciones de poder seguir pagando la hipoteca de la misma. Y
personas que están al final de su vida útil, descubren entonces que
tienen que ajustarse el resto de sus vidas a la tercera parte o a la
cuarta parte de lo que era su nivel normal de vida.
De eso trata esto que estamos colocando hoy. Que aquellos que
son más osados lo serán cuando son más jóvenes, pero que cuando
están al final, los últimos años, tienen que apostar por instrumentos
más seguros. Eso es lo que se está haciendo.
Y también, por qué no decirlo, evitar lo que de una manera poco
elegante en la jerga de las AFP llaman "el efecto manada", ¿verdad?,
que todos se van detrás de un mismo título, de un mismo papel,
porque es la única forma de poder mantener ciertos equilibrios en la
competitividad entre ellos. Y ahora esto lo está mejorando
sustancialmente.
¿Y por qué no decirlo? Este nuevo sistema también va a
estimular lo que son la competencia entre las distintas Administradoras
de Fondos de Pensiones, lo cual va a ir en beneficio directo de los
trabajadores y sus pensiones.
Y, por cierto, dentro de esta cantidad de fondos que vamos a
tener disponibles, van a existir también fondos para el capital de
riesgo, fondos, entonces, para los cuales estos jóvenes que estuvieron
días atrás acá con el Presidente, tienen acceso. En el mundo
moderno, el capital de riesgo es fundamental. Y si hay alguna
observación que uno pudiera hacer a las Administradoras de Fondos
de Pensiones, que ¿del 5% ahora es lo que se puede destinar, o 2%
de capital de riesgo?, 2.5, que de ese 2.5 prácticamente no se ha
tocado nada.
Y yo esperaría que ahora, con esta diversificación de la cartera,
con estos 5 fondos, el grueso, que es este 2.5, pueda una parte
importante hacerlo.
Esos emprendedores jóvenes están apostando a otra cosa, y el
capital de riesgo para ellos es fundamental.
Y a lo mejor, entonces, no va a ser necesario constituir una
sociedad en alguna isla del Caribe para poder tener acceso a este
capital de riesgo de algunos fondos internacionales.
Y de esta forma, entonces, el Sistema de Multifondos no sólo
contribuye a mejorar pensiones, sino que también significa un estímulo
a la creación de nuevas empresas y nuevos puestos de trabajo en
Chile, de eso se trata. Aquí, entonces, estamos mejorando el sistema
de pensiones, pero aquí, a través de estos 5 fondos estamos
generando también espacios y oportunidades, no solamente para
invertir en aquellas empresas consolidadas, rentables que existen,
sino que también abrir un espacio, una pequeña ventanita al capital de
riesgo, y estimular a los jóvenes emprendedores que existen en Chile.
Eso creo que es muy importante.
Y todo esto, yo creo que es una demostración de un país que
camina y avanza, como decía el ministro Solari, en medio de las
turbulencias. Y cuando se camina y se avanza en medio de las
turbulencias, yo creo que debemos estar contentos de ello.
Por ello me ha sorprendido tanto el que en el día de ayer hemos
tenido una información del Fondo Monetario que es tremendamente
positiva para Chile. Sin embargo, la información del Fondo Monetario
en la forma en que se ha dado a conocer, me da la impresión que si le
hacemos una pregunta a la gente, van a percibir que es
tremendamente negativa para Chile. Porque, como toda información,
dice cosas en las cuales podemos mejorar, pero ¿qué es lo que dice el
directorio del Fondo ayer? Dice: "los fundamentos de la economía
chilena permanecen sólidos, y han mejorado a través de la evolución
de la política seguida en los años recientes. Es cierto -dice, y lo voy a
leer, porque me parece notable, no lo he leído hoy día, no lo encontré
en ningún diario hoy día, a lo mejor está, los leí absolutamente todos,
lo que leí en los diarios fue otras cosas, no esto, y me preocupé y
entonces me fui a ver qué es lo que dijo el Fondo, y el resumen de lo
que dice el Fondo es- todavía, sin embargo, el país está operando en
un ambiente muy difícil, como resultado de la situación de varios años,
y más recientemente la disminución del ritmo de crecimiento de la
economía mundial, el deterioro adicional de los términos de
intercambio y las consecuencias de la crisis Argentina.
Tales desarrollos son fundamentalmente los responsables de la
sustancial disminución del crecimiento económico que Chile tuvo
durante la década de los 90. Sin embargo, el crecimiento ha
continuado -dice el Fondo, no habla de recesión, como se habla en
Chile-, el crecimiento ha continuado, y los shock recientes se han
absorbido de una manera ordenada".
Y continua: "reflejando los fundamentos económicos sólidos de
Chile y la cuidadosa ¡mplementación del nuevo marco de la política
macroeconómica, la cuidadosa ¡mplementación del nuevo marco de la
política macroeconómica, Chile ha sido capaz de mantener un acceso
favorable a los mercados financieros internacionales, aun durante la
sequía de los mismos en el último año. Y las autoridades no han
necesitado elevar, en el hecho, han sido capaces de disminuir las
tasas de interés".
Esto yo creo que es el mejor espaldarazo a lo que hemos estado
haciendo. Y lo digo aquí porque me parece que tenemos que ser
capaces de combinar los elementos positivos con aquellos que
podemos seguir mejorando. Pero a ratos da la sensación que esto no
existe, a ratos da la sensación que el país no es capaz.
Ayer el ministro de Hacienda estaba negociando con los
funcionarios fiscales un reajuste de remuneraciones. En la reciente
reunión de Guayaquil, el Vicepresidente uruguayo me informó que
ellos habían tenido que disminuir las remuneraciones a los empleados
fiscales en 30%. El Presidente Noboa, de Ecuador, me indicó que en
Ecuador tenían que disminuir, a petición del Fondo, los salarios en un
10%, o eventualmente despedir 10 mil trabajadores, lo uno o lo otro.
En Chile estamos discutiendo cuánto va a ser el ajuste.
Esos son los fondos distintos que tenemos. Hoy día estamos
discutiendo acá y lanzando un nuevo sistema de Fondos de
Pensiones, producto de un país que crece, y lo que estamos viendo es
cómo hacemos para que los 37 mil millones que administra eí Fondo
de Pensiones, se puedan administrar y mejorar su emprendimiento.
Es tan fuerte el contraste, pero también no puedo menos que
decir que a veces me da pena el que este contraste, que no nos debe
hacer caer en nuestros laureles, ni mucho menos, nos debe seguir
haciendo trabajar firmes, pero a ratos siento que no queremos
reconocer lo obvio.
Y por eso entonces me permití, desgraciadamente estaba en
inglés y no lo leí en una buena traducción esto, pero si esto se hubiere
publicado tal vez hoy día habríamos amanecido un poco más
optimistas. ¿No creen ustedes?
En todo caso, la labor de un gobierno es entender hacia dónde
queremos llegar, y cuando se planteó, después de 20 años, la
posibilidad de introducir estos 5 fondos, que fue objeto de un debate,
de un mejoramiento en el Parlamento, el senador Foxley jugó un rol
muy fundamental en mejorar esto, pero en eso consiste el Parlamento,
en mejorar los proyectos de ley. Y cuando los parlamentarios buscan
mejorar los proyectos de ley, no da para poner un titular que diga
"crisis: enfrentamiento inevitable entre el planteamiento del senador
Foxley y el ministro del Trabajo", que fue lo que salió.
Y hoy día tenemos entonces no aprobada la ley, la ley está
aprobada, hoy día entra en funciones el fondo. Pero en eso consiste,
¿verdad?
¿Y qué es lo que leo cuando abro el diario hoy día?, una cosa
tremenda: "Rentas municipales II, mire lo que se nos viene encima";
"Choque inevitable de trenes", leí por ahí.
Entonces, yo quiero hacer un llamado al país, pero el país sabe
distinguir el grano de la paja, y el país sabe que vamos bien. Ah, nos
gustaría ir mejor, sí señor, es mejor crecer el 7 que crecer al 3, no hay
duda alguna.
En este mismo estudio del Fondo se señala que países vecinos,
uno va a tener -15, otro va a tener -9, otro va a tener -3, y el país más
grande de la región va a tener 0. En ese contexto estamos trabajando.
Y en ese contexto nosotros nos reunimos aquí para celebrar los
21 años de un sistema que ha funcionado, que ha sido exitoso y que
ahora lo perfeccionamos, porque vamos a tener 5 fondos, y gracias a
estos 5 fondos vamos a tener las ventajas que acabamos de describir
para los pensionados, vamos a tener, por cierto, una situación mucho
mejor, espero, respecto al capital de riesgo, y esos jóvenes
emprendedores van a tener una posibilidad de pensar que viven en un
país que les genera los espacios para desarrollar su creatividad, sus
deseos, su emprendimiento. Ese es un Chile nuevo.
Esos jóvenes que egresan de la Escuela de Ingeniería no están
pensando en llegar acá a tener un puesto público, ellos quieren tener
su propia empresa y partir para adelante. Es otro Chile. Y en buena
hora. Ese es el mundo moderno al cual vamos. Y estos fondos van a
permitir que ese otro Chile sea viable. Eso es lo que quería recalcar
hoy día.
Y por eso me pareció que era bueno tener esta conversación
aquí, de un país que es capaz de, en medio de las dificultades, y uno
podría decir, "no cante victoria Presidente, porque a lo mejor lo que
ocurre en Estados Unidos todavía no ha tocado fondo", pero a la
disminución del ritmo de crecimiento, a lo del 11 de septiembre, a los
escándalos contables, a estas disminuciones que tenemos en los
activos en Estados Unidos, no quisiera pensar lo que puede ocurrir,
porque los únicos activos en Estados Unidos que todavía subsisten en
su valor son los activos inmobiliarios, lo que ellos llaman allá el real
state. Si el real state empieza a bajar, van a tener problemas. Y eso
todavía no ha ocurrido.
Entonces, creo que en lo fundamental tenemos que cuidar lo que
tenemos, entender lo que tenemos que mejorar, pero también ser
objetivos respecto de lo que Chile está haciendo.
Y junto con celebrar que después de 21 años tengamos este
tremendo salto en el manejo de los Fondos de Pensiones a través de
estos 5 fondos que se crean, decir que esto que ocurre aquí está
ocurriendo en distintos ámbitos. Y eso que ocurre en distintos ámbitos
es lo que nos permite sortear con dificultades, pero sortear bien, aguas
tan turbulentas como no las veíamos en muchas décadas. Y lo que
nos tiene que hacer ver, entonces, es poner en una balanza aquellas
cosas positivas y aquellas cosas que tenemos que mejorar. A ratos da
la impresión que no hay nada positivo.
Y a los Presidentes, claro, tenemos el defecto que nos gusta ver
lo positivo....
Excúsenme si me salí un poquito del libreto de lo que debía
hablar, sólo de los Fondos de Pensiones, pero creo que son pocos los
países que tienen 36 mil millones acumulados, dado el tamaño del
país que somos, y son pocos países que están aprendiendo a cómo
mejorar la administración de los 36, 37 mil millones acumulados, que
beneficie a los trabajadores, que beneficie al crecimiento de la
economía, que beneficie a los jóvenes emprendedores y que implica, a
través de esos fondos, tener más puestos de trabajo. Es casi hacer
bingo. Y creo que aquí algo de eso es lo que hemos estado haciendo.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 1 de agosto de 2002.
Mls/ems.
