Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de entrega de Premios del Deporte 2015
Santiago, 16 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Quiero, por cierto, decirles que estamos muy contentos de poder
acompañarlos en estos Premios del Deporte 2015, con muchos de ustedes
ya hemos estado varias veces, con los deportistas, cuando nos hemos
juntado para despedirlos en algunos viajes, tanto para los Panamericanos y
los Para-Panamericanos en Toronto. También veo a algunos de los
integrantes de la selección de Polo, y los premiamos, que nos regaló el
campeonato en el mundial de la disciplina que se desarrolló este año.
Y la verdad que es un tremendo agrado tenerlos aquí para hacerles un
reconocimiento muy sincero, porque los Premios del Deporte 2015 que hoy
les hemos entregado lo que representan, en definitiva, es el cariño y el
agradecimiento de su país, agradecimiento por todos los logros y por el
orgullo con que llevaron nuestra bandera a lo más alto de los encuentros
internacionales.
A través del deporte de alto rendimiento se manifiestan, desde siempre, las
mejores virtudes que tenemos: el esfuerzo para superar las metas, el tesón
y la dedicación para enfrentar nuevos desafíos, la capacidad para volverse
a poner de pie.
Los caminos que trazaron Alberto Larraguibel, Manuel Plaza y Marlene
Ahrens, por el que pasaron Alfonso de Iruarrizaga, Gert Weil, Mónica
Regonesi y Eliana Gaete, y por los que hoy transitan, entre otros, Andrés
1

Dirección de Prensa
Ayub, Francisca Crovetto, Bárbara Riveros y María José Moya, por
mencionar sólo unos pocos, sino estaría mencionándolos a todos ustedes,
sirven hoy de inspiración para miles de jóvenes y miles de niños y niñas. Y
esperamos que esos niños y niñas, tal como decía Neven, sigan sus pasos
y sigan engrandeciendo la actividad.
Como Presidenta siempre he creído en las enormes virtudes de la práctica
deportiva, por cierto, para la salud, pero no sólo para la salud, también para
la formación en valores de superación y de compañerismo, también como
un elemento constitutivo de la ciudadanía.
Nos parece que, por un lado, tenemos que seguir haciendo un conjunto de
tareas en el ámbito del deporte masivo, porque el deporte masivo permite
apropiarse del espacio público para inyectarle energía y alegría. Y, a su
vez, el deporte olímpico es desde sus orígenes una expresión social, una
fiesta de la comunidad. Dicho de otro modo, no es posible pensar en
nuestra sociedad o en nuestra ciudadanía, si no pensamos en deporte.
Por eso que es tan importante que todos los actores que tenemos
responsabilidad en este ámbito, nos tomemos en serio su desarrollo.
Y tenemos estas grandes alegrías, pero también tenemos cosas en el
deporte que hemos lamentado, situaciones que producen vergüenza.
La molestia de los chilenos es comprensible cuando vemos que la
delincuencia se toma espacios deportivos que son de todos, o cuando hay
corrupción que puede manchar el honor deportivo.
No es posible que familias y verdaderos amantes del deporte muchas
veces elijan no ir, no asistir a los eventos, por temor a pasar un mal rato o
correr riesgos. Porque el deporte es una principal fuente de energía en
nuestro país y tiene que seguir siendo así, y no puede verse ensombrecida
por intereses ajenos a los valores de la competencia fraterna.
No podemos permitir que nos roben el deporte, porque el deporte es de
todos. Y estamos trabajando, porque sabemos que hay mucho que
2

Dirección de Prensa
corregir. Pero también tenemos que, entre todos, ser capaces de empujar
un cambio cultural. Como país nos corresponde inculcar los valores
deportivos y ciudadanos desde muy temprana edad.
En ese sentido, preocuparse por el deporte desde la infancia, es
preocuparse también por el futuro de nuestra convivencia como
comunidad.
Y eso es lo que nos ha hecho invertir en infraestructura deportiva, y he
pedido que aceleremos la marcha para cumplir con nuestros objetivos de
construcción de Centros Deportivos Integrales, que son fundamentales y
que, a la vez, nos permite detectar nuevos talentos en disciplinas
olímpicas.
Por otra parte, lo mencionaba la ministra, hemos implementado 3.960
Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, como una
manera muy concreta de acercar a toda la familia a la práctica deportiva.
Es decir, estamos hablando de alrededor de 112 mil personas, sólo
considerando estas escuelas.
También nos encontramos construyendo la Nueva Política Nacional de
Actividad Física y Deporte, para cuyo diseño hemos contado con altísima
participación ciudadana, llegando a cerca del 60% de las comunas del
país.
Pero, por supuesto que también tenemos muy presente al deporte de alto
rendimiento, que nos dado tantas alegrías.
Todo Chile tiene claro que se están preparando constantemente para
enfrentar de la mejor manera posible el desafío de superar las marcas
alcanzadas en el pasado y obtener nuevos logros.
Y, por lo mismo, el apoyo público al deporte de alto rendimiento tiene que ir
en línea con el esfuerzo de ustedes, con el esfuerzo de los deportistas, con
el esfuerzo de los entrenadores, de los dirigentes.
3

Dirección de Prensa
Ustedes conocen los avances que hemos hecho con el Sistema Nacional
de Competencias Deportivas, que se estructura en la Competencia
Escolar, en la Competencia Federada, en la Competencia Educación
Superior y en la Competencia Todo Competidor, beneficiando estos dos
años a más de 250 mil deportistas, aproximadamente.
Además, desarrollamos el Posicionamiento del Alto Rendimiento, un
programa que ha permitido fortalecer los procesos de planificación,
selección, preparación y participación de los deportistas nacionales.
Pero, tal como mencionó Neven, para el año 2016, el presupuesto
asignado para el Apoyo Especial a deportistas aumentó en más de 450
millones de pesos. Esto es un 7% de incremento respecto del año en
curso.
Pero en algunos de estos ítems, la verdad que el aumento es muy superior.
Déjenme dar algunos ejemplos.
El presupuesto para Complementos, Premios e Incentivos aumentó en más
de 700 millones de pesos. Es decir, un 25%. Mientras que el presupuesto
del Plan Olímpico aumentó en un 65%. Y otro dato que es súper
importante, el seguro para deportistas, los recursos aumentaron en un
80%.
Y asimismo, porque el deporte también es inclusión, el presupuesto
asignado al desarrollo paralímpico crecerá, el próximo año, en un 31%.
Así que estamos haciendo esfuerzos importantes por seguir apoyando el
esfuerzo que ustedes hacen permanente y cotidianamente.
Esto implica, entonces, que el incremento en los programas que inciden
directamente en el alto rendimiento, es una de las que cuentan con mayor
aumento porcentual en todo el presupuesto nacional. Y la verdad que
ustedes se lo merecen.
4

Dirección de Prensa
Espero, al igual que ustedes, que estas buenas noticias, en las que
ustedes son los protagonistas por sus méritos de trabajo, por sus
resultados, reciban la atención de la prensa.
Felicitaciones, nuevamente, porque ustedes son verdaderos ganadores y
nos llenan de orgullo en el país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
5