Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TERRENOS PARA
EMPLAZAMIENTO DEL PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO
Chacao, 22 de Abril de 2014
Muy buenas tardes:
La verdad es que hoy día venimos con el entusiasmo y la satisfacción
de poder decirles que estamos poniendo mano a la obra, porque a
través de esta obra emblemática no sólo nos estamos haciendo
cargo, tal como lo decía la alcaldesa, de una demanda muy sentida
de la región, en primera instancia, que es la conectividad, porque
toda la región tiene desafíos de conectividad que son importantes
avanzar, y por cierto que en Chiloé este desafío particular de
conectividad y el anhelo de contar con un puente que permita facilitar
la vida, los tiempos de desplazamiento, en fin.
Pero cada vez que he visitado la Región de Los Lagos, que he
visitado muchas veces, la verdad, me lo han repetido: Se necesitan
más caminos, más rutas, más caminos básicos, más rutas seguras,
vías acondicionadas al clima local también.
Y necesitamos que el Estado se haga parte de estas obras de
manera protagónica. Su diseño, construcción y ejecución trasciende
a los gobiernos de turno, y hoy, en la entrega de estos terrenos,
estamos marcando un hito histórico para Chile y para Chiloé, pero
también para Chile, en el esfuerzo por integrar el conjunto de su
territorio.
1

Dirección de Prensa
En otros momentos tuvimos que priorizar por otras urgencias, y yo sé
que la región ha esperado para concretar este proyecto. Bueno,
ahora es el momento. Porque con más inversión en puentes y en
caminos, lo que hacemos también es facilitar diariamente las
actividades económicas, las actividades comerciales y también
facilitar la vida y los quehaceres de nuestra gente. Porque es así
como se construye el desarrollo de una región, pensando en las
necesidades de crecimiento económico, pero no sólo en el
crecimiento económico, sino también, y muy importantemente, cómo
ese crecimiento económico se puede traducir en condiciones de
bienestar, de equidad, de inclusión, de no discriminación a nuestra
gente, a las personas, al mismo tiempo.
Y entiendo que el mensaje de la alcaldesa, cuando dice “no se olvide
de Chiloé y piense en Chiloé”, mensaje que escuchamos ya en el
Gobierno anterior, cuando diseñamos el Plan Chiloé y lo trabajamos
con los alcaldes, dice mucho que ver con esa segunda parte:
Queremos un país que crezca, pero también queremos un país que
no nos deje afuera del crecimiento y de los beneficios.
Entonces, es importante pensar en las grandes ciudades, pero no
basta pensar en las grandes ciudades, también hay que pensar en
las localidades de distinto tamaño, mediano tamaño, pequeño
tamaño.
Pero es evidente que este puente, cuando esté en plena ejecución,
va a beneficiar, la estimación que existe hoy día, en una de esas hay
una explosión demográfica en Chiloé y cambian las cifras, estamos
hablando de 155 mil personas beneficiadas de manera directa,
incluyendo habitantes de localidades rurales y también de
comunidades indígenas. Un puente de casi 3 kilómetros, que va a
tomar sus añitos en terminar, pero que podrá ser de gran utilidad
para todas las comunas y, por cierto, Ancud, como dueña de casa,
pero también para todo el resto de las comunas.
2

Dirección de Prensa
Y la verdad es que el 2020 es un tiempo que parece como mucho
tiempo, y yo por eso le decía aquí a los representantes “tratemos de
acelerar al máximo los plazos”. De hecho, como ya dijo el ministro,
ya en mayo se va a iniciar la ingeniería complementaria del puente,
con geomensura, con sondaje y también se está avanzando
paralelamente, ustedes lo ven, en el acceso sur, y después se hará
en el acceso norte.
Pero también, lo señalaron acá, y creo que es súper importante, que
este puente es una obra mayor de ingeniería a nivel sudamericano,
no es una obra más, sino que va a ser una gran obra, por lo cual
todos podemos sentirnos muy orgullosos, porque lo más importante
de todo, va a estar al servicio de nuestra gente. Y como país
sabemos que se trata, ni más ni menos, que del anhelo de unir Chile
desde el Norte Grande hasta Quellón, al final de la Isla Grande de
Chiloé. De eso estamos hablando.
Y hoy día se está cumpliendo con lo comprometido, que es apostar a
más y mejor conectividad en la región. Porque no sólo estamos
trabajando para hacer realidad el Puente Chacao, porque el Puente
Chacao va a cumplir una tarea súper importante, pero no resuelve
todos los problemas que tiene la isla. Y por eso es que queremos
también impulsar otras obras, con el propósito de asegurar acceso,
comunicar pueblos pequeños y ciudades, tal como ustedes lo han
pedido. Y han pedido, además, no cualquier conectividad, que sea
de alto estándar, de buena calidad. Porque acá se trata de conjugar
obras emblemáticas, como la que se va a construir acá en Chacao,
pero también como el crecimiento de las localidades, con las obras
de conectividad interiores, tal como lo determinamos a través del
Plan Chiloé, en mi anterior Gobierno.
Vamos a seguir trabajando en los temas que quedaron pendientes
del Plan Chiloé, vamos a retomar su espíritu original y muy pronto
van a tener el detalle de las tareas que comprende, porque el
3

Dirección de Prensa
ministro Undurraga y las autoridades regionales y locales ya están
trabajando en eso.
Y nuestro compromiso con la región es integral, porque el desarrollo
también debe serlo.
Y cuando uno anda con el ministro de Obras Públicas, la tendencia
es hablar de puentes, de caletas, de conectividad, pero sabemos, y
he recibido la carta que el presidente de la Asociación de Alcaldes
me mandara, sobre las necesidades de salud que hay que seguir
adelante, es decir, el Plan Chiloé en todas sus dimensiones.
Así como queremos mejorar la educación, generar empleos dignos y
decentes, y en todas las cosas que tenemos que hacer para que
todos podamos vivir de una manera digna y decente, como nos
merecemos.
Y todo esto, mirado desde el destino que se quiere, que es un
desarrollo armónico de toda la Región de Los Lagos.
Somos testigos de cómo se aceleran los cambios, cómo crece Puerto
Montt y sus alrededores, sabemos la importancia que tiene que
vayamos creciendo de manera organizada, pero a la vez sustentable.
Y por eso tenemos que ir resolviendo juntos los problemas de
congestión y la capacidad de operación de la Ruta 5. Tenemos que
terminar también con los problemas de seguridad del tramo Puerto
Montt, y en eso estamos. Es decir, acá en Chiloé, pero también en
otros tramos que es indispensable, porque la conectividad no es sólo
el puente, se requiere poder moverse en todas las direcciones de
manera adecuada.
Y ese es el sello que queremos darle a nuestro Gobierno, una
mirada de Estado, para tomar en cuenta las necesidades de corto y
mediano, pero también de largo plazo, de cada territorio.
4

Dirección de Prensa
Y por eso también los alcaldes y alcaldesas aquí saben, creemos
fuertemente que tenemos que dar un impulso mucho mayor en lo que
es descentralización. No vamos a tener un desarrollo armónico del
país si no es con desarrollo armónico de las regiones también.
Y es por eso que hace dos semanas hemos lanzado, como parte de
mis compromisos de las 50 medidas para los primeros 100 días de
Gobierno, una Comisión Asesora Presidencial para el desarrollo
regional y estamos trabajando directamente con los territorios.
Porque como país seremos menos desiguales y más exitosos si
entregamos a las capacidades regionales las llaves de su destino.
Amigas y amigos:
Hoy día es un hito muy importante, y creo que entramos en tierra
derecha con este puente. Y déjenme citar lo que dijo otro Presidente.
Él dijo “este monumento marcará a las generaciones venideras, la
época en que los chilenos sacudieron su tradicional timidez y
emprendieron un nuevo y sólido engrandecimiento”. ¿Quién dijo
esto? El Presidente José Manuel Balmaceda, al inaugurar otra obra
cúspide de nuestra ingeniería, el Viaducto del Malleco, que en su
momento fue también una de las obras de ingeniería más
impresionantes en América Latina.
Hoy día Chile emprende otro gran desafío, sabiendo que las grandes
obras son puentes, sí, que conectan localidades y personas, pero por
sobre todas las cosas, son puentes entre el presente y el futuro, que
marcan un antes y un después de las posibilidades de desarrollo de
un pueblo, en este caso de nuestros queridos chilotes, de nuestra
querida Región de Los Lagos y también de la integración de todo
nuestro país.
Por eso es que podemos decir con convicción, de que estamos muy
contentos de poder participar con todos ustedes, en este momento
histórico.
5

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
Ronda de preguntas:
Pregunta de Jorge Barría, del Canal del Sur: Lamentablemente
nuestro país ha sido azotado por un par de catástrofes que nos han
marcado a todos durante estas últimas semanas. En ese sentido,
queríamos conocer si el proyecto Puente sobre el Canal de Chacao
va a recibir alguna incidencia en cuanto a la ausencia de recursos
que tienen que ser destinados, por supuesto, donde ha habido una
emergencia.
Presidenta Bachelet: Si eso fuera el caso, no estaríamos entregando
el terreno aquí. O sea, nosotros lo que estamos haciendo es ratificar
una decisión de continuar con el proyecto del Puente Chacao, hasta
su plena y definitiva construcción.
Efectivamente han surgido situaciones lamentables, que va a
significar la necesidad de desembolsar recursos importantes para
traer bienestar y seguridad a tantas familias que han perdido, algunos
sus casas, otros completamente todo. Y para eso nosotros estamos,
y el ministro de Hacienda pronto va a informar, de qué manera vamos
a financiar aquello, pero nuestra plena voluntad es que no vamos a
dejar abandonado al Norte Grande ni a Valparaíso, pero también
vamos a continuar con nuestros compromisos con todas las regiones.
Sabemos que en la región hay necesidades de viviendas, por
ejemplo, hay muchísimas personas, mil y tantas personas con
subsidios sin proyectos. Tenemos mucho qué hacer y vamos a
trabajar para allegar los recursos necesarios para ir cumpliendo las
50 primeras medidas y el Programa de Gobierno.
6

Dirección de Prensa
Y por eso también que es tan importante el que podamos seguir
avanzando en el Parlamento en la Reforma Tributaria, que nos va a
permitir cumplir con los compromisos que tomamos. Y, por lo tanto,
yo entiendo, cuando fui electa Presidenta, el mandato que me dio la
gente que votó por mí.
Pregunta de Luis Contreras, diario La Estrella, de Chiloé: ¿Cuál es la
diferencia existente entre su mandato anterior, cuando la obra del
puente fue desechada y la actual gestión que tiene a contar de este
momento y cuál es la voluntad que existe para sacar adelante esta
obra de infraestructura vial?
Y de paso, preguntarle ¿cómo responde al mundo Huilliche, que ha
cuestionado la falta de participación real e integradora para zanjar
este importante proyecto?
Presidenta Bachelet: Dos cosas, lo primero es que nosotros en su
momento dimos la explicación por qué no fue posible llevarlo
adelante en esa época, pero al mismo tiempo, Chiloé recibió, e
hicimos una serie de medidas nosotros, después el Gobierno
siguiente hizo algunas otras, en lo que se llamó el Plan de Chiloé.
Porque entendimos que los temas de Chiloé no se resuelven sólo
con el puente, el puente es esencial, pero efectivamente necesitamos
asegurar a todo Chiloé resolver temas de conectividad, de vías
seguras, de educación, de salud, tenemos otros puentes, el de
Dalcahue, entre otros, tenemos otras vías, tenemos escuelas,
hospitales, Sapus de alta resolutividad, que son los que mencionaba
la alcaldesa, que no sólo son Sapus, sino que trabajan toda la noche,
tienen tecnología, radiografía, tienen telemedicina, es decir, de mayor
estándar de calidad, con lo cual muchas veces no hay que
desplazarse al continente, porque se va a poder resolver muchas
temáticas de mejor manera, acá en Chiloé.
Pero son muchas las tareas que tiene el Plan Chiloé, que creo que
ha estado un poquitito lento, y por eso nosotros hemos decidido
7

Dirección de Prensa
retomarlo con fuerza, con energía, con dinamismo, y a eso vino el
ministro de Obras Públicas hace poco tiempo, recorrió varias partes,
se juntó con los alcaldes y alcaldesas, y recibió de ellos también,
cuáles eran sus prioridades esenciales, también los alcaldes
refirieron lo que las comunidades y las personas definían como las
zonas fundamentales.
Ahora bien, con respecto al tema de la participación, ese es un
proceso que se realizó o no se realizó previo a nosotros, o sea, este
proyecto se adjudicó, y yo quiero decir que sin duda en todo
momento y en todos nuevos proyectos aseguraremos que el
Convenio 169 se cumpla y las consultas se lleven a cabo.
Recién se estableció el reglamento de las consultas, no es perfecto,
pero sirve como instrumento. Si se puede mejorar, mejor todavía,
pero sin duda nuestro compromiso es que en todo proyecto que se
inicie en este Gobierno, plenamente, donde nosotros partamos con
toda la idea, la participación de las comunidades tiene que ser una
realidad.
Pregunta de Karina Zúñiga, de Teletrece: Le quería preguntar por el
Plan Tolerancia Cero, que durante el fin de semana largo pasado no
fue realizado. ¿Por qué se tomó esa medida? ¿Efectivamente se
eliminó? Y qué va a pasar con esa situación, pensando en el fin de
semana largo también que se aproxima. Porque de la administración
pasada se hacen críticas que el aumento de los fallecidos está
vinculado a este plan.
Presidenta Bachelet: Yo no me voy a pronunciar si el aumento de los
fallecidos tiene que ver con haber hecho alguna campaña o no
específica este fin de semana.
Pero yo quiero decir, primero que nada, que es absolutamente falso
que se haya acabado el Plan Tolerancia Cero. Por el contrario, no
sólo no se ha acabado, sino que nosotros lo vamos a fortalecer,
8

Dirección de Prensa
porque nos encontramos que este programa tenía un presupuesto
ínfimo, prácticamente muy, muy bajito y, por lo tanto, no permitía
cumplir con los objetivos del programa, que es prevenir.
Y yo quiero decir que por eso no sólo se continúa, lo único que se
hizo fue cambiar de división, pasó de una división a la División de
Prevención. Y, por lo tanto, es la voluntad no sólo del ministro del
Interior, como de la señora Paulina Saavedra, que es la encargada
del Senda, y por cierto de esta Presidenta, de que se continúe con él,
que se regularice una serie de situaciones que no estaban
regularizadas, una ambulancia que tomaba, hay una serie de
situaciones que hay que mejorar, de aquello que estaban con
algunos cuestionamientos, y vamos a aumentar los recursos, para
que efectivamente se pueda llevar adelante y, sin duda, cuando
corresponda, pero no sabía que había un fin de semana largo por
delante… ah, ahí estarán, yo diría, los planes de prevención y las
campañas de prevención activos.
Pregunta de Rafael Pardo, de Radio Cooperativa: Quería
preguntarle si le preocupa cierto desorden que ha aparecido en los
últimos días en la Nueva Mayoría, a la hora de alinearse frente a la
Reforma Tributaria. También viene ahora un nuevo desafío, como es
el tema del Sistema Binominal. ¿Usted haría un llamado al orden,
después de lo que ocurrió ayer, por ejemplo, con esto de “las piedras
en el zapato”?
Presidenta Bachelet: Mire, lo primero, que yo creo que hay una cosa
que es clara, y es que toda la Nueva Mayoría está convencida que
una Reforma Tributaria es indispensable, que es necesaria para
contar con los recursos que Chile requiere para enfrentar muchas
tareas, que es justa, porque lo que pretende es introducir equidad
tributaria, no es sólo recaudar más recursos. Y, por lo tanto, más allá
que pueda haber alguna discusión, que de hecho tiene que haber,
pues, si para eso llega un proyecto de ley al Parlamento, para que
haya discusión, no para que el Gobierno imponga una cierta medida,
9

Dirección de Prensa
y donde puedan surgir discusiones sobre si tal medida, que parecía
muy buena en el papel, pueda afectar a uno u otro grupo, y eso
pueda modificarse.
Sin embargo, he dicho que yo tengo dos límites a cualquier cambio
en el proyecto de Reforma Tributaria que tiene el Gobierno. Lo
primero, es que nosotros necesitamos recaudar los recursos, el 3%
del Producto Interno Bruto, si de verdad queremos poder mejorar la
educación, que sea de calidad para todas y todos a lo largo y ancho
de nuestro país, para mejorar la salud, para mejorar las pensiones a
nuestros adultos mayores, en fin, para tantas cosas.
Por lo tanto, si alguien considera que tal o cual medida puede afectar
a un grupo y propone otra a cambio que recaude lo mismo, estamos
disponibles, siempre y cuando no sea una de esas medidas que
vayan en la dirección de la equidad tributaria, porque esa es la otra
segunda exigencia mía, es que lo que no se puede cambiar es
aquello que lo que busca no es sólo juntar dinero, sino lograr mayor
equidad en el sistema.
Y en ese sentido, yo quiero decir, que haya distintas opiniones es
algo que a mí no me preocupa, porque es democrático. Lo
importante, que yo estoy segura que todos ellos van a votar como
corresponde, en la Cámara de Diputados.
Pregunta de Néstor Aburto, de Radio Biobío: Consultarle dos
aspectos. Primero, sobre su opinión respecto a este informe que ha
entregado el Obispado, desde el punto de vista en materia de
educación. Ellos apuntan a que la educación privada, en definitiva,
avalan la educación privada. Eso es uno. Y lo otro, si me puede
responder brevemente qué va a pasar con el Estado de Excepción
para la zona de Tarapacá, puntualmente, la Región de Tarapacá,
donde las personas dicen que ya hay pocos militares en la calle.
10

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la segunda pregunta se
la contesto al tiro, porque le informamos el día sábado, y el decreto lo
firmé, no el día sábado, a fines de la semana pasada, he conversado
con el intendente y con los jefes militares, ah, no, no, perdón,
terminamos con Arica y con Tarapacá se está haciendo una
evaluación ahora, para mirar hasta cuándo debiera continuar.
La impresión que tenemos es que habría condiciones, pero yo quiero
recibir el informe del ministro del Interior, para tomar una decisión
hasta cuándo continúa el decreto, digamos, el Estado de Excepción.
Ahora, yo quiero decir que aunque se terminara con el Estado de
Excepción, se continúa con la Zona de Excepción de Catástrofe, con
lo cual es posible hacer lo que uno tiene que hacer, de manera más
ágil, más eficiente y menos burocrática, por decirlo de alguna
manera. Así que sería más bien el tema de quién es el que queda a
cargo, más que efectivamente el que se pueda no ser eficiente.
Así que esa es una decisión que voy a tomar, apenas tengamos la
información, tanto del general de la Plaza, del intendente, y del
delegado presidencial que está trabajando.
Y sobre la primera, no conozco el informe del que usted me está
hablando, no lo he leído, por lo cual no me puedo pronunciar. Me
imagino que pueden ser reflexiones generales, porque en la medida
que no está el proyecto de reforma educacional escrito, mal podría
alguien aventurar una opinión sobre algo que no conoce en el detalle.
Así que no me atrevo a comentar.
Lo único que yo quiero decir es que más allá de que todos los
sectores tienen legítimo derecho de dar a conocer su opinión sobre lo
que les parece que tiene que ser la educación en Chile, y de hecho lo
están haciendo, ha habido reuniones con el ministro de Educación,
de todos los sectores y continuará el ministro juntándose y
escuchando, y también desvirtuando mitos, porque hay mucha
11

Dirección de Prensa
mitología también, de repente, ideas que la gente se imagina que
pueden ser y que nunca han estado consideradas. Jamás hemos
dicho que no pueda existir educación privada. Lo que hemos dicho
es que con los recursos del Estado no se puede lucrar ¿no?, que los
recursos del Estado tienen que ir a mejorar la educación de los niños,
los salarios de los profesores, la tecnología, el equipamiento y que
queremos una educación inclusiva, una educación justa, de calidad
para todas y todos, y que no segregue.
Y, por tanto, temas como la selección, son temas que tenemos que
mirar como sociedad, porque si yo elijo en un colegio sólo a los niños
más capaces, más inteligentes, más dotados, claramente no estamos
dándole la oportunidad a todos los niños.
Pero más allá de cualquier cosa, yo creo que la conversación hay
que tenerla cuando tengamos los proyectos terminados, y ahí se
podrá conversar de cosas concretas, porque hasta hoy me imagino
que son especulaciones. Pero no conozco el informe.
Pregunta de Carolina Leighton: Durante su anterior administración,
la idea de una Nueva Chaitén se trabajó, se formó un comité
ejecutivo, la administración de Sebastián Piñera descartó esa idea.
¿Ahora nuevamente se plantea, bajo este nuevo régimen, la
posibilidad de recuperar esta posibilidad, en el marco del futuro para
los chaiteninos?
Presidenta Bachelet: Nosotros lo que estamos haciendo es que vino
a fines de la semana pasada, el jueves, si no me equivoco, la
delegada presidencial para la reconstrucción, Paula Forttes, se
reunió con el intendente, se reunió con el alcalde de Chaitén y luego
escuchó, conversó con varias autoridades también de la región, y va
a venir pronto para ir a terreno, a visitar en terreno Chaitén y sus
situaciones, para entregarme a mí una información completa que nos
permita identificar cuáles podrían ser las mejores opciones.
12

Dirección de Prensa
Porque hay temas que todos conocemos, sabemos que de toda la
gente que vivía en Chaitén, hoy día quedan aproximadamente 1.500,
a 2.000, el resto, 4.500, aproximadamente, se han reinstalado en
otras partes, en Chiloé mismo, o también en Puerto Montt o en otras
zonas aledañas de la región. Y, por lo tanto, sabemos que ahí hay
personas que están viviendo, que están viviendo en distintas
condiciones, pero yo quisiera tomar una decisión, una vez que
conozca más en detalle. Me parecería poco serio de mi parte, sin
haber recibido el informe de las personas y sobre todo, no sólo el
informe de Puerto Montt, sino también en terreno, para mirar cuáles
pueden ser, cómo seguir adelante con la situación que viven tantos
chaiteninos y chaiteninas.
Muchas gracias.
* * * * *
Chacao, 22 de Abril de 2014.
Mls.
13