Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN REUNIÓN DE TRABAJO CUMBRE BRASIL, CHINA Y LÍDERES
DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
Brasilia, 17 de Julio de 2014
Agradezco y valoro profundamente la iniciativa de la Presidenta Dilma
Rousseff y del Presidente Xi Jinping para organizar este encuentro de
Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de nuestra región y poder así
reflexionar sobre las promisorias perspectivas de nuestros vínculos entre
Latinoamérica, el Caribe y la República Popular China.
Este interés compartido ha ido creciendo con el transcurso del tiempo. Ha
aumentado la intensidad y densidad de nuestras convergencias no sólo en
el plano económico-comercial, sino también en las más diversas áreas. De
esta manera estamos contribuyendo a la comunidad internacional con una
voz propia, que se levanta desde el mundo en desarrollo.
El nuevo ciclo que vive el mundo actual nos trae oportunidades y desafíos.
La oportunidad de aunar esfuerzos por diseñar una agenda de desarrollo
pos 2015, y también, el enorme desafío de construir sociedades cada vez
más prósperas, integradas y justas, tarea que debemos emprender
solidariamente, que no puede esperar y que nos convoca a todos.
Estoy firmemente convencida de que en nuestra región y China podemos
construir convergencias en la diversidad. Del mismo modo, creo que las
necesidades de nuestros pueblos no tienen fronteras. En el reconocimiento
de la diversidad y la búsqueda de la integración por sobre las diferencias,
está el sello propio de las relaciones entre sociedades que buscan el pleno
1

Dirección de Prensa
desarrollo, pero con una fisonomía propia. No hay caminos iguales ni
recetas probadas.
Valoro especialmente el puente de entendimiento que significa el Foro
China-CELAC, de gran importancia para generar, a partir de nuestras
capacidades y de la adopción de las mejores prácticas, una cooperación
sur-sur con rostro humano y con raíz en lo nuestro.
China es el principal socio comercial para muchos de los Estados
latinoamericanos y del Caribe, incluyendo a Chile, así como una fuente
relevante de inversión y cooperación en áreas claves, como infraestructura,
ciencia y tecnología, disminuyendo nuestras brechas en innovación y
competitividad. Sobre esta base, han crecido también nuestros vínculos
culturales, académicos y deportivos.
Agradecemos el valioso aporte de China por contribuir y colaborar con los
diversos organismos regionales latinoamericanos y caribeños, interés que
forma parte de su búsqueda por mantener una cooperación creciente y
amplia con nuestra región. Esta contribución es parte del proceso que nos
lleva a tener sociedades cada vez más vivas y abiertas al mundo.
Y valoro especialmente la propuesta y los anuncios concretos que el
Presidente Xi Jinping acaba de anunciar.
Respecto a la arquitectura de las relaciones internacionales, creo que
debemos trabajar juntos, China, Latinoamérica y el Caribe, en el
fortalecimiento del papel que cumple Naciones Unidas, así como también
en el gran empeño en que las relaciones e instituciones internacionales se
democraticen y den cuenta de la realidad global contemporánea.
En el plano económico, apreciamos que China fortalezca la consulta y
coordinación con los países latinoamericanos y caribeños en los
organismos y sistemas económicos, comerciales y financieros
multilaterales. Y la contribución de los BRICS en el sistema financiero
internacional, como aquí se ha señalado y ayer discutimos, puede ser
también de la mayor importancia.
2

Dirección de Prensa
Finalmente, deseo destacar el compromiso de Chile por apoyar el mapa de
ruta para la realización plena del Foro CELAC-China, cuyo primer
encuentro ministerial tendrá lugar en Beijing próximamente, como aquí se
ha señalado.
El esfuerzo de América Latina, el Caribe y China frente a los desafíos del
mundo actual, debe traducirse en un nuevo estilo de colaboración y de
trabajo conjunto. Tenemos mucho por crecer, en el intercambio comercial,
en las transferencias tecnológicas, en el diálogo político; y tenemos, sobre
todo, la oportunidad de encuentro y continuo descubrimiento mutuo entre
una sociedad más que milenaria y que a la vez es el país más poblado del
mundo, y nuestras sociedades jóvenes, que buscan su lugar y su voz
propia.
Al terminar mis palabras, deseo expresar nuestra profunda gratitud por la
acogida que nos ha brindado la Presidenta Dilma Rousseff, en esta
hermosa y emblemática ciudad, y agradecer, al mismo tiempo, la
oportunidad y compromiso del Presidente Xi Jinping por avanzar de
manera concreta en el reforzamiento de nuestros lazos entre naciones
hermanas, unidas por la búsqueda de la paz, el progreso y la estabilidad
global.
Muchas gracias.
* * * * *
Brasilia, 17 de Julio de 2014.
3