Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en visita a obras del Parque Combarbalá
Santiago, 06 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder revisar
en terreno estas obras que tienen importante grado de avance, de
mejoramiento del Parque Combarbalá, de la comuna de La Granja,
que están muy pronto a ser finalizados sus trabajos para que puedan
disfrutarlo los miles de habitantes de esta comuna, pero también de
personas que circulan cada día por el barrio Malaquías Concha.
El alcalde, los vecinos y las vecinas, y por supuesto todos nosotros,
estamos muy contentos de ver cómo se construyen áreas verdes de
calidad para esta comuna, para la Región Metropolitana, y para
nuestro país.
Y el alcalde lo decía con mucha claridad: la desigualdad también se
expresa en el acceso a otras áreas, en el acceso a las áreas verdes,
en el acceso al deporte, a la cultura, a muchas cosas, no sólo en lo
que pueden ser la educación, la salud. Y necesitamos todo eso en un
país donde queremos todos crecer y progresar de buena forma:
mejorar, que haya trabajo, que haya educación, que haya salud, pero
también que haya esas otras áreas que nos permiten ser un poquito
más felices. O como dicen aquí ustedes, “que la vida sea buena”.
Y estamos trabajando justamente, ya lo veíamos en los paneles,
partimos con 30 parques y luego aumentamos a 34; y capaz que al
final del Gobierno, hayamos hecho más de 34, porque cada vez que
va a un lugar uno, surgen nuevas necesidades.
1

Dirección de Prensa
Pero lo importante es que estos 34 parques urbanos se están
construyendo en todas las regiones de Chile.
Y fíjense que justamente ayer, los ministros de Medio Ambiente, de
Transportes, de Salud y el Intendente de la Región Metropolitana,
dieron a conocer un plan que es bien re’importante, que se llama
“Santiago Respira”, y es cómo nos hacemos cargo del problema de
contaminación que tenemos en la Región Metropolitana.
Porque claro, si tenemos áreas verdes, nos va a ayudar. Ésta es una
parte, el incremento de áreas verdes es parte de la solución del
problema.
Porque los espacios de vegetación, pero no sólo vegetación porque si
ustedes ven este parque, tiene anfiteatro para que aquí pueda haber
actividades culturales, encuentros de la comunidad; tiene juegos para
los niños, tiene una cancha de skate, tiene también algunos elementos
deportivos, es decir, una multicancha -entiendo que tiene- todos esos
elementos que permiten que personas de distinta edad puedan
disfrutar: personas que quieren descansar bajo los árboles, otros que
quieren hacer actividad física.
Entonces, por un lado, los espacios de vegetación, de área verde, nos
permiten mejorar el medioambiente, el aire que respiramos, pero
también nos permite mejorar algo que es tan importante -y que a
veces queda poquito tiempo para aquello- que son las posibilidades de
compartir, de realizar actividad física y disfrutar de la naturaleza.
Y por eso es que cuando estamos hablando del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, cuando se trabaja en la Región Metropolitana, cuando el
alcalde con sus concejales mira el desarrollo de su comuna, es cierto,
el tema de vivienda es un tema central pero no nos basta con construir
casas, necesitamos construir un espacio donde todos nos sintamos
más cómodos; que sea más seguro, pero también un lugar donde
podamos mejorar nuestras ciudades, nuestras ciudades más chicas,
pero también de esa manera, mejorar nuestra convivencia.
2

Dirección de Prensa
Y nuestro compromiso es que estas áreas se ubiquen donde es más
necesario contar con espacios para pasarlo bien, para jugar, para
caminar, para encontrarse con los amigos; para jugar ajedrez, yo veía
que estaban estos lugares para jugar ajedrez.
Entonces, nuestro compromiso es que haya parques y áreas verdes
en sectores que hoy día no cuentan con esos espacios esenciales
para sus habitantes.
Porque la verdad es que todos lo sabemos y lo vemos cotidianamente,
cuando andamos a través de Santiago o de otras ciudades: es que la
cantidad y calidad de los espacios, el equipamiento urbano, están
distribuidos de manera muy desigual en nuestro país. Pero resulta que
los espacios públicos son, en esencia, lugares que nos pertenecen a
todos los habitantes, y todos los ciudadanos debemos tener la misma
dignidad.
Y por eso estamos decididos a empujar con mucha fuerza, en algunos
casos, la construcción de nuevos parques y áreas verdes; en otros
casos, el mejoramiento –como en el caso del Parque Combarbalá- de
plazas y parques, y sobre todo en los sectores más vulnerables o los
sectores donde hoy día son más deficitarios de este tipo de espacios.
Y eso es lo que estamos cambiando y lo que nos encanta estar aquí
para compartir con ustedes, sobre todo porque sabemos que fue fruto,
como muchas cosas en la vida, del esfuerzo, del trabajo, de la
persistencia -llamémosla así, para que nadie diga que no eran
persistentes-; por la perseverancia y la persistencia de los dirigentes
sociales.
Y yo sé que falta poquito para poder hacer entrega de este parque de
46 hectáreas, con nuevas multicanchas, con sectores para hacer
skate, y con el anfiteatro donde estamos.
3

Dirección de Prensa
Un parque que responde a las necesidades de esparcimiento, de
recreación y de seguridad -porque también tiene muchas luminarias de
alta calidad- de los más de 18 mil vecinos y vecinas de La Granja que
se encuentran en esta zona, pero también de los más de 120 mil
habitantes que probablemente lo van a usar de forma esporádica.
Porque ésta es una zona de paso y es bueno subrayar que el impacto
en la calidad de vida de los transeúntes, de las personas que vuelven
a sus hogares o que van al trabajo o que van a estudiar, también es un
impacto inmediato.
Estas instalaciones van a contar con 347 luminarias LED, para evitar
que haya zonas sin iluminar y para hacer un uso más eficiente de la
energía.
Y de las cosas importantes que hemos visto, cuando es la propia
comunidad la que en el fondo empujó por esto, es que todos
entendemos que son espacios nuestros y que tenemos que cuidarlos
entre todos. Que es lo que pasa en el “Quiero Mi Barrio”, así que
también ahí uno puede trabajar con los jóvenes para que todos
cuidemos las luminarias, para que cuidemos los espacios, los juegos,
en fin.
Pero también tiene otra gracia, y es que sale más barato -¿no es
verdad, alcalde?- la luminaria LED al final sale más barata; implica un
cierto ahorro que va a permitir que el municipio pueda tener un poco
más de recursos para otras áreas que sean fundamentales.
Van a tener también casi 2 kilómetros de ciclovía y accesos diseñados
para todas las personas. Y esto es muy importante en un país que
envejece y donde también cada día va aumentando el número de
personas con capacidades diferentes. Lo importantes es que también
las personas con discapacidad puedan acceder a estos espacios, o las
personas que tienen movilidad reducida puedan usar estas
instalaciones.
4

Dirección de Prensa
Ahora, entonces, esperamos que pronto La Granja vaya a poder
celebrar –al inaugurar esto- otro hito más en su desarrollo y
crecimiento. Y va a ser obviamente una comuna que, tal como dice el
lema de ella, le entrega mayores oportunidades a sus habitantes y les
permite vivir una vida buena cada día. Siempre uno le pone “una vida
mejor”, pero cuando uno habla con ciertos pueblos, dicen “¿mejor que
qué?”, “¿mejor que el vecino?, no”. Una vida buena, que sea buena
para todos, no mejor que el del otro, el de al lado, ¿cierto?
Así que felicitaciones alcalde, porque este es un municipio que ha
sabido traer progreso y bienestar a sus residentes. Corresponde
también aquí felicitar muy fuertemente al intendente Claudio Orrego y
a los consejeros de la región, puesto que en este caso particular, este
parque -la mayoría de los parques son o con financiamiento del
Ministerio de la Vivienda, en algunos casos con convenio entre
gobierno regional y gobierno nacional, llamémosle-, en este caso, los
recursos vienen todos del Gobierno Regional. Así que también
corresponde reconocer y agradecer fuertemente esto.
Aquí, en la Región Metropolitana, inauguramos hace poco –el año
pasado ya- un nuevo parque en Alhué, y dentro de la Región
Metropolitana, están en ejecución otros parques en La Pintana, en
Cerro Navia, en Pudahuel, en Quinta Normal, entre otros. Y estamos
hablando de un 45 por ciento más de áreas verdes a las comunas
donde se construyen.
Yo creo que éste es un gran cambio para Chile, cuando podemos
contar con parques, con ciclovías, vemos que cada vez hay más gente
usando la bicicleta como una manera de desplazarse, pero también
como actividad física.
Estamos hablando no de cosas abstractas, estamos hablando de
mejoras concretas en el bienestar de cientos de miles de jóvenes, de
mujeres, de niños y niñas, que cuentan con mayor seguridad y con
mayores áreas verdes. Pero, entonces, también, es un paso en esto
5

Dirección de Prensa
que queremos, que este Chile sea más igualitario, que no haya la
desigualdad que tenemos.
Amigas y amigos:
Me gusta estar en terreno, supervisando las obras de esta área en el
parque, estar con los vecinos y vecinas. Estamos iniciando un nuevo
año, los niños están en vacaciones, muchos podrán salir de la ciudad
y otros van a poder, justamente, usar estos parques y áreas verdes
para disfrutar.
Pero lo que me parece más importante de las vacaciones, es la
oportunidad que tenemos de dejar atrás el ruido del año, el cansancio,
la rutina, porque tenemos que acumular energías positivas para los
proyectos que tenemos para este año 2016.
Así que termino mis palabras –y además hace un calor tremendo, así
que no quiero seguirlos torturando con discursos- felicitando a todos
los actores que han podido hacer realidad el sueño de, sin duda, los
dirigentes y dirigentas que nos acompañan en representación de
muchos habitantes, pero un sueño de todos los habitantes de esta
querida comuna de La Granja.
Así que felicitaciones. Felicitaciones, primero que nada, por ser “la
pulga en el oído” que nos decía el alcalde, siempre necesitamos una
comunidad organizada, que nos recuerde, que nos ayude, que nos
acompañe. Gracias, alcalde, gracias, intendente, Consejo Regional,
concejales y, sin duda, ministra Saball por permitirme compartir esta
buena noticia con ustedes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 06 de enero de 2016
LFS
6