Discurso del Presidente de la República en Reunión con el Comité Permanente del 
Episcopado 
SANTIAGO, 19 de marzo de 2003 
 
Manifesté a monseñor Manuel Camilo Vial, y a los otros miembros de la Comisión 
Permanente del Episcopado, mis agradecimientos por su visita y por lo que han 
expresado. Tenemos una coincidencia de propósitos con la Iglesia, una identidad de 
visiones sobre cómo abordar determinados desafíos en el ámbito internacional.  
 
Nos pareció que, si como país nos encontrábamos en una encrucijada de la historia, que 
significaba estar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, debíamos ejercer a 
plenitud nuestros derechos, en el sentido de poder contribuir con los demás a lograr una 
solución consensuada que permitiera que, al final, triunfara la paz sobre la guerra, que al 
final triunfara la razón sobre la fuerza. 
 
Eso no fue así y lo hemos lamentado. Sin embargo, eso no amenaza los valores 
permanentes que inspiran la conducta de los servidores públicos. Acá ha habido un 
valor permanente superior y por eso ustedes me escucharon decir que hasta el último 
momento íbamos a hacer esfuerzos y los hicimos. 
 
En el día de ayer, el Primer Ministro Blair señaló que habíamos estado "a punto de". 
Efectivamente, estuvimos "a punto de" evitar la guerra, pero desgraciadamente no lo 
concretamos. Sin embargo, creo que esos esfuerzos no han sido en vano; creo que el 
planteamiento y la voz moral de tanta fuerza del Vaticano y del Santo Padre, son un 
elemento que nos debe dar alicientes para seguir perseverando. 
 
En las próximas horas, el Gobierno anunciará al país las medidas que se han tomado, 
desde el punto de vista de la seguridad, de la situación económica, de cómo proteger a 
nuestros 15 millones de habitantes, frente a las consecuencias de un conflicto bélico. 
 
A partir de eso, creo que debemos pensar que hay que fortalecer Naciones Unidas, hay 
que fortalecer las instituciones en el ámbito del derecho internacional, hay que 
fortalecer aquellos elementos multilaterales que nos permitan, a todos los países, poder 
seguir actuando en un concierto internacional cada vez más global, más 
interrelacionado, donde estos elementos pasan a ser tan importantes. 
 
Agradezco mucho las palabras que ha tenido monseñor Camilo Vial en nombre de la 
Conferencia Episcopal y desearle un pronto restablecimiento al Cardenal (Francisco 
Javier) Errázuriz, que no pudo venir porque los médicos todavía no lo dejan salir de su 
casa. Gracias. 
 
Pregunta: ¿Qué le parece la actitud de Estados Unidos de salirse de los marcos del 
Consejo de Seguridad? 
 
S.E.: Creo que eso es precisamente uno de los temas de conflicto y del debate en 
cuestión, es la razón por la cual no hubo un acuerdo. Ellos (Estados Unidos, España e 
Inglaterra) sostienen que no se salieron, otros sostienen que se salió y la actitud de Chile 
fue decir "por esa vía no llegamos a ninguna parte, enfrentemos el tema de fondo". Esa 
fue la solución que buscamos.
La forma en que usted realiza la pregunta es exactamente el tipo de debate en el cual no 
hubo acuerdo en el Consejo de Seguridad y seguir con él, a estas alturas, es hacer lo 
mismo que se ha hecho en el Consejo de Seguridad ¿Se salió o no se salió? "De acuerdo 
a la resolución 1441, yo no necesitaba volver al Consejo de Seguridad", fue lo que me 
dijo el Presidente Bush el primer día que me llamó, "estamos haciendo una 
presentación; no obstante, a nuestro juicio no es necesario". 
 
Pregunta: ¿Y a su juicio, Presidente? 
 
S.E.: A juicio de Chile, lo que teníamos que hacer era resolver el tema de la 1441 de 
común acuerdo. La 1441 es una típica resolución diplomática que alcanza un consenso 
por unanimidad. El grupo de países A piensa que la resolución dice esto y el grupo de 
países B piensa que la resolución dice esto otro; fue una forma de posponer una 
resolución. Estoy hablando con absoluta franqueza, pero así es la situación. Por eso, 
dijimos "vamos al fondo del asunto" y ese fue el esfuerzo que hicimos para alcanzar una 
solución. 
 
Pregunta: De acuerdo a sus palabras, usted comparte plenamente la declaración del 
Vaticano de ayer. 
 
S.E.: Me parece que la declaración de El Vaticano es la declaración de una institución 
moral de tan alta jerarquía que hace un llamado, muy angustioso, por preservar todavía 
la paz. ¿Quién puede estar en desacuerdo con un llamado de esa naturaleza? 
 
Lo que ocurre es que esto es consecuencia del fracaso del Consejo de Seguridad, que 
fue lo que yo señalé ayer. Creo que debemos ser un poquito humildes. Los 15 miembros 
en el Consejo de Seguridad fracasamos en tanto no llegamos a una solución.
