Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CIERRE DEL 1er ENCUENTRO INTERNACIONAL “PENSANDO
AMÉRICA LATINA: CONVERGENCIA EN LA DIVERSIDAD:
CONVERSACIONES ORLANDO LETELIER”
Santiago, 4 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero es agradecer a todos los participantes por haber aceptado la
invitación a dialogar en este encuentro sobre los desafíos de nuestra
región.
Efectivamente, tenemos inéditas oportunidades por delante, pero también
muchas deficiencias, muchas veces, que nos hacen difícil aprovecharlas.
Y ha llegado el tiempo de la acción, el tiempo de emprender aquellos
cambios que nos permitan superar lastres heredados y crear las
condiciones que requerimos para apropiarnos adecuadamente de las
nuevas posibilidades que ofrece un mundo que está cambiando
rápidamente.
Pero el tiempo de la acción ha de ser también el tiempo de las ideas, del
debate, de adaptación crítica de las experiencias de otras latitudes.
Nuestros países saben por su historia que los grandes desafíos requieren
reflexión, maduración, diálogo social. Y sólo cuando las ansias colectivas
de futuro se pasan por el tamiz del diálogo realista y se transforman en
sentido común de la sociedad, las energías de cambio se convierten en
realidades efectivas, positivas para las mayorías y a la vez duraderas.
Así, precisamente, porque estamos ante desafíos urgentes, debemos
actuar, pero nuestra acción debe estar sólidamente fundada en la reflexión
1

Dirección de Prensa
y en el intercambio de ideas, y creo que éste es el sentido de estos
encuentros, y celebro su realización.
Y por cierto que es una tremenda alegría también para mí, que ellos lleven
el nombre del Canciller Orlando Letelier, quien no sólo fue –y hemos
escuchado con mucha claridad todo lo que Juan Pablo nos ha comentado-,
por cierto, un gran promotor de la integración regional moderna en el plano
de la diplomacia, pero también en el plano de la economía del desarrollo.
Y en él, pensamiento y acción por el bien común, por estas grandes
mayorías de las cuales nos hablaba Juan Pablo, caminaron siempre juntos.
Pese a las complejidades de los nuevos escenarios regionales y globales,
América Latina tiene una nueva oportunidad para incorporarse con éxito a
esta nueva oleada de la modernidad, modernidad marcada por la
economía del conocimiento y la innovación, la democracia de las
ciudadanías fuertes, la cultura de las diversidades, y una nueva forma de
relacionarse con el medio ambiente.
Una modernidad, es cierto, también más volátil y, por lo mismo,
socialmente más desafiante, incluso uno podría decir, muchas veces más
conflictiva y sin duda más incierta.
Tiene una oportunidad, en primer lugar, por los avances que hemos hecho
como región en el último cuarto de siglo. En general, diríamos que la
democracia es casi la regla común de nuestra convivencia, los derechos
sociales se han extendido y las condiciones de pobreza y exclusión han
retrocedido de manera importante. No suficiente, pero de manera
importante.
Y esto no es sólo el pago de una deuda atrasada con nuestros pueblos,
sino que es una plataforma para enfrentar las necesarias transformaciones
que debemos emprender de cara al futuro.
Aun así, este piso es insuficiente. Debemos asegurarlo y debemos
profundizarlo.
2

Dirección de Prensa
Y América Latina tiene una oportunidad, además, porque el nuevo mundo
que enfrentamos no tiene sus rasgos plenamente definidos. No hay, por lo
mismo, modelos fijos que haya que seguir. Ello nos indica que tenemos la
posibilidad de construir desde nuestras historias, desde nuestras
realidades y capacidades las soluciones más adecuadas a nuestros
anhelos.
Hoy podemos tener como región el protagonismo y la identidad a nivel
global que hemos buscado durante siglos. Hay incertidumbre, pero también
hay una interpelación a nuestra creatividad y capacidad de acción.
Y yo sé que tenemos muchos desafíos por delante, y que ellos tienen
particularidades en cada país, pero permítanme ordenarlos en tres ámbitos
comunes.
El primer gran desafío es poner al día nuestros ordenamientos políticos e
institucionales, para que ellos puedan representar legítimamente a las
necesidades y demandas ciudadanas, y de este modo procesar
adecuadamente las diferencias que existen en torno a las soluciones
posibles.
Ello significa también crear condiciones para sociedades inclusivas y
equitativas, capaces de crear cohesión en un contexto de cambios y de
diversidad.
Las ciudadanías de nuestros países han cambiado de la mano de las
nuevas oportunidades adquiridas y de la apertura a los flujos globales de la
comunicación. Ellas han ampliado sus expectativas, empujadas por sus
nuevas capacidades y por los esfuerzos invertidos. Pero nuestros sistemas
institucionales, especialmente en el ámbito de la política, fueron formulados
para sociedades más pasivas y más dependientes. Hoy la sociedad tiene
una dinámica que muchas veces no puede ser acompañada por las
instituciones.
A esto se suma que los numerosos casos de opacidad o, derechamente,
de corrupción en la relación entre dinero y política, han exacerbado la
3

Dirección de Prensa
desafección política de la ciudadanía, lo que es un obstáculo para hacer los
cambios de manera participativa y democrática.
Esto se ha visto exacerbado, y acaso justificado, por la percepción de
indefensión de los consumidores a algunas malas prácticas empresariales,
todo lo cual ha impactado directamente en el prestigio y la legitimidad de
las instituciones.
Un aspecto clave de las reformas institucionales que debemos emprender
en este ámbito, es la reducción de las desigualdades que caracterizan
dolorosamente nuestra región. Desigualdades no sólo de ingresos, sino de
derechos, de dignidad, de género y desigualdades territoriales.
Y tenemos también un desafío mayor en organizar nuestra integración
social a partir de derechos, tanto individuales como colectivos.
Y en esto debemos prestar atención a los fenómenos migratorios. Ya no se
trata de oleadas puntuales debido a bonanzas o crisis específicas. Ella ha
llegado a ser una variable estructural en nuestra convivencia y va a jugar
un rol clave en nuestras economías, en nuestros sistemas de protección
social y en el corazón de nuestra cohesión social.
El segundo grupo de desafíos se refiere a los nuevos énfasis y
orientaciones en nuestros sistemas productivos.
Sé que han hablado largamente en la mañana sobre los temas
económicos, y no pretendo yo hablar tan largo. Me hubiera encantado
haber escuchado, estado en todo el seminario, sin duda. Ese es uno de
los problemas de los Presidentes, no podemos hacer cosas entretenidas,
como esto; sólo llegar al cierre.
Hemos disfrutado de un largo superciclo de los precios de las materias
primas. Y buena parte del nuevo piso de capacidades y oportunidades de
que disponen hoy nuestras poblaciones, provienen justamente de ahí. Pero
ese ciclo se acabó y esto puede durar algún tiempo.
4

Dirección de Prensa
Sostener la dinámica de nuestro desarrollo económico y social va a
requerir de una nueva base productiva. Porque, lo sabemos bien, no habrá
desarrollo social sustentable, ni gobernabilidad democrática, si la demanda
y expansión de derechos no está acompañada de fuentes estables de
empleo y de recursos fiscales suficientes y permanentes.
Y esto demanda de nuestros países avanzar con urgencia hacia
economías más productivas, más diversificadas y con un fuerte
componente de innovación.
El tercer grupo de desafíos alude a nuestra necesidad de integración no
dependiente en los flujos de la globalización. Y eso no se puede conseguir
en el marco cerrado de las economías, sistemas políticos y culturas
nacionales, sino que requiere de apertura a la economía mundial a través
de una integración regional tan fuerte en su voluntad, como diversa en sus
instrumentos.
Estos tres desafíos que he mencionado sin duda son estrechamente
interdependientes. No podemos alcanzar cohesión social y legitimidad
democrática, sin sistemas económicos sólidos, sustentables y dinámicos,
ni éstos sin plena inserción en la globalización.
Pero tan importante como eso, ellos dependen también de la calidad de
nuestra integración regional. El mundo actual es un mundo de bloques.
Negocian las regiones y, en consecuencia, un bloque regional en sintonía,
nos permitiría tener ventajas políticas y económicas en la sociedad global.
Y uno de los cambios importantes que han traído la globalización y el
proceso de integración latinoamericano, es que cada vez más la política
interna se relaciona con la exterior, y viceversa.
La gobernabilidad de un país, sus capacidades económicas y su imagen
internacional, han pasado a ser un factor de enorme relevancia en las
relaciones internacionales. Hoy es imprescindible pensar abordar nuestros
desafíos en el contexto de estas interdependencias.
5

Dirección de Prensa
La integración regional, a través de instrumentos múltiples y diversos, es
una necesidad estratégica, política y económica.
Si estamos frente a un horizonte común de desafíos, también podemos
poner por delante de nosotros un horizonte común de tareas. Y a ello nos
referimos cuando planteamos la idea –que aquí ha sido señalada por
quienes me han antecedido- de la convergencia en la diversidad. Somos
distintos, tenemos diferencias, pero anhelamos las mismas cosas, y por
ello creemos que es una cuestión de racionalidad política y de
responsabilidad ante nuestros pueblos, que podamos trabajar juntos para
el bienestar de todos.
Chile quiere ser protagonista de la política regional a partir de lo que
somos. Acá están los mercados para productos con mayor valor agregado
y servicios, así como grandes oportunidades para invertir.
Hay mucho por avanzar, porque probablemente estas cifras ya han salido,
pero las voy a recordar, que el nivel de comercio intrarregional es de un
18%, comparado a un 69% de la Unión Europea. Y según el BID, para
Chile sólo el 14% de sus exportaciones tiene como destino los países
latinoamericanos, mientras que alrededor del 22% de las importaciones
provienen de nuestra región.
Y aquí está también una sociedad que es innovadora, que quiere construir
conocimientos y soluciones en red con sus pares regionales, una sociedad
culturalmente vital y políticamente abierta al debate, una sociedad abierta
también a la migración.
Sabemos que tenemos que avanzar mucho en la integración concreta.
Tenemos desafíos de infraestructura que hemos acordado priorizar con
Brasil, Paraguay y Argentina. Creemos que a nuestra red de acuerdos
bilaterales debe sumársele un entendimiento entre bloques, aunque sea en
materias puntuales. Hay un valor agregado en la concertación más amplia.
6

Dirección de Prensa
De ahí que estamos siendo muy activos –desde el primer día, de hecho,
que integramos las reuniones de la Alianza del Pacífico-, en el diálogo y la
convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur.
Las diferencias entre ambos bloques no pueden ser un obstáculo para
avanzar en acciones pragmáticas, graduales y complementarias sobre
asuntos tan diversos como ventanillas únicas, facilitación del comercio,
infraestructura, PYMES, intercambio estudiantil, turismo y otros asuntos
que ayuden a generar más comercio, pero con la idea de más prosperidad
para todos.
Como resultado, hay una “agenda corta” de acciones concretas de trabajo
entre los dos bloques, que está siendo considerada por los gobiernos y que
esperamos impulsar en los próximos años.
Pero también es muy importante la concertación regional para hacer
presente con mayor fuerza nuestros puntos de vista en los escenarios
internacionales.
Fíjense que ya lo hicimos, de alguna manera, para la definición de los
Objetivos del Desarrollo Sostenible en la Asamblea General de Naciones
Unidas. Ahí la región llevó una voz común. Y aunque habríamos preferido
que fueran menos y más focalizados los objetivos, de todos modos
logramos hacer presente la realidad de países de renta media, como los
nuestros, y que ella fuera tomada en consideración a la hora de
formularlos.
Igualmente, estamos trabajando para llegar con posturas consensuadas al
otro evento internacional crucial del presente año, la COP21. Y el acuerdo
será tanto mejor si podemos ofrecer compromisos concretos y ambiciosos.
Y tanto mejor será ello para países como el nuestro, que ya sufren
directamente las consecuencias del cambio climático.
Anteayer me llegó a entregar un grupo que ha estado trabajando, un
trabajo que se llama “la megasequía”. O sea, Chile en el último año es “la
megasequía”, y me llevaron, además, un cuadro de cómo es hoy y cómo
7

Dirección de Prensa
va a ser en los años futuros, si es que no somos capaces de enfrentarlo de
manera seria y responsable.
Alguien me proponía que en vez del G-20, hiciéramos el grupo de la V-20,
“países vulnerables 20” con el cambio climático, porque Chile es uno de los
países vulnerables, con un conjunto de otros.
Amigas y amigos:
Yo quiero terminar agradeciéndoles la presencia en el encuentro, ansiosa
por poder leer las conclusiones, recomendaciones y el resultado del debate
de las ideas planteadas.
Estos resultados, estoy segura que no sólo van a servir para enriquecer la
discusión, sino que también espero nos permitan tener elementos muy
sustantivos para continuar trabajando en aquello en lo cual yo creo que
todos nosotros estamos plenamente convencidos, que es esta
Latinoamérica que anhelamos y merecemos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Noviembre de 2015.
MLS.
8