Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE VISITA A OBRAS DE ENLACE AUTOPISTA CENTRAL
GENERAL VELÁSQUEZ–COSTANERA NORTE
Santiago, 14 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Una vez más estamos aquí en terreno, viendo de primera mano cómo se
van concretando obras que buscan mejorar la calidad de vida de nuestros
compatriotas. Una vez más también estamos comprobando –y lo hemos
escuchado con claridad del ministro de Obras Públicas- que lo importante
de los proyectos de inversión en infraestructura pública, que además de
generar buenos beneficios para los vecinos y para quienes van a pasar por
estas calles, también le generan un dinamismo a nuestra economía.
Y aquí avanzan a buen ritmo las obras de conexión entre la Autopista
Central, su eje General Velásquez y la Costanera Norte.
Y yo quiero, en este es esfuerzo muy importante, primero que nada,
felicitar a los trabajadores, que han estado aportando aquí con su talento,
su energía, para que podamos contar pronto con una nueva solución para
nuestra ciudad.
Con estos enlaces va a haber una integración efectiva entre vías que
cumplen un rol fundamental para el desplazamiento de los santiaguinos.
Con ello, el efecto va a ser inmediato y van a disminuir significativamente
los tiempos de traslado de más de 20 mil viajes que se realizan diariamente
por la ciudad.
¿Cuál es la situación actual?
1

Dirección de Prensa
Hoy todavía es necesario usar vías locales para cambiar entre estas dos
autopistas, lo que a veces significa enfrentar tacos que pueden alargar los
viajes hasta en 25 minutos.
Pero cuando estas conexiones, que ya tienen alrededor de un 65% de
avance, ésta va a ser inaugurada en dos días más, a ésta le falta todavía
un poquito, estos tiempos van a disminuir considerablemente.
El flujo va a ser continuo para quienes vengan desde el Sur por General
Velásquez y quieran ir hacia el Oriente por la Costanera Norte, así como
para quienes vengan por la vía desde el Oriente y quieran tomar General
Velásquez hacia el Sur. En ambos casos, se estima que podrán ahorrar
hasta 20 minutos de viaje en el cambio de autopistas.
Con esto van a ser miles los que van a poder ganar tiempo diariamente,
significa poder levantarse un poquito más tarde en la mañana o a lo mejor
llegar antes a la casa, después de una larga jornada de trabajo. Al mismo
tiempo, significa un ahorro considerable de combustible y menos
contaminación.
Y es importante señalar que estas obras corresponden a una inversión
pública, es decir, no va a significar ningún gasto extra para los usuarios de
estas vías. O dicho en otras palabras, no implica peaje, digamos, ¿no?
Hay otro aspecto que quiero destacar: el valioso trabajo que se ha hecho
con la comunidad, con los vecinos y vecinas, con la alcaldesa de Quinta
Normal y también con los vecinos de Renca, con sus autoridades locales,
para que estas obras, además del beneficio de quienes transitan por esta
autopista, vayan también en beneficio de la comunidad que vive en los
sectores aledaños.
Gracias a los trabajos de mitigación asociados a este proyecto, se está
mejorando la vialidad de calles próximas a las autopistas, se va a
incorporar un nuevo cruce peatonal, se ha considerado la construcción de
multicanchas, mejoramiento de centros deportivos, plazas, áreas verdes y
juegos infantiles, que permiten entonces que la comunidad, en su conjunto,
2

Dirección de Prensa
tenga una mejor su calidad de vida y más espacios para compartir y para
realizar actividad física.
De esa manera, no sólo estamos construyendo nuevos enlaces entre dos
vías de gran importancia en nuestra ciudad, sino que, al mismo tiempo,
generando una mejor planificación urbana, que implica una distribución
más equitativa de espacios públicos y áreas verdes.
Y ese sello, esa mirada atenta a las necesidades de las personas, a la
calidad de su entorno urbano, nos parece que es fundamental que sigamos
incorporando en todos los avances de infraestructura e inversiones, porque
queremos mejorar autopistas pero, sobre todo, queremos construir una
ciudad y barrios más acogedores y más amables para sus habitantes.
Todos queremos vivir en barrios bien conectados, que cuenten con
servicios apropiados de salud y educación, que sean seguros, con áreas
verdes y con ciclovías.
Y eso es lo que estamos haciendo a través de múltiples iniciativas e
instituciones.
En el mismo sentido de lo que nos recordaba recién el ministro de Obras
Públicas, cuando visitamos las obras de Avenida Kennedy y la Rotonda
Pérez Zujovic, y tantas otras obras que él nos ha hecho un pequeño
repaso, a nivel de todas las regiones y en cientos de barrios a lo largo del
país.
Obras que lo que hacen es poner a las personas de carne y hueso en el
centro de nuestros esfuerzos, obras que van dibujando el país que
anhelamos y que, al mismo tiempo, sean capaces de generar empleo,
dinamismo económico e integración social.
Obras que vamos a seguir empujando con fuerza, con persistencia, con
convicción, porque sabemos que de esos esfuerzos y de esta visión
dependen en gran medida las perspectivas de desarrollo y de futuro que
tengamos como país.
3

Dirección de Prensa
Así que estamos muy contentos de ver estos avances. Esperamos que ya
esté muy expedito para las Fiestas Patrias, y así seguiremos visitando e
inaugurando distintas obras.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
4