Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en lanzamiento del “Año de la
Productividad 2016”
Santiago, 26 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que hoy día no estamos reunidos simplemente para dar
a conocer medidas sectoriales. Muchos de ustedes ya conocen el
trabajo que estamos llevando adelante con nuestra Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento. Tampoco estamos aquí para
lamentarnos por las dificultades que nos plantea el escenario
económico.
Estamos aquí para poner en marcha un espacio de diálogo y de
trabajo conjunto, que nos lleve a abordar integralmente, y desde hoy,
el necesario aumento de la productividad de nuestra economía.
¿Por qué lo digo? Porque la productividad es, sin duda, uno de los
factores críticos para nuestro crecimiento. Y en este campo,
lamentablemente, hemos experimentado una tendencia a la baja que
no sólo es preocupante para nuestro desempeño en los mercados
internacionales, sino que es una señal de alerta respecto de las
capacidades que necesitamos para aumentar el bienestar y las
oportunidades de todos nuestros compatriotas.
La economía importa, sin duda, es muy importante, porque sin un
buen crecimiento sostenido y equitativo, no es posible tampoco
expandir los derechos y la calidad de los bienes públicos, que es lo
que los ciudadanos nos demandan.
Pero no da lo mismo cuál economía privilegiemos. Para seguir
creciendo, necesitamos ir más allá de las materias primas y enfatizar
1

Dirección de Prensa
la diversificación, la innovación y la competitividad. Y eso se llama, en
síntesis, más productividad.
Por eso que hemos acogido el llamado de diversos actores, de hacer
de éste el Año de la Productividad.
Es por eso también que este año, en el contexto de la reunión
ministerial que vamos a presidir en la OCDE, vamos a llevar el tema
de la productividad como eje central de la discusión.
Ahora, está claro que la productividad no es un tema de un año. Por
el contrario, la invitación que queremos hacerle a todos los actores
económicos, a los expertos, al mundo de la investigación, es a
apropiarse de este tema y ponerlo en sus agendas de largo plazo, más
allá del color político del gobierno en ejercicio, porque éste es un tema
país.
Todos sabemos del contexto internacional en que estamos. La baja en
los precios de las materias primas y el estancamiento de la
productividad ha afectado nuestra capacidad de crecimiento
económico. Y ante esto no es suficiente proponer sólo un conjunto de
medidas de reactivación económica inmediata.
Entendemos la importancia de las materias primas en nuestra
economía, y el esfuerzo que hoy día estamos comenzando no busca
reemplazarlas en nuestra matriz productiva. Tenemos que
aprovecharlas de mejor manera, agregando valor, potenciando el
conocimiento y el capital humano que han generado y abriendo
espacios para la innovación.
Sabemos que no basta con cruzar los dedos, esperar un buen
contexto económico y aprovechar el viento de cola. Tenemos que ser
proactivos hoy e impulsar una economía compleja, con capacidad de
innovación y adaptabilidad. Una economía con las herramientas para ir
más allá de los ciclos económicos, y en donde los beneficios del
2

Dirección de Prensa
desarrollo lleguen a todos. Una economía que cuando gane, ganemos
todos.
Para esto no hay una receta garantizada. Por eso debe ser pensada y
construida a través de un diálogo plural de todos los actores, públicos,
privados y sociales, donde todas y todos podamos pensar una nueva
economía, más inteligente, equitativa y sustentable, y convertir en
actos nuestras decisiones.
Y quiero invitarlos a hacer de este año -a partir de este año y hacia
adelante-, el Año de la Productividad, un momento de diálogo país, un
espacio de sintonías, una plataforma de acuerdos.
Chile ha logrado grandes avances en materia económica, y eso ha
sido gracias al esfuerzo de todos. Somos un país de más de 20 mil
dólares per cápita y estamos dando pasos muy importantes en
materias claves para la solidez de la economía, como energía,
educación y en la reforma de nuestro sistema político.
Sin embargo, no somos aún un país desarrollado y sabemos que no
vamos a llegar ahí por pura inercia. Necesitamos dar saltos
cualitativos en la manera en que creamos riqueza económica.
Nuestro Gobierno ya ha comenzado y ha puesto de su parte con
agendas ministeriales que ya comienzan a dar frutos. Y el ministro
Céspedes va a dar un recuento un ratito más de los avances en la
Agenda de Productividad.
Estamos avanzando hacia una institucionalidad que promueva la
innovación y la productividad. Y en este esfuerzo, la Comisión
Nacional de Productividad y el Consejo Nacional de Innovación para el
Desarrollo han sido y seguirán siendo un gran aporte.
El Comité Económico ha estado trabajando en una serie de
propuestas para contribuir a elevar la productividad, a partir de mejorar
el capital humano, la infraestructura, promover la diversificación
3

Dirección de Prensa
productiva, mejorar la gestión del Estado y fomentar la competitividad,
la innovación y el emprendimiento.
Como inicio de este Año de la Productividad, nos gustaría dar a
conocer algunas de las medidas que impulsaremos para los ejes
temáticos ya mencionados, dando así el puntapié inicial al proceso al
que los invitamos a ser parte.
En cuanto al capital humano, CORFO y SENCE desarrollarán un
conjunto de capacitaciones en materia de innovación en que los
trabajadores puedan participar. En cuanto a logística, crearemos el
Fondo de Infraestructura, con el fin de expandir y potenciar las
inversiones en infraestructura y transporte.
Para promover la diversificación de nuestras exportaciones, estamos
desarrollando toda una agenda de promoción de exportaciones de
servicios. Entre otras cosas, vamos a ampliar el rango de
transacciones susceptibles de ser calificadas como exportaciones de
servicios, de manera de equiparar el tratamiento tributario que reciben
las exportaciones de servicios al de las exportaciones de bienes.
Para promover el emprendimiento, vamos a crear una nueva línea de
crédito CORFO, para que más empresas de menor tamaño accedan a
financiamiento. Además de un nuevo programa de cobertura pro
inversión, para financiar inversión de largo plazo, y proyectos
tecnológicos innovadores.
La verdad es que tenemos un listado largo de medidas, que los
ministros, quienes van a hablar después, van a contar un poco más en
detalle.
Hemos comenzado este año con entusiasmo y con la intención de
continuar y profundizar el camino que hemos construido. Un primer
paso que hemos dado en esta nueva institucionalidad es haber
logrado la gratuidad universitaria para el 50% más vulnerable de los
estudiantes. Y nos parece que es un primer paso para distribuir de
4

Dirección de Prensa
manera más equitativa los beneficios de la educación superior, y nos
va a permitir también aumentar la productividad de nuestra fuerza
laboral.
Otro paso es la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y
Tecnología. Y a través de este ministerio, buscaremos fortalecer la
investigación y la innovación, potenciando la colaboración constante
entre el Estado, la academia, los sectores productivos y todos los otros
actores que corresponda, que estén involucrados.
Esta acción conjunta debe invitarnos a pensar en nuevas forma de
hacer empresa, alineada con estándares internacionales de
competitividad y sustentabilidad social y ambiental. Y debemos por
eso apoyar y escuchar a la nueva generación de empresarios jóvenes,
quienes serán los que conduzcan este proceso a puerto.
Amigas y amigos:
Impulsemos una economía inteligente, equitativa y sustentable. Chile
tiene -nos parece- una enorme oportunidad, tenemos que estar a la
altura, y para eso necesitamos la participación de todos.
Éste así llamado Año de la Productividad es una declaración de
nuestro interés en una economía más compleja e inclusiva, que sea
capaz de crear e incorporar innovación y capital humano avanzado en
los procesos productivos.
Entonces, queremos invitarlos a discutir y a hacerse parte de la
estrategia de desarrollo que necesitamos y que nos va a beneficiar a
todos como país.
Muchas gracias.
*****
5

Dirección de Prensa
Santiago, 26 de enero de 2016
LFS/MLS
6