Discurso del Presidente de la República en Clausura Foro Unión Europea-Chile  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CEREMONIA DE CLAUSURA DEL FORO CHILE-UNIÓN EUROPEA: 
DESARROLLO ECONÓMICO Y POLÍTICO DE UNA RELACIÓN CON FUTURO 
 
SANTIAGO, 10 de noviembre de 2000. 
 
Quiero expresar mi satisfacción de encontrarme aquí esta tarde, para clausurar este 
importante encuentro, y manifestar también mi alegría de hacerlo luego de haber 
escuchado al Comisionado Patten, con los anuncios que ha planteado, los cuales creo 
son un marco digno de broche final a esta reunión. Aquí se está planteando un camino 
seguro, nítido, claro, tendiente a profundizar las relaciones entre Chile y Europa. 
 
Quiero también felicitar a las tres instituciones que han sido el elemento central para 
organizar esta reunión, y también, por cierto, a la lista de oradores, exponentes, 
participantes, los que indudablemente le dieron relevancia a un foro de esta naturaleza. 
 
Globalización 
 
Esto tiene lugar en un momento en el que Chile enfrenta con decisión los retos de un 
mundo que se nos hace cada vez más global, y en donde la globalización es un reto, una 
oportunidad, un desafío. La globalización es sin duda beneficiosa, pero también 
conlleva riesgos, buena parte de los cuales este país ya ha sufrido. 
 
El sistema internacional se ha transformado radicalmente. Como ha dicho un historiador 
europeo, la existencia del comercio mundial no es novedad. Lo que caracteriza la 
globalización es la existencia simultánea en el tiempo y en el lugar donde se toman las 
decisiones. La forma de tomar decisiones hoy, a partir de la nueva tecnología, es 
absolutamente distinta de la forma de tomar decisiones en el pasado. La simultaneidad 
de los procesos, es lo que está en el corazón del fenómeno de la globalización. Que 
transferimos recursos enormes apretando una simple tecla, es un elemento nuevo en el 
mundo que estamos viviendo. 
 
Es en este marco en donde Chile hizo una apuesta. Eso es lo que está en el corazón de la 
definición de nuestras políticas.  
Este pequeño país ha hecho una apuesta para insertarse en el mundo, para bajar nuestras 
barreras y para, como resultado de ello, en los últimos 10 años doblar nuestra 
producción.  
 
Erradicamos una parte significativa de la pobreza y asentamos, con todos los vaivenes 
que esto tiene, un sistema democrático cada vez con más fuerza. 
 
Estos progresos -doblar el producto, mejorar los indicadores de población bajo pobreza, 
tener una mayor estabilidad democrática, consolidar un proceso de apertura política y de 
respeto a los derechos humanos- los hemos realizado de manera simultánea con un 
proceso de inserción en el mundo. Eso es lo que está en el centro de la definición de 
nuestras políticas.  
 
No es lo mismo un país para quien el comercio exterior representa el 10% del producto, 
que un país para el que el comercio exterior es el 50% de su producto, como es el caso
de Chile. La forma y la importancia de relacionarse con el mundo externo es muy 
distinta. 
 
Tal vez por ser un país más pequeño, es que apostamos que nuestro desarrollo esté más 
en nuestra capacidad de insertarnos en el mundo, abrir nuestras fronteras, que llegue 
inversión extranjera y también –aunque en menor medida- que n uestra inversión salga 
hacia otros países. 
 
Esta decisión tiene consecuencias desde el punto de vista del ordenamiento de un país; 
porque un país que quiere ser eficiente y competitivo en un mundo global, requiere de 
un alto grado de cohesión social. No son eficientes para competir en el mundo, países 
que buena parte de sus esfuerzos están destinados a resolver las tensiones sociales 
internas. Los territorios exitosos en un mundo global son aquellos que han logrado 
resolver la ecuación de crecimiento con equidad social, sistema político democrático 
con respeto a los derechos humanos. 
 
La globalización implica también riesgos, ligados a la forma con que operamos ante 
flujos financieros internacionales respecto de los cuales tenemos tan poco que hacer o 
qué decir. A veces el grado de éxito de un país que significa en consecuencia la 
capacidad de absorción de los flujos internacionales, porque se tiene éxito en la 
economía interna llegan los flujos internacionales. Esos flujos internacionales en mayor 
medida pueden erosionar las bases del éxito económico, ya sea con relaciones de tipo de 
cambio, o con relaciones de situaciones que hacen que rápidamente así como llegan, se 
van. 
 
Acá tenemos un tema mayor, que no vamos a tratar esta tarde, pero que consiste cómo 
vamos a ser capaces para entrar en un proceso globalizador, que a lo mejor está 
requiriendo cada vez más, mayor orden, mayor legalidad, un esfuerzo sistemático y 
compartido de la comunidad internacional para poner orden en estos temas. 
 
Entrar en esos temas nos aparta del tema central, pero lo planteo porque me parece que 
es un elemento que está presente en este siglo XXI, de una manera creciente. 
 
Para participar en ese mundo el tema de la equidad es importante. El gran dilema de 
América Latina, y por lo tanto el de mi país, consiste en cómo mejorar la distribución 
del ingreso o cómo lograr una legislación social mejor, sin que tras esa búsqueda se 
afecten las variables básicas que determinan los niveles de inversión, que es la base del 
crecimiento. 
 
Y ese tal vez sea la más difícil de las ecuaciones, porque no saco nada con buscar mayor 
distribución y mejorar ingresos si estoy afectando las bases del crecimiento, que en 
definitiva es lo único, en el mediano y largo plazo, que me da las bases sólidas para un 
desarrollo estable. 
 
Un país con 5 mil dólares por habitante, que es el caso de Chile, tiene que llegar a 15 ó 
20 mil dólares por habitante para ser un país desarrollado, y eso sólo se logra creciendo. 
El desafío, entonces, es cómo crezco, cómo aumento niveles de inversión y 
simultáneamente intento, en la medida que aumento mi crecimiento, mejores niveles de 
distribución.
Regionalismo abierto 
 
En este proceso de crecimiento nos hemos insertado en el mundo con un comercio, 
como ustedes muy bien lo saben, muy balanceado. Nuestro comercio representa un 
30%, 32% es Europa, un 25% el Asia Pacífico, un 20% Estados Unidos, el otro 20, 
América Latina, más/menos. Es a partir de esa realidad -y también por razones 
políticas- que decimos: "queremos un sistema de regionalismo abierto". Es decir, 
queremos un conjunto de acuerdos con los distintos bloques regionales, en materia de 
expansión, de comercio e inversión, pero que esos entendimientos con cada uno de los 
grandes bloques regionales, que son expresión de nuestro comercio, sean acuerdos que 
fortalezcan un comercio mundial cada vez más libre.  
 
Esa es la razón por la cual hemos buscado un entendimiento de libre comercio con las 
distintas regiones. Hemos comenzado por buscar un entendimiento con Mercosur. Pero 
aquí quiero hacer una explicación: Mercosur es también la región en la cual vivimos. Y, 
por tanto, usted hace política exterior ¿desde dónde?, desde la realidad de su mundo, de 
su región. 
 
Los países europeos hacen política exterior, desde Europa. Esa es la realidad de la 
región. 
 
Por lo tanto, Mercosur es para nosotros una realidad política muy importante. Si me 
dicen que Mercosur es sólo un acuerdo comercial y tarifas, entonces, discutamos tarifas, 
pero debe ser más que eso. Así como en su momento Europa se atrevió y fue mucho 
más que un modesto acuerdo sobre el carbón y el acero en la década del 50, cuando 
ustedes partieron, y a partir de allí fue evolucionando a lo que es hoy. 
 
Desde el punto de vista Mercosur : una cosa es discutir el tema de aranceles, frente a lo 
cual existe una situación muy nítida ya que Mercosur tiene aranceles más altos que los 
que tiene Chile. Mercosur y Chile están de acuerdo en que tenemos que tener aranceles 
más bajos. Por lo tanto, en algún momento estos aranceles van a coincidir, en 5 años, en 
8 años, en 10 años, todo dependerá de las negociaciones. Lo que no se puede es pedirle 
a Chile que mientras tanto, para estar en Mercosur, suba sus aranceles al nivel de 
Mercosur y después los comenzamos a bajar todos juntos. Eso no. Y lo expliqué así. 
Queremos participar de Mercosur, vamos a coincidir, porque tenemos la misma 
filosofía, pero mientras tanto tenemos aranceles distintos. 
 
Por otro lado, mientras los aranceles son distintos, en materia de nuestro comercio 
nosotros seguiremos buscando un conjunto de acuerdos que nos permitan acelerar 
nuestro comercio con otra región. 
 
Eso quiere decir, que sí, efectivamente hemos firmado acuerdos de libre comercio con 
México y con Canadá, y respecto de América del Norte, queda ese pequeño país que se 
llama Estados Unidos, y respecto del cual, yo diría, estamos disponibles. Dependerá de 
las nuevas autoridades, cuando éstas sean definidas, y del nuevo Congreso, en momento 
en que estaremos en condiciones de discutir un acuerdo de libre comercio con Estados 
Unidos. 
 
Eso, dentro de algo que probablemente va a surgir, y es que puede haber mañana un 
acuerdo de libre comercio de las Américas, el ALCA, como se ha planteado, por
algunos. 
 
De igual manera, formamos parte de APEC, los países del Pacífico, y en la cuenca del 
Pacífico queremos también avanzar y tenemos un socio comercial importante. Nuestro 
comercio con el Asia Pacífico ha aumentado significativamente, y esa es la razón por la 
cual esta tarde parto a la reunión de Brunei, de los líderes de APEC. Ese es el mundo 
nuevo.  
 
Chile y la Unión Europea 
 
Lo que ocurre con Europa, es que Europa es comercio pero también es patrimonio 
cultural común, y son vínculos históricos de otra envergadura. De una u otra forma, en 
esta región todos somos tributarios de las ideas que nacen en Europa. 
 
Lo que sí quiero decir es lo siguiente: la Unión Europea ha dado pasos importantes para 
ampliar su protagonismo en el escenario mundial, consolidando al mismo tiempo su 
proceso de integración. Y los países de nuestra región quieren avanzar en una dirección 
similar. 
 
Es en este contexto donde la relación Chile-Europa para nosotros es tan importante, y es 
en este contexto, porque compartimos una cierta visión del mundo, que pone el centro 
en valores democráticos, en el respeto a los derechos humanos, en donde entendemos 
que tenemos algo más que comercio con Europa. 
 
Quiero poner un solo ejemplo: ustedes han sido capaces de avanzar mucho en el ámbito 
económico cuando decidieron llegar a Maastrich, y fijaron un conjunto de parámetros 
económicos muy precisos. Después dijeron "tenemos una carta social", y han discutido 
largamente una carta social. Dicen que en la carta quieren poner cosas tan exigentes 
como que en Maastrich dijeron "no más de 3% de déficit, no más de X% de 
desempleo". Me parecería un desafío notable. 
 
Lo esencial es que en Europa, el desafío que tienen es cómo o cuánto del estado de 
bienestar que han creado en las décadas del 70 y del 80, lo van a mantener para seguir 
siendo competitivos, o lo van a desmantelar. 
 
En nuestra parte de América, normalmente es a la inversa. Cuánto de legislación social 
vamos a incorporar para tener un grado de equidad social al interior de nuestras 
sociedades, que nos permita mantener la armonía social, pero que al mismo tiempo nos 
permita seguir siendo competitivos. 
 
Y es aquí donde he tomado nota de lo que ha dicho el Comisionado Patten, y me parece 
de extrema importancia, que en la reunión de Madrid, del 2002, discutamos el tema de 
la equidad social y qué magnitud de equidad social queremos. ¿Por qué? Porque no 
necesito decir que cuando hay países con tan desigual nivel de crecimiento, los 
estándares de legislación social de un país con 25 mil dólares es distinto de los 
estándares en legislación social de un país con 5 mil. Este es un tema no menor. 
 
Y, por lo tanto, nosotros decimos "cuánto de nuestra legislación social queremos 
avanzar", pero estoy seguro que va a estar todavía a lo mejor lejos de mucho de lo que 
ustedes tienen hoy en Europa.
En ese sentido, muchos de los valores y objetivos que nos hemos planteado en el plano 
interno en Chile, tienen una contrapartida en las prioridades que tiene Europa. Lo que 
ustedes han hecho y avanzado es lo mismo que nosotros queremos hacer. 
 
Por eso creemos que un entendimiento con Europa no es sólo comercio, es mucho más. 
Por tal motivo, nos hemos comprometido con políticas de desarme, por eso tenemos 
fuerzas de paz trabajando en Naciones Unidas, estamos comprometidos en el Tribunal 
Penal Internacional, con los estatutos universales y regionales para defender derechos 
humanos, en la cláusula democrática la hemos incorporado en todos nuestros acuerdos, 
la lucha contra el racismo, xenofobia y otras formas de discriminación. Y todos éstos 
son elementos que hacen del entendimiento con Europa un elemento que es no sólo 
entendimiento de comercio e inversión. 
 
El desafío, entonces, es cómo lograr un vínculo más estrecho entre Chile y la Unión 
Europea en cada uno de estos temas. Cómo construimos una nueva relación, que dé 
cuenta de la nueva realidad que surge también en la nueva Europa. 
 
A la larga, claro está, queremos alcanzar la liberalización de intercambio de bienes y 
servicios entre Chile y la Unión Europea, y esto para nosotros es una meta muy 
importante. Queremos tener un acuerdo de libre comercio con Europa. 
 
También tenemos, como muy bien lo recordó el Comisionado Patten, un entendimiento 
político con Europa. ¿A partir de qué? A partir de la existencia del Grupo de Río, esta 
unidad política de los países latinoamericanos, que han establecido reuniones periódicas 
con sus contrapartes en Europa. 
 
El hecho que Chile, a partir de enero próximo toma la Secretaría Pro Témpore del 
Grupo de Río, creo que nos va a permitir avanzar y colocar buena parte de los tres temas 
que nos ha mencionado hoy día el Comisionado, como temas muy centrales para la 
relación Chile-Europa. 
 
Simultáneamente con esto, creemos que nuestro avance con Europa ayuda también lo 
que se habla desde Mercosur. Y el diálogo político Mercosur-Europa es muy 
importante. 
 
Sin embargo, se trata de dos mandatos que obligan a que cada negociación sea juzgada 
de acuerdo a sus propios méritos, son dos situaciones distintas. Y si nuestra negociación 
avanza más rápido, puede servir de modelo y acicate a Mercosur, y viceversa. Creemos 
que estamos en condiciones de poder dar trancos rápidos y efectivos que nos puedan 
permitir avanzar. 
 
En otras palabras, al concluir este seminario constato la plena identidad con las 
prioridades que se quieren definir para los próximos dos años, que quieren culminar en 
el encuentro de los Jefes de Estado en Madrid, el 2002. ¿Cómo discutimos el tema de 
equidad social y el desbalance social?; segundo, ¿cómo fortalecemos las instituciones, 
particularmente en el ámbito de la seguridad al interior de nuestros países?; y, tercero, el 
tema de tecnología de la información, y la eventual brecha digital que puede emerger, y 
en donde creemos que es tan importante plantearnos eso como un desafío común. Todos 
nuestros países estamos haciendo un gran esfuerzo en ese ámbito.
El hecho que aquí haya mencionado a Emilio Botín, uno de los expositores de este 
seminario, que buena parte de eso que son sus oficinas de América Latina van a ser 
monitoreadas desde el punto de vista de la nueva economía, desde instalaciones 
establecidas acá en Chile, nos llena de satisfacción. Va en la dirección de cómo 
entendemos el ámbito de la nueva economía. 
 
En suma, creo que en esta reunión hemos sido capaces de avanzar mucho en el tipo de 
desafíos que tenemos, las características de Chile y Europa y, por cierto, el cómo 
nosotros visualizamos que tal vez Chile es una buena plataforma de entrada al resto de 
la región. Y la vocación del regionalismo abierto, la vocación de Chile con énfasis en un 
entendimiento político con los países de América Latina, y la vocación de un 
entendimiento amplio con Europa, es lo que nos permite ser tremendamente optimistas 
respecto al futuro. 
 
Como dije en días pasados en un encuentro con empresarios chilenos, creo que un país 
está bien cuando el debate económico es entre optimistas y pesimistas. Los optimistas 
dicen que Chile crece 5,8% este año. Y los pesimistas dicen que Chile crece 5.6% este 
año. Son dos décimas la diferencia entre optimistas y pesimistas. Si esa es la diferencia, 
creo que estamos bien. 
 
Y respecto del año próximo, hay una diferencia, no estoy seguro si de dos o de tres 
décimas, si vamos a crecer 6.3 ó 6.1%. Ese es el nivel del debate económico que 
tenemos. 
 
Es cierto, tenemos un nivel de desempleo, de paro, elevado. Sin embargo, creo que en 
buena medida eso es resultado del proceso de recuperación económica, que es 
básicamente una recuperación basada en el dinamismo del mundo externo, y esa 
recuperación económica va a ser mucho más acelerada cuando también mejores, como 
esperamos, el año próximo, el dinamismo interno de nuestra propia economía. 
 
Pero esto que les acabo de decir es un elemento adicional del por qué es tan importante 
nuestra relación con el mundo externo. Buena parte del dinamismo este año viene de 
fuera, más que de dentro. Buena parte del dinamismo este año viene que el 50% de 
nuestro producto depende de lo que pase fuera, y no sólo lo que pase acá adentro. 
 
En suma, mis amigos, quisiera decirles que estoy tremendamente satisfecho de lo que ha 
sido el debate en torno a este seminario, agradecido de las instituciones que lo hicieron 
posible y convencido que en verdad la posibilidad, que aquí se decía, respecto de la 
bandera que tenemos detrás, es un reflejo real de lo que queremos ser. 
 
Aspiramos a ser un socio confiable de Europa, para enfrentar juntos en los desafíos del 
siglo XXI. 
 
En el siglo XIX, en los procesos de independencia nos separamos políticamente de 
Europa; en el XX tratamos de consolidar nuestras sociedades y nuestras economías. 
Tratemos de enfrentar juntos los desafíos del siglo XXI. Si así lo hacemos, creo que nos 
habremos reencontrado con las raíces más profundas de nuestra historia. Y, después de 
todo, en eso consiste mirar el futuro, cómo miramos el futuro desde lo que somos, y
latinoamericanos y europeos tenemos una raíz común. En esa raíz común podemos 
mirar con más confianza el futuro.
