Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de instalación de primer Resonador Nuclear Magnético de 3
Teslas en el sector público en el Instituto de Neurocirugía
Dr. Alfonso Asenjo
Santiago, 15 de Diciembre de 2015
Amigas, amigos y colegas:
Yo acabo de quedar muy impresionada mirando esta nueva tecnología que
tiene este Instituto, hemos visto el Resonador, pero también hay
pabellones nuevos, hay una cantidad enorme de equipamiento de gran,
gran tecnología.
¿Y esto qué es lo que nos ha permitido? Por un lado, vemos aquí este
pequeño bebé, este lactantito que está siendo en este momento objeto de
una resonancia para mirar la evolución de una enfermedad que está
siendo estudiada y vemos también en los computadores el tipo de imagen
que entrega, que puede entregar imágenes de metabólicas, imágenes de
flujo en los nervios, una cantidad de información que realmente no
teníamos antes.
Pero además de eso, ésta es una tecnología que ha permitido aumentar el
número de exámenes mensuales, prácticamente duplicarlos, de algo así
como 520 pasar a 1.200 mensuales. Y eso es muy importante, porque nos
va a permitir no sólo tener mayor información, de mejor calidad, mejor nivel
de información, como decía el Dr. Vergara, que prácticamente no hay en
ninguna parte de Chile y de América del Sur, tener más pacientes que
puedan ser atendidos por mes, bajar la lista de espera y, por tanto,
además, orientar o las cirugías que deban venir en algunos casos, u
orientar tratamientos.
1

Dirección de Prensa
Por tanto, éste es un tremendo, tremendo aporte, yo creo, a la Salud
pública. Éste es un Instituto que tiene un personal altamente calificado,
muy competente y naturalmente que el poder contar con tecnologías más
modernas, permite que realmente podamos atender de manera más
oportuna y mejor a nuestros pacientes.
Y en ese sentido que para mí es una tremenda alegría -convencida que la
Salud pública es tan importante y que tenemos que seguirla fortaleciendo-
estar aquí hoy día, tal como hemos hecho también con el fondo de
medicamentos; programas de atención dental para mujeres, jóvenes y
niños; la puesta en marcha de la Ley Ricarte Soto; el plan de formación de
especialistas.
Así que para nosotros es un tremendo orgullo hoy día acompañar acá en
esta inauguración del primer Resonador Magnético 3 Teslas del sistema
público.
Y con esto, entonces, en concreto, no con discursos, no con palabras, sino
que en concreto, vamos mejorando la protección de las familias, cerrando
brechas de desigualdad y mejorando la calidad de vida de nuestros
compatriotas.
Yo comentaba que si el mes pasado, por ejemplo, con el antiguo
Resonador había 530 resonancias, atenciones mensuales, ahora hay
prácticamente 1.200. Y eso quiere decir que desde ahora cerca de 13 mil
pacientes van a poder acceder anualmente a este examen, que es tan
necesario para detectar enfermedades como epilepsia, esclerosis múltiple,
tumores u otro tipo.
Pero lo otro que es interesante, y aquí vemos una resonancia en un
lactante, pero este equipo también permite hacer resonancias magnéticas
fetales, es decir, durante el embarazado, donde se puedan identificar
patologías de los bebés que están creciendo, y así los padres van a poder
tener diagnósticos más precisos y a tiempo, y también los médicos
2

Dirección de Prensa
identificar cuáles son los procedimientos que corresponde hacer en cada
caso.
Entonces, en resumen, con este nuevo Resonador ganamos en velocidad
para tomar imágenes, para hacer estudios más específicos, ganamos en
comodidad para los pacientes -la doctora, que es anestesista, nos contaba,
además, que del punto de vista de anestesia, las condiciones son
extraordinarias las que tiene este Instituto-, y contribuimos, además, a
formar a profesionales más preparados en nuestro servicio público, porque
aquí se atienden pacientes, pero también se forman profesionales.
Este proyecto implicó una inversión cercana a los 2.500 millones de pesos,
lo que incluye no sólo el Resonador, sino también la implementación de la
sala de control con equipos de alta complejidad y la renovación de
espacios administrativos y clínicos.
Y los que hemos trabajado en Salud sabemos que los avances en Salud se
van construyendo tenazmente sin descansar. No ocurren de un día para
otro; bien lo sé yo como ex ministra de Salud, lo saben mis colegas
doctores: los avances toman tiempo; a veces, hay dificultades, ¿pero
saben qué?, yo creo en el viejo refrán, que “el que la sigue, la consigue”. Y
hoy en Salud hemos conseguido un equipamiento extraordinario,
maravilloso.
Y eso habla de esfuerzo, de constancia y de esperanza de que las cosas
puedan ser mejor. Y eso es avanzar, eso es progresar y para eso estamos
trabajando a diario.
En gran parte, también, gracias a la mística que le imprimió al Instituto de
Neurocirugía, el Dr. Alfonso Asenjo, que siempre éste ha sido un Instituto
comprometido a fondo con el servicio público. Tal como nos decía el Dr.
Vergara, los equipos que forman los directivos, los profesionales, los
administrativos, los técnicos paramédicos, los auxiliares, todos entregan lo
mejor de sí. Y por eso que no es casualidad que haya sacado el primer
lugar del Ranking de Hospitales Autogestionados del año 2014.
3

Dirección de Prensa
Así que los felicito por este proceso continuo de perfeccionamiento de la
Salud pública, con la implementación de nuevas tecnologías, fomento a la
investigación y formación de especialistas.
Y los felicito por seguir el mandato del Dr. Asenjo que, al momento de
inaugurar el Pabellón Harvey Cushing, pedía “voluntad férrea,
perseverancia e infatigabilidad frente al trabajo”.
Y gracias a este esfuerzo, entonces, transformando nuestra voluntad en
hechos, ponemos día a día y paso a paso, la Salud pública una vez más
cerca de lo que esperan 8 de cada 10 chilenos que se atienden en ella: una
Salud pública oportuna, de calidad y digna que todos nos merecemos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
4