Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE PLANTA FOTOVOLTAICA “AMANECER
SOLAR CAP”
(SECTOR LLANO DE LLAMPOS)
Copiapó, 5 de junio de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por la invitación y por lo luminoso que se ve el futuro
con este Amanecer Solar CAP. Esta importante fuente de energía
renovable nos demuestra cómo estamos abriendo caminos en
muchos sentidos en nuestro país.
Y a esta innovación que hoy día inauguramos se suma otro signo
auspicioso, porque éste es el Día Mundial del Medio Ambiente, y que
estamos celebrando hoy. Y yo acabo de firmar, en Caldera, el
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, servicio público que le va a dar relevancia y sustento
institucional al cuidado y la protección de nuestro patrimonio medio
ambiental. Un patrimonio que no es sólo de quienes estamos hoy día
en nuestra patria, sino también de los que van a venir en el futuro.
Por eso que esta planta solar es tan buena noticia, pues se trata de
energías limpias y renovables, que mejoran nuestra relación con el
medio ambiente. Pero también, porque ha sido construida de manera
socialmente sustentable. Es el resultado de un trabajo conjunto entre
diversos actores sociales.
Porque esta planta es una buena muestra de que si las
comunidades, las autoridades locales, los privados y el Gobierno nos
ponemos de acuerdo en un mismo empeño, podemos impulsar juntos
1

Dirección de Prensa
el desarrollo inclusivo y democráticamente orientado que queremos
para Chile.
Aquí ya se ha dicho, pero yo creo que hay que repetirlo, porque de
verdad es importante que esta planta fotovoltaica sea la mayor en su
tipo en toda Latinoamérica y que permita generar, veíamos, 270 giga
watts por hora de energía limpia al año, evitando la emisión de más
de 135 mil toneladas de CO2, y eso equivale a retirar más de 30 mil
automóviles de las calles.
¿Por qué me impresiona?, porque tenemos tantas ciudades, tan
contaminadas en nuestro país, con planes de descontaminación y
uno ve este enorme esfuerzo para apoyar la minería, además con
una planta desaladora que ustedes van a hacer, creo que es el
camino hacia donde tenemos que seguir avanzando.
Además, esta energía limpia va a ser inyectada al Sistema
Interconectado Central, que es el que abastece al 90% de los
hogares de Chile.
Entonces, estamos hablando de algo de una tremenda magnitud y
también del tipo de acciones que queremos seguir impulsando,
combinando, como se ha dicho por quienes me han precedido,
innovación y sustentabilidad.
Y por supuesto, aprovechando las ventajas de nuestra geografía y
nuestro clima. Y el norte de nuestro país nos ofrece, en este sentido,
tremendas oportunidades de desarrollo para esta energía abundante,
limpia y socialmente aceptada. Un tipo de energía que hoy estamos
demostrando que puede también ser competitiva, ya lo hemos
escuchado.
Abrimos así un mercado fundamental a nuevos actores, generando
mayor competencia e inyectando a nuestro sistema la energía que
tanto requerimos.
2

Dirección de Prensa
Chile necesita avanzar con urgencia hacia una matriz más segura,
más sustentable, socialmente legítima y con precios razonables.
Porque todos hemos escuchado que el crecimiento requiere energía,
pero esto es más categórico: sin energía, no habrá crecimiento. Y sin
sustentabilidad, tampoco. Porque no podemos crecer a costa del
medioambiente, o hipotecando el futuro de Chile. Y en eso
coincidimos todos, las autoridades, los expertos y la ciudadanía.
Por eso que estamos acá, porque este proyecto combina ambas
necesidades y responde, entonces, doblemente a nuestra estrategia
de diversificación de la matriz energética. Pero no cualquier
diversificación, porque hemos dicho que en este camino queremos
que tenga un lugar central la incorporación de Energías Renovables
No Convencionales en nuestro sistema energético.
Y nos hemos puesto una meta ambiciosa: que el 45% de la
capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre
los años 2014 y 2025, va a provenir de estas fuentes limpias.
De esta manera vamos a cumplir la meta de un 20% de inyección de
energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.
Pero mucho más importante que eso, es que estamos, de esta
manera, generando más y mejor desarrollo para nuestro país y
nuestras regiones.
Y ese es el tipo de iniciativas que queremos en nuestro país,
iniciativas que son líderes en su ámbito, que saben innovar y que son
capaces, además, de trabajar en conjunto con las comunidades para
atender las preguntas y las inquietudes que todo gran proyecto
implica.
Y hoy vemos cómo la inversión extranjera no sólo florece, sino que
se acrecienta en Chile en calidad y cantidad. Porque además de esta
3

Dirección de Prensa
Planta y San Andrés, sabemos que Sun Edison seguirá invirtiendo en
energía solar. Y muy bienvenidos.
Y éste es el tipo de iniciativas que queremos propiciar, apoyando a
las empresas que aportan competencia e innovación, agregando
valor a la actividad económica, especialmente en los sectores
estratégicos y en las regiones, donde es más necesaria, y
fortaleciendo las relaciones entre empresa y comunidad.
Tal como nos decía, cuando caminábamos por acá, don Roberto de
Andraca, él hablaba de la minería del siglo XXI, es el Chile del siglo
XXI. ¿No es verdad?
Y yo de verdad estoy muy contenta de estar acá, porque demuestra
que se puede, que es posible y que no sólo es lo correcto del punto
de vista medioambiental, sino que también puede ser competitivo. Y
eso es muy importante.
Amigas y amigos:
Desde el primer día hemos dicho que Chile debe crecer, pero no de
cualquier manera: debe crecer con toda su gente, con todas sus
regiones, con competitividad y con sustentabilidad.
Y hoy, el Sol del Norte, que ilumina a todos por igual, nos llena de
energía y nos demuestra que estamos dando un paso importante
para el futuro de Atacama y para nuestro país.
Así que, muchas gracias a ustedes.
* * * * *
Copiapó, 5 de Junio de 2014.
Mls.
4