Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DEL PROYECTO
HABITACIONAL “SAN SATURNINO”, EN QUILICURA
Santiago, 25 de junio de 2015.
Amigas y amigos:
Quiero partir con un primer sentimiento: puchas que estuvo bueno el
partido anoche ¿cierto? Jugamos como nunca, sufrimos como
siempre, pero esta vez ganamos. Así que estamos contentos hoy día,
y tenemos la esperanza viva para los próximos días. Pero como en
todas las cosas, hay que ir paso a paso, sin apurarse.
Y estamos acá, justamente, haciendo una visita de inspección de
estas obras que nos llenan también, así como lo de anoche, que nos
llenan de orgullo y de alegría, como es este avance del proyecto
habitacional San Saturnino de Quilicura, que va a beneficiar a un
número muy importante de familias, 1.120, que hoy día están viviendo
en condiciones de allegados y por fin van a poder tener su hogar
propio.
Es verdad, a mí me da una tremenda alegría ver cómo avanzan, la
buena calidad del conjunto habitacional, pero lo más importante es
que éste es un anhelo que por mucho tiempo habían estado
trabajando estos comités, y sabemos que en este camino hubo
dificultades importantes, pero afortunadamente hoy día avanza de
manera segura. Y en estos edificios van a empezar, el próximo año,
una nueva etapa en la vida, una cantidad muy importante de estas
familias son vecinos de aquí de Quilicura, pero también hay algunos
que vienen de Quinta Normal y de Conchalí.
1

Dirección de Prensa
Éste es el proyecto más grande de la Región Metropolitana. Van a
poder recibir departamentos con espacios apropiados, con tres
dormitorios, una superficie construida de 55 metros cuadrados.
Además, según me han contado, 58 de estos departamentos van a
estar especialmente adaptados para personas con algún tipo de
discapacidad o con problemas de movilidad.
Pero, sobre todo, también quiero destacar que no es sólo vivienda,
también considera espacios para vivir la vida en comunidad. Y aquí
mismo, probablemente, donde estamos, habrá estacionamientos y
mucha área verde, juegos infantiles, máquinas de ejercicios y 8 salas
multiuso, que pueden ser sedes sociales.
Porque nosotros sabemos que la calidad de vida de las familias no
basta con tener una vivienda, requiere también poder vivir en un barrio
que cuente con servicios apropiados, seguro y bien conectado. Por
eso también, con las dirigentas conversábamos, y hablamos también
con el alcalde, que nos contaba que pronto, cerquita de aquí va a
haber un Cecof, un Centro de Atención de Salud. Ustedes se
acordarán que yo tengo el compromiso –y ya Metro lo está trabajando-
, que se va a prolongar el Metro hasta la plaza acá en Quilicura. Es
decir, las condiciones de vida de las personas van a ir mejorando.
Y de eso estamos hablamos, cuando decimos que queremos construir
mejores ciudades, mejores entornos. Ese es el compromiso que
hemos asumido en nuestra política de vivienda.
Por ejemplo, la inversión que estamos haciendo para mejorar
integralmente 203 nuevos barrios que estamos incorporando al
programa Quiero Mi Barrio.
O en los proyectos de mejoramiento de condominios sociales, de cités
patrimoniales y de casas antiguas que han sido adaptadas para
albergar a un número muy importante de familias.
2

Dirección de Prensa
O los programas de áreas verdes, como los 34 parques urbanos en
distintas regiones del país y más de 190 kilómetros de ciclovías, tienen
el mismo objetivo. El objetivo es que vivamos en ciudades donde nos
sintamos mejor, más a gusto.
Porque cuando la ciudad es buena para todos, entonces estamos
haciendo realidad que nuestro país va a ser un mejor país para todos;
más igual para todos. La ciudad debe ser ese espacio común que nos
integre y no una trinchera que nos separe.
No queremos que una vivienda social signifique vivienda apartada de
los servicios y de la infraestructura apropiada, sino todo lo contrario.
Estamos empeñados en construir ciudades que incorporen en su
planificación, viviendas y espacios públicos de calidad, que respondan
a las necesidades reales y a los sueños de las familias.
Eso es lo que, al menos yo, tengo como sueño para las familias de
Chile y las de Quilicura. Estoy segura que todos los que estamos aquí
queremos lo mismo y estamos trabajando con mucho ánimo para esto.
La buena noticia –y lo saben las dirigentas- es que acá, en febrero del
año próximo, se va a empezar a entregar la primera etapa, la segunda
etapa en junio y la tercera en octubre del año 2016. Así que a lo largo
del 2016, estas 1.120 familias van a poder ver su sueño hecho
realidad.
Y en ese momento, ya van a estar habitando en estos terrenos
aproximadamente unas 4.000 personas, que van a sentir en sus
propias vidas la diferencia que significa tener la anhelada casa propia,
pero además que esté en un entorno bonito, amigable y conectado.
Y así vamos a seguir avanzando en una política de vivienda que va
más allá del cemento, sino que se preocupa de la calidad de vida y de
las oportunidades que todos tienen.
3

Dirección de Prensa
Así que feliz de partir esta mañana en terreno, en una visita para ver
que en lo que nos hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4