Dirección de Prensa
Brindis de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en almuerzo ofrecido al Presidente de la
República Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez
Santiago, 04 de diciembre de 2015
Señoras y señores:
Presidente, tal como hemos dicho desde que usted llegó acá, siempre
es una tremenda alegría recibirlo, intercambiar pareceres, conversar
con usted sobre los desafíos comunes que tienen dos países amigos y
hermanos como Chile y Uruguay.
Nuestros países están unidos por el signo de un convencimiento muy
claro que en nuestra América Latina tenemos que continuar buscando
sociedades más inclusivas, menos desiguales, con responsabilidad y
con respeto.
Y hemos tenido esta mañana un diálogo muy intenso en torno a la
agenda común, que es muy amplia y muy variada, como tiene que ser
entre países amigos que están, además, en momentos similares de su
desarrollo. De ahí que el intercambio de buenas prácticas y el mutuo
conocimiento nos ayudan a mejorar la calidad de nuestras políticas
públicas y a brindar mejores servicios a quienes nos debemos, a los
ciudadanos.
Y hoy hemos suscrito un nuevo instrumento, un Memorándum de
Entendimiento para la implementación de actividades de cooperación
técnica en terceros países.
Y esto demuestra no sólo el excelente nivel de relación que tenemos,
sino que ambos países queremos contribuir al desarrollo de toda la
región.
1

Dirección de Prensa
Bueno, en el día de ayer, el embajador Octavio Brugnini presentó sus
cartas credenciales y tenemos, entonces, mucho trabajo que seguir
adelante, porque nuestra amistad se funda en una ancha tradición de
democracia y de trabajo conjunto, de solidaridad y de respeto a los
derechos humanos.
Nos apoyamos mutuamente en muchas áreas. Un uruguayo, Luis
Almagro, ex Canciller de su país, sucede a un chileno, José Miguel
Insulza, en la OEA. Chile cumple su período como miembro no
permanente en el Consejo de Seguridad, e ingresa Uruguay, que
contó, por cierto, con el voto de nuestro país.
Y en estas semanas, vamos a trabajar juntos para transmitirles
nuestra experiencia y metodología de trabajo; pero, más allá de ello,
estamos seguros de que los intereses de la región y la mirada
progresista que compartimos van a estar muy bien representados en
aquella instancia.
Estimado Presidente Tabaré Vázquez, usted y yo somos médicos que
optamos por dedicarnos al servicio público desde la política, aunque
usted, en su anterior período, siguió tratando a un reducido grupo de
pacientes. En los últimos tiempos, usted ha insistido en alertar sobre
los riesgos para la salud que implica el tabaquismo.
Y esta decidida acción del Presidente va a ser reconocida hoy día por
los cardiólogos de América, reunidos en un Congreso de alto nivel. Así
que lo felicito por ello. La salud pública es, sin duda, una de las áreas
más importantes del trabajo de cualquier gobierno, y me alegra que su
autoridad como Presidente sea reforzada por el reconocimiento
internacional de su reputación como salubrista público.
La salud, la educación, la distribución más justa de la riqueza son
asuntos que nos convocan y nos interpelan.
2

Dirección de Prensa
Uruguayos y chilenos hemos recorrido caminos similares de justicia y
solidaridad, intentando heredar a nuestros hijos y nietos un mundo
más humano que el que nos ha tocado vivir.
Podríamos recordar aquí a José Batlle como iniciador de un camino
nacional en el Uruguay, a Emilio Frugoni o al propio Líber Seregni,
como líderes del cambio social; pero hoy quisiera llevar mis palabras
hacia otra vertiente de la identidad uruguaya, y decirle, querido
Presidente Tabaré Vázquez, que nos reúne “el intento de gritarle a los
vientos que no existen sueños imposibles de soñar”, como canta la
murga Agárrate Catalina. El Presidente Vázquez también le hace a la
murga.
Presidente Vázquez, quiero reiterarle la bienvenida a usted y a la
comitiva que lo acompaña, y quiero invitarlos a todos a que brindemos
por la amistad y por un futuro auspicioso para la República Oriental del
Uruguay y para Chile.
¡Salud!
*****
Santiago, 04 de diciembre de 2015
LFS/MLS
3