Discurso en Parque Forestal al Asumir la Presidencia 
SANTIAGO, 12 de marzo de 2000 
 
Chilenas y chilenos, amigas y amigos: 
 
Un nuevo espíritu recorre nuestra Patria. El siglo XXI nos recibe con un sentimiento de 
unidad y con una perspectiva de renovación de nuestras mejores esperanzas. Ha llegado 
hoy la hora de ser un solo gran país, una sola gran nación, donde todos nuestros hijos 
tengan iguales posibilidades. 
 
Ninguno de nosotros puede renunciar a la tarea que se nos ha puesto por delante, 
trabajar unidos para convertir a Chile en la nación estrella del nuevo milenio. Así lo 
requieren nuestros hermanos, los más humildes, los más postergados, aquellos para 
quienes la vida es tan dura y tan difícil, los que han sufrido. Y lo requieren sobre todo 
nuestros hijos, porque deseamos un Chile más desarrollado, más culto, más honesto, 
más seguro, un Chile mejor, mucho mejor. 
 
Desde Arica a la Antártida se escucha el anhelo profundo de un país que quiere 
levantarse sobre sus dolores, aprender de su pasado para no repetir los errores. Un país 
que quiere ser más próspero, más equitativo, más libre, más solidario. Un país que 
quiere elevar su espíritu más allá de las conquistas materiales. Una nación que quiere 
ser reconocida en el mundo por su capacidad de convivir y de crear, de crear soluciones 
sobre la base de la inteligencia y de su gente. 
 
Este anhelo es el que nos congrega aquí esta noche con la presencia de todos ustedes. 
Este anhelo es el que ha hecho que en estos días miles y miles de chilenos hayan 
trabajado espontáneamente, porque les nacía de adentro, para hacer de esta fiesta de la 
Transmisión del Mando una forma de renovar la esperanza en la Patria. 
 
Eso es lo que explica que, a estos miles de artistas a lo largo de Chile, a los que aquí 
están, les nace de adentro el deseo de decir 'sí, ahora podemos, ahora debemos elevarnos 
nosotros mismos'. Ese anhelo profundo es el que he sentido ayer y hoy en Valparaíso, 
en Concepción y en Santiago, donde, al igual que en la campaña, tantas manos, tantos 
brazos generosos se extendieron para decir 'sí, creemos que es posible, que ahora 
depende de nosotros'. 
 
Por eso digo gracias a los miles que han organizado todo esto, gracias a los cientos de 
miles que se han movilizado, gracias a los que han hecho posible esta fiesta aquí y esta 
larga fiesta a lo largo de Chile. Gracias al jazz y al folclore, al taller literario, a los niños 
y sus juegos, a la plástica, a la belleza y a la poesía, gracias porque hemos sido testigos 
del nacimiento de un nuevo espíritu. 
 
Chile se eleva a la altura de sus mejores días y de sus mejores épocas. Chile hoy se 
apronta a enfrentar los desafíos de este siglo con un nuevo espíritu y con una nueva 
impronta.  
 
No venimos de la nada. Hemos venido trabajando tanto tiempo. Somos parte de una 
herencia y de una historia. Ayer recibí las insignias de Jefe del Estado de manos de 
Eduardo Frei y, antes, él las recibió de Patricio Aylwin. Siento un profundo orgullo de 
haber sido precedido por esos dos ilustres chilenos.
Pero cada Presidente tiene su impronta. El destino quiso que sea el primer Presidente 
del siglo XXI. Me propongo, con el apoyo de todos ustedes, estar a la altura de los 
nuevos desafíos que la Patria demanda a cada uno de sus hijos. 
 
Mi mandato es claro. Como lo he dicho, seré Presidente de todos los chilenos. Lo que 
me motiva no es el poder, sino la justicia; no la politiquería, sino la solidaridad; no las 
apariencias, sino la grandeza de Chile. 
 
Mi primera obligación es profundizar la unidad de nuestro país. Voy a defender sin 
desmayo la seguridad de las personas, de las familias, de la Nación. Protegeré el papel y 
la independencia de cada una de las instituciones del Estado. La separación de poderes 
de la cual nos habló Montesquieu será realidad: el Poder Legislativo será respetado y el 
Poder Judicial hará la justicia que demanda la Patria. 
 
Ejerceré sin vacilación la autoridad que ustedes me han conferido, para mantener la paz 
y la unidad de Chile, fundada en la democracia que hemos conquistado. Pero eso no 
basta. Chile quiere más. Chile quiere mucho más. 
 
Por eso los llamo a emprender nuevos y mayores desafíos. Los chilenos y chilenas 
sentimos que podemos dar nuevos pasos, y será motivo de profunda frustración si no se 
encuentra un liderazgo que nos conduzca a nuevas metas. Ese fue el mensaje de los 
chilenos en la pasada elección. He oído ese mensaje, me hago cargo de él, y ejerceré mi 
liderazgo para que Chile pueda responder a las nuevas aspiraciones de sus hijos. 
 
Hay una amplia convergencia de opiniones. Buscaré los acuerdos necesarios para unir el 
país en torno al futuro. No se humilla quien busca el entendimiento para hacer más 
fuerte a Chile. Trabajaremos para producir las convergencias y las haremos realidad. 
 
Pondré lo mejor de mí para darle un nuevo impulso a Chile; abrir caminos a la 
imaginación; premiar el riesgo e incentivar el espíritu; derrotar la burocracia y la 
resignación; levantar nuestros horizontes. 
 
Nada de esto podemos hacer sin los jóvenes de Chile. Propongo hoy desde aquí una 
alianza a largo plazo con los jóvenes de mi Patria. En ellos está la fuerza y la audacia 
que necesitamos todos para este nuevo impulso. En la mente de ellos, en sus manos y en 
su corazón, también nace el futuro. Quiero un Chile atrevido, no acomplejado, con 
nuevas ideas, con más proyectos que recuerdos, sin miedo a la libertad. 
 
Vamos a crecer. Sí, vamos a crecer en forma sostenida y rápida. Los que sepan crear 
riqueza, tendrán nuestro respaldo. No hay lugar en el Chile de este siglo para el 
abatimiento o la duda. Llamo a los empresarios chilenos a asumir este desafío sin 
desconfianzas y sin suspicacias. El Gobierno tiene la misión de estimular y encauzar las 
energías del país, no de bloquearlas. Cumpliremos nuestra palabra. La iniciativa ganará 
la partida a la inercia y la burocracia. De esto los chilenos pueden estar seguros. Vamos 
a agregar valor a nuestros productos. No queremos seguir exportando sólo el rollizo o el 
cobre en bruto. Vamos a sumar creatividad e inteligencia a nuestras exportaciones. Para 
esto necesitamos colocar más recursos de nuestro potencial científico y tecnológico y 
vincularlo al mundo de la producción.
Desarrollaremos la ciencia y la tecnología, la imaginación y la creatividad, porque es 
allí donde se va a jugar el gran partido de este siglo. 
 
Nos proponemos que todas nuestras empresas, desde las más pequeñas a las más 
grandes, desarrollen las habilidades competitivas del nuevo siglo. Insertaremos a Chile 
en la nueva economía de Internet. Ese es el mundo del futuro. Está al alcance de nuestra 
mano y lo vamos a conseguir. 
 
Consolidaremos los cambios de nuestro sistema educativo, para que todo niño chileno, 
de cualquier lugar del territorio, acceda a esta nueva sociedad del conocimiento. La 
educación será tarea central de nosotros. 
 
Vamos a incorporar a los trabajadores a este esfuerzo nacional. Dialogaremos con los 
representantes sindicales; habrá capacitación para desarrollar sus potencialidades y, por 
cierto, en esta semana, plantearé el seguro de cesantía, que le permita a los trabajadores 
de Chile afrontar una legislación laboral flexible. 
 
Sin relaciones laborales modernas no vamos a ser capaces de dar el gran salto que Chile 
necesita para mejorar su competitividad y dar mejor calidad de vida a sus hijos. 
 
Seamos claros: con la misma fuerza que llamo a unos y otros a las nuevas tareas, llamo 
a todos a entender que Chile va a progresar con y no contra los trabajadores, con y no 
contra los empresarios. 
 
Por cierto, reformaremos profundamente nuestro sistema de salud, para que tantas 
familias chilenas no se vean sometidas a la angustia de no tener un respaldo cuando 
llega la enfermedad. Este país no acepta que la salud sea una mercancía a la cual tiene 
acceso sólo el que puede pagar. La salud es un derecho. La dignidad de las personas 
será respetada, y trabajaremos para que todo chileno y chilena sea reconocido en su 
dignidad y en su derecho a la salud. 
 
Me esforzaré por enriquecer nuestra convivencia y reforzar nuestro espíritu de 
comunidad. La seguridad ciudadana, la calidad de vida, la protección del medio 
ambiente, serán aquellos de un país que tiene orgullo de lo que entre todos somos 
capaces de construir. 
 
Por eso estamos aquí, en las puertas de este nuevo milenio, para hacer de esta una 
sociedad mejor y más justa. 
 
Respetaremos a todos los chilenos, sin importar sus creencias religiosas. Por ello, con 
mucho orgullo esta mañana participamos en un Te Deum ecuménico de católicos y 
protestantes, musulmanes y judíos, todos juntos, en la convicción que nuestras creencias 
responden a la intimidad de nuestra alma y nuestra conciencia. Todos juntos haremos 
una Patria donde la diversidad de nuestras creencias o la diversidad de nuestros 
orígenes, o la diversidad de nuestras etnias, es la diversidad que nos enriquece como 
Nación y donde todos tienen que ser respetados. 
 
Pero con la misma fuerza quiero esta noche solemne invitar a enfrentar con dignidad y 
con entereza, a través del diálogo y del respeto a las instituciones y al Estado de 
Derecho, lo que todavía tenemos pendiente en materia de derechos humanos.
Quiero invitar a todos los chilenos, también a la oposición, a buscar acuerdo en torno a 
las reformas políticas sobre las cuales hubo un amplio consenso en las recientes 
elecciones presidenciales, para tener una democracia viva y participativa. Queremos 
instituciones en torno a las cuales los chilenos estemos todos de acuerdo. Nunca en 
nuestra historia habíamos tenido la situación de hoy, donde tantos chilenos no 
aceptamos una institucionalidad que no es justa, que no respeta a las mayorías, y en 
donde hay todavía enclaves autoritarios que impiden la plenitud de la soberanía 
nacional. 
 
Conozco y he escuchado muy bien las demandas de la gente. Ahí están el desempleo y 
la educación, la salud y la vivienda, la seguridad ciudadana y la infraestructura, la 
educación y el medio ambiente. Pero ninguna de estas tareas –que son urgentes, y a las 
cuales voy a abocarme y a resolverlas con el concurso de ustedes– es obstáculo para no 
resolver las tareas pendientes de un Chile que no está a la altura de su historia, que no 
está a la altura de lo que hemos construido en el pasado. Esta Nación, que fue un orgullo 
por su democracia, debe ser capaz de ponerse de pie y de tener una Carta Constitucional 
que sea orgullo de todos nosotros. A eso los invito. 
 
¿Por qué, por ejemplo, no aprobamos ahora dos modestas disposiciones: que todos 
automáticamente a los 18 años queden inscritos y sean ciudadanos, y el que quiere 
votar, vota? ¿Por qué ahora no dirigimos la mirada más allá de nuestras fronteras y 
reconocemos a tantos chilenos y chilenas que nos miran, que quieren a Chile, que no 
viven en esta tierra, pero que también quieren votar? 
 
Por ello, enviaré al Parlamento un proyecto simple y directo, para que voten aquellos 
que aman a Chile y que miran a Chile desde lejos. Es justo. Lo haremos. Invito a todos 
que me acompañen y a la oposición que me dé la mayoría, y los hijos de esta tierra, que 
aquí nacieron y que viven fuera, podrán ser ciudadanos y votar también. 
 
Como dije ayer en Concepción, vamos a profundizar los procesos para descentralizar a 
Chile, porque Chile será una comunidad trunca si no participan y se integran cada una 
de las regiones. 
 
Le pido a todos mis compatriotas: por favor, no le tengamos miedo ni a la verdad ni a la 
libertad. Aquí, donde está culminando esta fiesta de la democracia, aquí, donde gracias 
a cada uno de ustedes hemos podido hacer esta fiesta de la cultura de Chile, digo: la otra 
clave en el futuro será lo que hagamos en el ámbito de la cultura. La cultura es la fuente 
de la curiosidad que nos hará creativos y audaces. A través de ella reconocemos nuestra 
identidad de chilenos. La cultura nos hace sentirnos parte de un destino común. Allí 
está, en la promoción del arte. La cultura no es un gasto, es una inversión. 
 
Lo que hemos visto hoy, este parque abarrotado en cada una de las funciones que había, 
lo que hemos visto en las 27 ciudades de Chile, lo volveremos a repetir, lo haremos una 
y mil veces, y Chile volverá a crear, volverá a sonreír, volverá a ser capaz de mirarse a 
lo más profundo del alma nacional, para que de allí surja el nuevo Chile, el Chile del 
siglo XXI. 
 
Por cierto, junto a ello seguiremos profundizando nuestras relaciones con las naciones 
hermanas, colocando en primer lugar a América Latina. Se hace política internacional
desde lo que somos. Desde esta América nuestra, América india, América España, 
América Europa, desde los valores comunes, desde aquí haremos nuestra política 
exterior y seguiremos avanzando para que este pequeño país sea capaz de participar de 
los desafíos de un mundo que se abre y que no será nunca más ni ancho ni ajeno. Será 
nuestro mundo, en donde este país, afincado en sus raíces y en su cultura, podrá volver a 
caminar con la dignidad de aquellos que han sido capaces de organizar una sociedad y 
representar a un Chile que genera la dignidad, la altivez para cada uno de sus hijos. 
 
Por eso expreso hoy mi gratitud a los visitantes que nos han acompañado en estas 
fiestas, a tantos de ellos con quienes soñamos que era posible abrir un espacio a la 
libertad. Gracias, amigos de más allá de nuestras fronteras. Por ustedes, por lo que 
ustedes nos dieron, hoy estamos aquí para soñar el futuro de Chile. 
 
Chilenas y chilenos: 
 
Tengo una profunda fe en el Chile que viene. Una sociedad austera, donde la sobriedad 
tenga más valor que la opulencia y la riqueza que a ratos ofende. Una sociedad donde la 
humildad y el trabajo en equipo premien más que la prepotencia y el individualismo. 
Una sociedad donde la solidaridad sea más valorada que el egoísmo, donde la 
corrupción sea combatida en todas sus formas y en todos sus niveles. Una sociedad, en 
suma, que no viva de las apariencias, donde el chileno sea valorado por lo que es y no 
por lo que tiene. La dignidad está primero. 
 
Un país que desarrolle con fuerza lo que más tiene, la fuerza de la solidaridad, la 
solidaridad que nace ante la catástrofe y el infortunio. Ahí vemos cómo, desde lo más 
profundo del alma nacional, brota ese Chile solidario. Pero que no sea sólo para la 
catástrofe, el temporal o el terremoto. Que sea nuestro ejercicio cotidiano. Los valores 
profundos que nacen de lo más adentro de nosotros mismos. Ese es el Chile que vamos 
a construir. 
 
¿Cuánta energía se ahorra cuando las tareas se emprenden con un espíritu solidario, en 
común y con el esfuerzo de todos? Aquí digámoslo: es la mujer nuestra la que más sabe 
que nuestros problemas se enfrentan con solidaridad, en cooperación, todos juntos. 
 
Una comunidad nacional basada en la confianza de sus hijos, confianza en la familia, en 
los vecinos, en el barrio, en los contratos y en los acuerdos, en las instituciones a todos 
los niveles. 
 
Tener confianza es otra de las riquezas básicas de nosotros como país. Pero la 
confianza, mis amigos, exige transparencia. La confianza exige franqueza, decir las 
cosas como son. Tener confianza significa no tener miedo al disenso, no tener miedo a 
que podemos disentir civilizadamente, con respeto por la opinión ajena. No tenemos por 
qué pensar todos igual. Por el contrario, la humanidad avanza a través de distintas 
visiones, a través del disenso que se sabe encauzar. 
 
Tenemos que fomentar la libertad para criticar, para conversar, para representar 
inquietudes y dudas. No tengo miedo, como Presidente, que se me critique por lo que 
hago o que se me critique mi gobierno. Eso forma parte de la libertad que hemos 
conquistado.
Las instituciones tienen que ser cada vez más transparentes. No tener miedo al disenso 
es parte de nuestra riqueza como país. 
 
Queremos una sociedad abierta y plural, equitativa para todos, en donde los Nerudas y 
las Mistrales que están por allí dispersos, en el polvo del norte o en los fríos del sur, 
puedan desarrollar todas sus capacidades hasta el límite de sus fuerzas. Ese tiene que ser 
el sentido profundo de nuestra acción. 
 
Amigas y amigos, chilenas y chilenos: 
 
Esta es mi visión de Chile. Éstas son las obligaciones que me he propuesto como 
Presidente de la República. Las asumo hoy con optimismo y entusiasmo, rodeado de la 
fuerza y el cariño que se manifiesta en la forma en que ustedes nos han apoyado y 
acompañado. En tan buena compañía, aquí, con la flor y nata de este Chile nuestro. Las 
asumo con la certeza que de nosotros depende ahora poder alcanzar cada una de estas 
metas.  
 
Después de los dolores y de los esfuerzos de tantos que ya no están con nosotros, no 
tenemos derecho al fracaso. 
 
Pero ésta, bien lo sabemos, como en las grandes gestas de la historia, no es tarea de un 
hombre, no es tarea de un partido o de una coalición de partidos. Es una tarea colectiva, 
es una tarea de todos los chilenos. 
 
Por eso los quiero invitar a construir, todos juntos, este país libre, pujante, solidario, 
creativo. Los invito ahora, aquí, a cada uno de sus hijos, a estar a la altura de nuestra 
Patria que nos convoca. Es Chile el que nos llama de nuevo desde lo más profundo. 
Ahora es cuando, con la libertad recuperada, podemos dar los pasos francos, claros, 
seguros. Cada uno de sus hijos, ahora, aquí, a construir el Chile donde nace el futuro. 
 
Muchas gracias, amigos. A trabajar y vencer.
