Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE CAMPAÑA “CHILE NECESITA MÁS MÉDICOS Y
ESPECIALISTAS: INCORPÓRATE AL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD”
Santiago, 14 de Octubre de 2015.
Amigas y amigos:
Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de
Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector
público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos
concretos para poder satisfacer esta necesidad.
Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es,
justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.
Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y
asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y
más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que
utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y
los servicios de urgencia.
La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad
que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la
dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son
un duro golpe para las personas y para las familias.
Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es
fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de
salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio,
el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas.
1

Dirección de Prensa
Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, 1.100 médicos a
la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y
odontólogos.
Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este
año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la
Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos
contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.
Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue,
de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de
estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención
primaria.
Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este
Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que, los
que ya tenemos algunos añitos, conocemos como médicos generales de
zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.
La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de
vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la
medicina.
La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de
Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el
video ¿no es verdad?, donde hay que llegar en lancha, donde en general
las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me
acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la
epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, en
la comuna de Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un
paciente que vivía en algún lado. O sea, ¿que trae un poquito de
aventura?, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo
intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una
experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de
comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que
trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.
2

Dirección de Prensa
Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del
sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho
también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos
generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos. Estuvimos
inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar,
y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la
FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado,
había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y
trabajó en esa misma localidad. La gente lo recordaba con mucho cariño y
era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.**
Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al
año 2017 se habrán agregado 1.100 nuevos médicos en la Atención
Primaria y en abril del 2018 esta cifra va a llegar a 1.480.
Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico
cada 4.300 habitantes -cuando llegamos al Gobierno, esa era la situación
que nos encontramos, un médico cada 4.300, a comienzos del 2014- a otra
donde habrá un médico por cada 2.800 habitantes, es decir, casi el doble.
Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la
OECD, que son alrededor de un médico por 2.100 ó 2.200 habitantes.
Entonces esto, obviamente, el llegar a bajar de 4.300 a 2.800 habitantes
por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países
desarrollados.
Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho
el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de
Medicina, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el
Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar
en un 40% el cupo disponible para la formación de especialistas, 40%.
Incluso, algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus
cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en
nuestro país.
3

Dirección de Prensa
Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos
esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro
país -se estima que son alrededor de 3.800-, déficit que afecta
directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes
del sistema público de salud.
Y los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho
interés en participar en estos programas y aproximadamente un 60% de
ellos postula a las becas de especialización.
Pero queremos que sean todavía más. Esperamos que en los próximos
años esa cifra llegue al 80%.
Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y
Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos
disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.
Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la
posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable que es
ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de
nuestra patria, conocer realidades diversas también, e integrarse a la red
más compleja y amplia de atención médica, como es el sistema público de
salud, donde van a poder formarse de manera continua a lo largo de su
carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.
Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y
especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las
oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.
Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de
medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad
de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de
nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.
4

Dirección de Prensa
Ustedes que están acá en un hospital público de salud, están ejerciendo
esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más,
para que la salud pública sea una opción que ellos consideren seriamente.
Y estoy segura que van a vivir todas las situaciones que vivimos los
médicos, pero también toda aquella experiencia de verdad extraordinaria
que significa estar trabajando para la gente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
5