S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la entrega de ayudas para agricultoras y agricultores de Arauco.Estimadas y estimados habitantes de la comuna de Arauco, pero desde aquí le estamos hablando a todo Chile y, en particular, a todos quienes han sido afectados por las lluvias de las últimas semanas que, como me decía la alcaldesa, no partieron sólo la última semana, sino que estamos desde el 4 de junio ya en algunas zonas con afectación.Y estamos aquí hoy, en particular en Arauco con agricultores, agricultoras y crianceros que han sufrido diferentes tipos de afectaciones. Venimos llegando de Curanilahue y ahora en Arauco, junto con el ministro Valenzuela y las autoridades de la zona, en particular la alcaldesa que me ha contado y me ha mostrado cómo han estado en terreno desde el minuto uno, queremos contarles qué estamos haciendo como Estado y qué es lo que vamos a seguir haciendo y, también, poder escuchar parte de las necesidades que siguen existiendo.Sabemos cuánto han afectado estas lluvias, los desbordes de los ríos y las remociones en masa en la Región del Biobío, en particular en lugares como Arauco y San Rosendo, donde hemos visto que hay casas en peligro. Por eso quiero reiterar un llamado que hice desde Curanilahue, pero que me parece importante, que a quienes se les entrega la instrucción de evacuar su casa, su vivienda, sabemos que es complicado, sabemos que es muy difícil dejar lo propio, pero lo estamos haciendo pensando en la seguridad. No queremos lamentar tragedias ni pérdidas de vidas humanas.Hay sectores, me comentaba la alcaldesa, como Villa El Mirador en la etapa I, II y III, donde tenemos remociones en masa y hay algunas casas que están en serio riesgo de caer. A esas personas, que entendemos el momento difícil por el que están pasando, les hemos notificado en reiteradas ocasiones que lo pertinente es que abandonen sus casas. Por cierto, estas van a estar cuidadas. Estamos preocupados y lo hemos conversado con las diferentes juntas de vecinos, también con las alcaldesas que en los lugares donde haya que hacer evacuación hay que reforzar la seguridad para que la gente pueda irse sin miedo de que no le vayan a entrar a robar o algo así. Pero lo que nos interesa es proteger las vidas.Sabemos además que la inundación en los campos, en los potreros afecta tremendamente la posibilidad de alimentar a los ganados, a las aves, a las colmenas. Por eso quiero decirles que, en Arauco, en particular, en este momento, estamos aquí desde esa perspectiva, desde la perspectiva agrícola, del campo, de la producción porque muchas veces lo urbano es lo que más sale, lo urbano es donde muchas veces se centra la atención mediática, pero en los campos ha habido muchos, muchos problemas también.Hay muchas familias golpeadas, animales muertos, animales a los que también ha sido muy difícil llegar con alimentos, cosechas que eventualmente se han perdido. Cuando uno viene desde Curanilahue ve que todavía, incluso al borde del camino, hay campos que todavía están inundados al día de hoy.Entonces, hay mucha pega ahí y lo que estamos haciendo aquí, con todos nuestros equipos, de Prodesal, del Indap, del Ministerio de Agricultura con los equipos de la municipalidad, también lo conversamos con el gobernador regional es hacernos cargo de todas las dimensiones de los problemas y en este caso, en particular, la agricultura.El viernes se declaró emergencia agrícola aquí en la Región del Biobío para poder entregar ayudas tempranas y, también, se declaró emergencia agrícola en la Región de la Araucanía en atención a los daños que han sufrido y a las alertas levantadas por la gente de la zona. El sábado 15, a 5 días del inicio de la emergencia ya más desatada, comenzamos la entrega de alimentos para animales de productores y productores en la Región del Biobío.Aquí en la comuna de Arauco, el sábado entregamos 1.200 sacos de alimento animal, un total de 30 toneladas para 60 usuarios Indap. Y hoy estamos entregando 45 toneladas más para agricultores y crianceros que son usuarios de Indap como también para quienes no lo son. Mañana llegan otras 30 toneladas a Santa Juana y el ministro Teo Valenzuela estuvo recién con la alcaldesa, Ana Albornoz, porque le pedí que mientras yo iba a Curanilahue él fuera a Santa Juana para poder también conocer en terreno las necesidades de un sector que, además, ha sufrido problemas de conectividad.  Ustedes saben que la situación en la Ruta de la Madera está muy complicada y ahí tenemos que entregar soluciones de largo plazo, pero por mientras estamos tratando de retomar lo antes posible la conectividad de todos los sectores.En los próximos días vamos a entregar 30 toneladas más en las comunas con mayor afectación en la Provincia de Arauco y más de 1.000 toneladas de alimento a más de 2.200 agricultores en la Región del Biobío. Me contaba el ministro que las bolsas que ustedes pueden ver ahí sirven no solamente para ganado, sino también para aves cuando se le agrega agua. Cada una de esas bolsas es de 25 kilos.Estimadas y estimados productores, agricultores y campesinos de nuestra patria y, en particular, de la Región del Biobío, esta es una primera ayuda en esta situación crítica, pero quiero que sepan que vamos a seguir avanzando y trabajando en conjunto con ustedes.Ayer lunes iniciamos el catastro de afectación silvoagropecuaria en Hualqui. Este instrumento nos va a permitir conocer en detalle cuántos productores sufrieron daños, sean o no sean usuarios Indap, y entregarles la ayuda que necesiten para poder recuperarse y salir adelante.Nuestro compromiso con la agricultura familiar campesina y con los agricultores de Chile es que puedan seguir desarrollando sus vidas en el campo y que las inclemencias del tiempo o los efectos propios de la modernización no los obliguen a abandonar sus raíces. Queremos que Chile siga siendo un país de campo, queremos que los jóvenes se queden en el campo. Tenemos que fortalecer la vivienda y el trabajo en los sectores rurales. Estamos trabajando en conjunto con las diversas instituciones para justamente dar soluciones en esa dirección.Ustedes son quienes llevan los alimentos a muchos chilenos y chilenas. Me tocó estar en Arica hace poquito donde agricultores del Valle de Azapa estaban orgullosos de ser parte importante de la cadena alimentaria de Chile. Y acá, en un lugar tan importante para la cadena alimentaria de Chile, permítanme decirles a ustedes, a los agricultores, que estamos orgullosos de ustedes, que los necesitamos y que, por cierto, en este momento de dificultad vamos a estar ahí para apoyar y sacar adelante a quienes han perdido parte de sus campos. Tengan por seguro que esta visita no es sencillamente para dar declaraciones de buenas intenciones, sino para movilizar el apoyo.Conversábamos con la alcaldesa recién, por ejemplo, de la situación de algunos liceos. Estábamos viendo cómo hacer contención en 5 km de defensas fluviales. Me comentó también la situación en salud o, por ejemplo, el Cesfam de Carampangue y de la escuela de Laraquete. Cuando venimos a regiones, cuando venimos, en particular, a territorios que han sido golpeados, lo que se genera es que se empiezan a movilizar más rápido los apoyos.Sabemos que aquí hay muchos funcionarios públicos que lo han pasado mal. Recién saludé a una trabajadora, Luisa, que trabaja en el Indap, está haciendo una tremenda pega, pero, además, por segunda vez fue damnificada. Quiero, a través tuyo, agradecer a todos los funcionarios públicos, a los trabajadores públicos de municipalidades, de Servicios de Salud, de las Fuerzas Armadas, de los diferentes servicios que están haciendo la pega muchos de ellos que también han sido golpeados. Así que, de verdad, gracias, Luisa. Y les pido un aplauso para ella y para todos quienes están trabajando en esta emergencia.Muchas gracias a todas y a todos. Voy a seguir atento el desarrollo de estos hechos. Sabemos que viene otro frente. No me gusta decir necesariamente de mal tiempo porque la lluvia bienvenida sea, pero es un frente que puede traer condiciones difíciles.Invitamos a todos a estar muy preparados, a evitar la acumulación de basura. Una de las cosas que veía en Curanilahue y que me decían los mismos vecinos es que acá hay un problema de la cultura propia de tirar la basura al río. Entre todos también tenemos el deber de la prevención.El Estado está llegando, las ayudas tempranas se están entregando, ya se han comenzado a pagar los Bonos de Recuperación, vamos a comenzar con el Bolsillo Electrónico que va a entregar hasta 50 UF para la reparación de las casas, estamos haciendo el catastro de afectación productiva, pero nada sirve si como comunidad no somos capaces de hacer acciones de prevención y de cuidar lo que es de todos.La alcaldesa me decía que uno de los motivos por los cuales no se inundó antes es porque habían realizado trabajos de prevención muy importantes con la comunidad. Los dirigentes de juntas de vecinos, recién saludaba a un presidente de una junta de vecinos, son tremendamente importantes para eso. La organización de la comunidad, la organización social es clave para enfrentar las emergencias. Ustedes ya lo han vivido, lo saben mucho mejor.Así que, muchísimas gracias. Vamos a seguir con ustedes en terreno.