REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE
VISITAR HOSPITAL DEL SALVADOR
SANTIAGO, 10 de abril de 2002
de este antiguo Hospital Salvador. Quiero también señalar
que esta visita a Pedro Riffo tiene que ver con la esencia del Plan
Auge. Pero Riffo tenía que ser operado de vesícula y tuvo que
esperar 1 año 4 meses. Y en Chile hay muchos Pedro Riffo. Y no
queremos que eso ocurra en el futuro. +
Y, por lo tanto, en lo que estamos trabajando, mejor dicho, en lo
que el ministro está trabajando, con sus asesores, es definir cuál es el
conjunto de prestaciones que en el ámbito de la salud van a tener
derecho los chilenos. El sistema de salud, hay un sistema privado y
un sistema público. En el sistema público, el grueso recae en el
ámbito público. + Y, por lo tanto, lo que estamos haciendo es definir el
conjunto de prestaciones.
Días atrás estuve con ustedes y señalé que el 91% de las diálisis
en Chile son financiadas en el ámbito público. ¿Porqué el 91% de las
diálisis lo financia el ámbito público, sí el sector privado cubre
aproximadamente un 30%? Porque cuando usted es una persona
enferma y tiene que dializarse, probablemente no le van a renovar el
contrato en el sector privado. Y es obligación del ámbito público
atender aquello. +
Entonces, de qué se trata: cómo somos capaces de tener, dentro
del ámbito público, un conjunto de prestaciones y garantías de
atención. Porque hoy día teóricamente atendemos todo, pero si hay
3521 02
que esperar 1 año y medio, entonces esa persona tiene una atención
deficiente.
Y, por lo tanto, este fin de semana el ministro de Salud dará a
conocer a la población cuál es el conjunto de prestaciones que el Plan
Auge va a garantizar y los plazos en los cuales se va a producir
aquello, los plazos en los cuales se va a producir aquello. +
Es un tremendo desafío. Y esto va a significar, sin duda alguna,
un mayor esfuerzo, pero ese mayor esfuerzo va a pasar por: uno, la
necesidad de una mejor utilización de los recursos que actualmente
tenemos; y dos, probablemente va a significar recursos adicionales.
Pero lo que yo deseo hoy día es que discutamos el plan de salud. El
país crece. Si el país crece, el país puede destinar mayores recursos.
Este hospital, antiguo, como ustedes lo ven, con carencias, en
agosto próximo, maternidad y geriatría, me dicen, va prácticamente a
trasladarse entero al Hospital de Peñalolén, que en alguna ocasión
ustedes han mostrado en televisión. +
Eso va a permitir dejar espacios, y este hospital, se podrán
construir torres modernas, podremos preservar la parte histórica,
ustedes vieron la capilla, lo hermosa que es, está declarada
monumento nacional, y el resto del terreno puede venderse. Y, por lo
tanto, una utilización eficiente de recursos ¿qué quiere decir? Cómo
somos capaces de vender esos terrenos, con esos recursos construir
una torre y tener un hospital moderno. ¿Y eso lo podemos hacer por
qué? Porque hemos sido capaces, en el intertanto, de construir el
hospital en Peñalolén. Ese es el signo de un país que va avanzando
y progresando, y ese es el verdadero debate. +
En consecuencia, al llegar hasta acá lo que yo quiero decir es
que, y quiero invitar al país a que analicen, las dueñas de casa, los
trabajadores, los empresarios, los ciudadanos, toda la gente, la tercera
edad, muy importante, en qué consiste este plan de salud, qué es lo
que va a garantizar, qué cosas se pueden mejorar. Claro, uno quisiera
no tener que esperar tres meses, quisiera que fuera de inmediato,
pero queremos hacer un plan realista, pero donde la persona está
garantizado en lo que allí se dice. En consecuencia, creo que vamos
a dar un paso muy importante, muy significativo. +
El debate del financiamiento, si es necesario introducir recursos
adicionales, no preocuparse. En estos 12 años hemos sido capaces
de aumentar los recursos para la salud, porque este país tiene claro lo
que son las prioridades. Si estamos financiando públicamente el 91%
de la diálisis, es porque ha habido la capacidad de aumentar los
recursos para poder hacerlo. Si estamos pensando la posibilidad de
que maternidad y geriatría se vaya al Hospital de Peñalolén, es porque
hemos sido capaces de hacer tremendas inversiones en
infraestructura.
Pero junto con eso, tenemos otros desafíos que ustedes bien lo
saben: cómo mejoramos atención primaria, cómo colocamos más
especialistas en atención primaria, de manera que no haya que hacer
transferencia o interconsultas y, en ese sentido, el ámbito de lo que se
va a anunciar el viernes es muy importante. Va al corazón de la
atención que van a tener derecho chilenos y chilenas, independiente
de su situación económica.
Eso es lo que quería comentar con ustedes, y señalarles que
estoy muy contento de haber podido llegar acá a este hospital.
*****
Santiago, 10 de abril de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: En los últimos días... el tema del financiamiento, que es
este debate que se ha abierto, se ha adelantado incluso un poquito
más de la cuenta. Y por un lado aparece el ministro Eyzaguirre
diciendo que no se van a plantear más impuestos.
S.E.: Yo lo que le quiero decir es que, primero vamos a costear y
vamos a saber de qué estamos hablando. Porque usted no sabe
cuánto cuesta, y yo tampoco. Y si no sabemos cuánto cuesta todavía,
porque estamos haciendo el cálculo, entonces déjeme terminar y
decir, porque, ¿qué es lo primero? Yo no quiero poner la carreta
delante de los bueyes.
Pregunta: Pero el ministro lo hizo.
S.E.: No, no, no. El ministro no ha hecho. El ministro lo que ha hecho
ha sido indicar que probablemente va a tener que haber un
financiamiento adicional, pero estamos costeando. Cuando usted
tenga el, cuando usted mi amigo tenga el plan, va a saber cuál es el
costo, y entonces vamos a entrar a decir. Pero lo importante para
Chile no es el financiamiento. Lo importante, mi amigo, es que esa luz
vamos a tener.
Yo no quiero que la salud siga siendo, como es para muchos, un
simple negocio. Creo que los chilenos tienen derecho a tener un
sistema de salud como corresponde, independiente de su situación, de
cuánta plata tienen. Esa es la diferencia entre nosotros y otros que
ven todo como un negocio, un signo peso. Y es un signo de los
tiempos el que el debate lo quieran hacer en financiamiento.
A mí me gustaría que el debate fuera sustantivo. ¿Este sistema de
salud es el que Chile puede costear? ¿Tenemos un Chile que crece y
lo puede costear? Porque, fíjese usted. Cincuenta años atrás, 30
años atrás, cuando a usted le decían "tiene que hacerse rayos", era
difícil, ¿verdad?, costear los rayos. Hoy día nos parece normal. Pero
hoy día muchos dicen "no, es que el doctor me recomendó un
escáner, y yo quiero tener acceso a escáner". ¿Cuánto chilenos
tienen derecho a escáner? Ah, ha ido aumentando, verdad, en los
últimos 12 años.
Entonces, cómo usted hace un sistema de salud acorde con el nivel de
desarrollo de un país. Cómo a medida que un país crece usted puede
dar mucho más. Y, por supuesto, respecto al plan garantizado de las
Isapres, me parece un buen esfuerzo. Usted podrá contrastar ese
plan garantizado con lo que se va a ofrecer por parte del ámbito
público. Y ojalá se pueda ofrecer más que el ámbito público, sería
muy bueno, pero eso yo creo que es lo fundamental. +
Y eso es lo que establece, y a mí me gustaría, la claridad de lo que
queremos hacer en el ámbito de la salud.
Pregunta: Pero, Presidente...
S.E.: No me diga "pero". Primero hágame la pregunta. ¿A ver?
Pregunta: Pero existe inquietud respecto a la posibilidad de que
efectivamente se cumpla la fórmula tributaria para poder financiar....
S.E.: Las inquietudes me parecen tan legítimas en democracia.
Afortunadamente en democracia todos tenemos inquietudes. Pero
existe más inquietud, existe más inquietud en Pedro Riffo. Pedro Riffo
tiene una inquietud mayor, porque tuvo que esperar 1 año 4 meses.
Entonces, lo que la sociedad chilena tiene que decir: ¿queremos que
existan más Pedro Riffo que esperen 1 año 4 meses? ¿O queremos
encontrar un sistema para que eso no sea así? De manera que,
primero quiero discutir el plan de salud. Después vamos a discutir
cómo lo financiamos. ¿Okey?
Pregunta: ¿Va a tener que haber generosidad de todos los sectores,
Presidente?
S.E.: Es que me parece tan importante que haya generosidad. Me
parece tan injusto que las mujeres cuando están en un plan privado
cotizan más que los hombres, porque están en edad de procrear.
Como si las mujeres para procrear lo tuvieran que hacer solas. ¿No le
parece injusto eso? ¿No le parece? Fíjese ustedes, son chiquillas
jóvenes, ¿verdad?, a ustedes les deben cobrar más ahí. ¿No es
injusto eso? ¿No le parece injusto que no exista una solidaridad entre
el nieto y el abuelo? Porque los nietos tienen un....
Estos son los temas que me parece que el país tiene que debatir, y
que están en la esencia del tema. Y aquí tenemos director, acá
tenemos al director de cirugía, que son los que tienen que lidiar
cotidianamente con estas carencias.
Y así como ellos hacen un esfuerzo y plantean una forma de tener un
nuevo Hospital Salvador, preservando, ¿ah?, me decían que querían
tener el MIM de la medicina, ¿no?, de manera que la gente viniera acá
y pudiere, en esta parte antigua. Bueno, eso que es muy importante,
creo que es lo que tenemos que llevar al plano de todo el país. +
Y me van a disculpar, pero el Presidente de Polonia....
Pregunta: El presidente de la Sofofa había planteado que cualquier
recargo en los impuestos que se hiciera para financiar el Plan Auge
iba contra la agenda Procrecimiento que se había...
S.E.: Tenemos que ser capaces de compatibilizar muchas cosas,
¿verdad?, porque lo importante es que el país pueda crecer. Eso es lo
que me parece más importante, ¿verdad?
Y precisamente porque el país crece, es que nos podemos dar el lujo
de ir nosotros avanzando. Pero eso yo creo que es lo que nos permite
poder compatibilizar ambas cosas.
Pregunta: El plan de salud, el Plan Auge lo ha visto, ¿qué le parece?,
así a primera vista, lo que ha alcanzado a ver.
S.E.: Deje que el ministro lo va a explicar con detenimiento, y cuando
usted lo vea, va a saber exactamente lo que piensa el Presidente.
Gracias.
Pregunta: El ministro ayer en la reunión dijo que usted
S.E.: Hay elementos gruesos del plan que están definidos,
obviamente, y eso es lo que hemos estado trabajando. Pero, una
definición de esta magnitud requiere muchos ajustes, y es lo que
estamos trabajando. Por eso que he dicho que el día viernes ustedes,
o sábado, este fin de semana van a tener el informe. Y, lo más
importante, y a través de ustedes la opinión pública. Yo quiero discutir
sustancia, sustancia, mis amigos, y que el país discuta sustancia, lo
que tiene. Y eso creo que es lo más importante. Gracias, hasta luego.
*****
Santiago, 10 de abril de 2002.
Mls/ems.
