Discurso del Presidente de la República en Inauguración VII Conferencia Mundial de 
las grandes logias 
SANTIAGO, 6 de mayo de 2004 
 
Amigos y amigas: 
 
Quisiera, como Presidente de la República, darles la bienvenida a todos y cada uno de 
ustedes que vienen de 70 países y de 90 grandes Logias. Agradezco que hayan escogido 
a Chile como sede para esta importante conferencia. Vemos esta decisión como un 
reconocimiento a nuestra patria y, por qué no decirlo, a la historia republicana y 
libertaria que tenemos y que en buena parte es también consecuencia del rol de la 
masonería chilena. 
 
Esta reunión tiene el sello de lo que ha sido históricamente la masonería: una asamblea 
que privilegia, por sobre todo, la tolerancia, la libertad, el respeto y la búsqueda de una 
sociedad mejor. 
 
Nuestro país, al igual que muchos, debe mucho a esta institución. Como aquí se 
recordaba por el señor Jackson, Chile es testigo del aporte significativo que tuvo en las 
primeras luchas para conquistar la independencia, a lo largo de toda nuestra América, y 
luego en la formación de nuestra República, al establecimiento de un Estado laico, que 
respetando los diferentes credos les concede a todos un mismo trato y en donde hace de 
la educación una piedra fundamental y un pilar básico sobre el cual poder construir los 
cimientos de una sociedad que se abre a cada uno de sus hijos. 
 
Ustedes llegan acá unidos por principios y valores, en cuya base está la certeza que la 
vida es algo más que lo que hacemos cotidianamente, que la vida tiene sentido cuando 
hay un sueño y un ideal tras el cual luchar. 
 
Y por eso están hoy acá, para reflexionar en torno al "universalismo francmasónico y la 
sociedad mundial en los inicios del siglo XXI". 
 
Por cierto, como recordaba Jorge Carvajal, mucha agua ha corrido bajo los puentes 
desde que las cuatro logias londinenses se reunieran en la Taberna del Ganso y dieran 
origen a lo que conocemos como la moderna masonería, que en sus orígenes se 
remontan a mucho tiempo atrás, a la utopía y a campanela, como decía el gran maestro. 
 
Lejos están los días de la Revolución Francesa, que proclamaba ideales que mantienen 
plenamente su vigencia en el imaginario social: libertad, igualdad y fraternidad, que nos 
siguen convocando, de distintas maneras, bajo diferentes fórmulas, pero que, en esencia, 
se trata de responder la misma pregunta: cómo con esos principios construimos 
sociedades más justas. 
 
¿Y cómo, entonces, actualizamos esos ideales, que han sido tan importantes en la 
historia de esta institución? ¿Pero cómo los actualizamos en estos días, en este siglo que 
ya está cargado de historia, de acontecimientos, de bruscos giros en la política mundial, 
donde la política hasta ahora es un enfrentamiento de Estados, pero ahora hay un 
enfrentamiento donde no hay al frente una bandera ni un rostro, hay un rostro cubierto 
por el fanatismo? Lo que hemos visto en estos últimos dos años es la consecuencia 
inevitable de la intolerancia llevada al grado extremo.
Por eso me parece tan importante reivindicar aquí y ahora el valor de la tolerancia y su 
relevancia en una sociedad democrática. 
 
Como dijera el Presidente Havel (en 1995), una civilización mundial no justificaría su 
nombre sino pudiera hacer justicia a la individualidad de diferentes esferas de la cultura 
y la civilización. Hacer justicia a la individualidad de las diferentes esferas de la cultura 
y la civilización, porque la nueva civilización global debe ser multicultural y multipolar. 
Y si no es ni multicultural ni multipolar, no da cuenta de la realidad de la sociedad 
global del mundo de hoy. 
 
Convertir en realidad que queremos una civilización multicultural y multipolar, es una 
tarea de hoy, precisamente cuando parece más difícil lograrlo. 
 
Aquellos que han reflexionado sobre el encuentro con el otro en diferentes culturas y en 
diferentes épocas históricas, también han sido capaces de decir, entonces, que: 
 
Pertenecer a una comunidad es, ciertamente, un derecho del individuo, pero en modo 
alguno un deber; las comunidades son bienvenidas en el seno de la democracia, pero 
sólo a condición de que no engendren desigualdades e intolerancia. Estoy citando a 
Tzvetan Todorof. 
 
Esta es la esencia de la dificultad en que nos encontramos. El derecho de un individuo a 
pertenecer a una comunidad, es un derecho, nunca un deber, nunca una imposición. 
Pero, al mismo tiempo, estas comunidades que son bienvenidas en la democracia, lo son 
en tanto estas comunidades no pretendan, en el seno de la sociedad en la que se 
desenvuelven, engendrar intolerancia o una mayor desigualdad. 
 
Es complejo esto, porque hoy, lamentablemente, hemos asistido muchas veces al 
fenómeno inverso, de una comunidad que busca imponer, aún mediante la violencia, su 
propia concepción del mundo, a otros. Y cuando queremos imponer nuestra propia 
concepción del mundo a otros, porque nos creemos poseedores de la verdad, estamos 
muy cerca de la intolerancia y del enfrentamiento. 
 
Tenemos que concluir que intolerancia es la negación de la democracia. Y, por otra 
parte, una democracia se enriquece cuando distintas comunidades, distintas culturas 
dialogan. Y cuando dialogan, mayores oportunidades emergen. 
 
Afirmar el derecho a la diversidad no es afirmar el derecho a la intransigencia, sino que, 
por el contrario, el derecho a la diversidad es el derecho a la expresión de todos y cada 
uno, con el respeto a todos y cada uno. 
 
Sólo se puede ejercer la tolerancia si se cree que el otro y yo, es decir, todos los seres 
humanos, participamos de una misma esencia humana y, por lo tanto, somos todos 
dignos de respeto. 
 
Ello forma parte del humanismo clásico, el que ha contribuido de manera ejemplar el 
desarrollo histórico de la masonería. Lo dijo Condorcet en su enunciado ya clásico, 
cuando declaró: a los hombres de todas partes iguales y hermanos por deseo de la 
naturaleza. De todas partes iguales y hermanos por deseo de la naturaleza.
¿Cuánto más vigente está esa idea en nuestra época? En esta época en donde avanzamos 
a un mundo cada vez más globalizado, donde se facilitan comunicaciones, crece la 
interdependencia cultural, las fronteras comerciales tienden a desaparecer y tenemos, 
entonces, una interlocución cultural como nunca antes en la historia del hombre. Pero 
también crece la intolerancia, fundada siempre en una supuesta superioridad de un 
grupo sobre otro, por una u otra razón. Lo vimos en la antigua Yugoslavia, cuando se 
rompe en pedazos. Lo vimos en Ruanda, lo vimos en Burundi. Lo hemos visto en estos 
años cuando emerge el terrorismo internacional. 
 
De ahí que sea tan importante, entonces, el aporte de ustedes en esta VII Conferencia, 
cuando ustedes plantean la necesidad de cómo buscar el perfeccionamiento del hombre, 
en el marco del respeto a los derechos humanos y afirmar que la democracia es el 
sistema que mejor expresa los polos de la diversidad y la tolerancia. 
 
Poner al día estos principios hoy, como dijo Jorge Carvajal, es la tarea de las tareas. 
Compleja y difícil, pero que requiere, inevitablemente, de mucho debate y mucha 
exploración en torno al mundo de las ideas. 
 
Permítanme compartir con ustedes un solo tema que me parece central: los niveles a los 
cuales avanza hoy el proceso de la globalización a escala mundial, no tiene precedentes 
en la historia de la relación del ser humano en este planeta. Una sola cifra, una muy 
pequeña: 5 mil millones de segundos era la duración total de las llamadas telefónicas ha 
15 años. Hoy, 30 mil millones de segundos. Se ha multiplicado por 6 veces en 15 años. 
 
Para qué decir la multiplicación del comercio, de los flujos financieros, de la 
interdependencia de uno hacia otro. ¿Qué es lo grave? Que en la emergencia de esta 
sociedad mundial, que a ratos es como aquel momento cuando el mundo del medioevo 
pasa a la constitución de los Estados nacionales, el fenómeno es similar, pero ¿cuánto 
tiempo pasa cuando el poder del señor feudal termina en el poder del Estado-Nación? 
¿Cuánto tiempo pasa que el derecho de acuñación de la moneda del señor feudal pasa a 
ser la acuñación de los Luises de Francia? ¿Cuánto tiempo pasa que ese poder de hacer 
justicia al interior de cada Estado feudal se transforma en la justicia que se hace a nivel 
del Estado-Nación? ¿Cuánto tiempo va a pasar antes que este fenómeno de la 
globalización tiene que dar origen a instituciones multilaterales que establezcan la 
racionalidad del proceso globalizador?  
 
Si hay una globalización que avanza acelerada e instituciones multilaterales que no van 
a la zaga y van retrocediendo, quedando atrás, una globalización sin reglas es una 
globalización donde las reglas las imponen algunos, los más poderosos y no todos. 
Entonces, estamos en presencia de un desafío mayor. 
 
Por cierto que el mundo ha avanzado, el hombre ha hecho tremendos esfuerzos, 
normalmente después de cada conflagración mundial, es después de las guerras 
napoleónicas que surge el nuevo mapa del mundo en lo que son los acuerdos que se 
hacen al final de 1815 en Viena. Es después de la I Guerra Mundial que se crea la Liga 
de las Naciones y surgen los acuerdos de Versailles. Y es, por cierto, después de la II 
Guerra Mundial donde se crean las instituciones multilaterales que hoy día nos rigen, 
como la carta de San Francisco, Naciones Unidas, la Declaración de los Derechos del 
Hombre del 48 y las instituciones económicas que surgen al amparo de Bretton Wood,
el Banco Mundial y el Fondo Monetario. 
 
Pero ese crecimiento de las instituciones multilaterales obedece al mundo del 45, no al 
mundo del 2004. Y en estos 60 años tenemos un fenómeno absolutamente diferente.  
 
Entonces, no puedo menos que compartir con ustedes la inquietud de un proceso 
globalizador que crece, crece, crece, y en donde el avance de las instituciones para 
establecer un punto para plantear los debates de ese mundo ¿dónde están? 
 
Acá en Chile, usted llega a Punta Arenas, una ciudad allá austral, austral, muy lejos, y 
cada vez la capa de ozono disminuye y disminuye. Y la incidencia de los rayos solares 
es cada vez más fuerte. Sabemos el origen: la emisión de gases en el Hemisferio Norte. 
¿Y a dónde va un país como el nuestro a plantear un debate?, porque este tema es 
mundial, no es local, no es de Punta Arenas ni es de Chile.  
 
Es que empiezan a surgir demandas en el plano del medioambiente que sólo pueden 
resolverse a escala planetaria, es que empiezan a surgir demandas a partir de los dramas 
que vimos en el siglo XX respecto del respeto a los derechos humanos y la necesidad de 
juzgar también a escala planetaria. Y hay una Corte Penal Internacional que inicia sus 
balbuceos primeros.  
 
Y existe, entonces, una necesidad de dónde ir a reclamar si queremos flujos financieros 
más adecuados o dónde plantear las reglas del comercio, etc., etc. 
 
Entonces, cuando ustedes se plantean cómo actúa el universalismo francmasónico en 
una sociedad mundial en los inicios del siglo XXI, el tema de fondo es: los principios 
universales de la gran masonería, que han sido tan esenciales en la construcción de las 
sociedades estado en cada uno de nuestros países, los principios que muchos de los 
padres de la patria entendieron que venían de las logias de ustedes y que lo aplican en la 
construcción del Estado- nación nuestro de hoy, en qué medida esos principios se 
aplican en la necesidad de construcción de instituciones multilaterales para tener un 
mundo hoy- en donde también esos principios generen instituciones que permiten una 
interlocución de países en un grado de mayor equidad.  
 
Ese creo que es el gran tema del siglo XXI. Es este paso del Estado-nación a una 
sociedad globalizada, y en donde en días pasados, y con esto quiero concluir, planteé 
algunas de estas ideas en una gira reciente y alguien me hizo una pregunta, al finalizar, 
y me dijo: "señor, y después de todo esto, usted que es un país pequeño, qué dice si las 
reglas las ponen los poderosos?". No supe mucho qué responder. Me pareció, como 
Presidente, tenía que ser cuidadoso en la respuesta, y lo único que se me ocurrió fue 
compartir el pensamiento de un ex Presidente de una nación muy poderosa que dijo: 
"creo que la pregunta que tenemos que hacernos hoy, que tenemos la plenitud del poder, 
es saber que la historia enseña que el poder no es permanente, que los imperios llegan y 
se van. Y, en consecuencia, cuando se tiene la plenitud del poder, uno debiera pensar en 
qué tipo de sociedad quisiera que mi país viviera cuando ya no sea la potencia que hoy 
día es. Y cómo podemos, entonces, usar los principios que nosotros creemos 
permanentes, para construir una sociedad en la cual, cuando ya no seamos la potencia 
que somos, podamos sentirnos cómodos en el mundo que ayudamos a construir".  
 
No es fácil, pero es la única forma, creo, de entender que tenemos un gran desafío. Y en
ese gran desafío, entonces, aquí, la francmasonería que ayer ayudó a pensar cómo se 
construía un Estado-nación a partir de los principios de la Revolución Francesa, cómo 
tenemos un mundo con más libertad, con más igualdad o con más fraternidad, a escala 
global. Cómo, entonces, estos principios los introducimos en un proceso globalizador 
creciente y cómo somos capaces, en consecuencia, de ponernos a la altura de los 
desafíos de un siglo XXI que nos demanda, nada más ni nada menos, que ser fieles a los 
valores permanentes del ser humano, pero ahora para la construcción de un mundo a 
escala planetaria.  
 
Menudo desafío para esta conferencia, que no los va a resolver seguramente, pero que 
las luces que pueden entregar en este gran debate que recién se inicia de cómo 
establecemos la relación entre el Estado-Nación, el mundo global y el traspaso 
inevitable de soberanía que eso conlleva. Y si va a haber traspaso de soberanía, cómo el 
ser humano sigue siendo el centro del propósito último de nuestros desvelos. 
 
A eso los quiero invitar al darles la bienvenida a este país, a eso los quiero invitar al 
decirles que los recibimos con el agrado con que se recibe a aquellos con quienes 
compartimos valores comunes y con quienes pensamos que nos queda todavía un largo 
trecho por caminar, un cierto orgullo de los realizado, que nos coloca, entonces, 
mayores exigencias para las tareas del futuro. Esas son, parte de esas tareas, las que 
ustedes realizarán en esta VII Conferencia. Sean muy bienvenidos a Chile. Gracias.
