REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR EMPRESA
"ASI CHILE", EXPORTADORA DE NUECES A LA UNION EUROPEA
SAN ESTEBAN (LOS ANDES), 31 de Mayo de 2002
Bueno, yo quisiera, en primer lugar, decirles que estoy muy
contento de estar acá y haber aprendido algo más hoy día de todos
ustedes. Cuando venía acá aprendí que estas nueces, cuando están
con cascara, entran en Europa y pagan un 4% de arancel. Y cuando
están sin cascara, pagan más arancel, 5,1%. ¿Eso qué quiere decir?
Eso quiere decir que la nuez con cascara es más fácil exportarla.
Entonces cobran menos arancel. Los europeos cuidan sus puestos de
trabajo, y una nuez cuando va sin cascara tiene más trabajo, más
mano de obra. Aquí las vi a todas ustedes como estaban ahí
partiendo, y haciendo la selección. Con lo que firmamos en Europa,
estas nueces ahora no van a pagar ni el 4% ni el 5%.
Entonces, si antes usted vendía en 100 pesos la bolsita, ahora la
va a poder vender en 95%. Y, por lo tanto, vamos a competir mejor,
nuestro producto va a ser más barato. ¿Qué es lo importante? Lo
importante, entonces, es que podemos tener más empleo.
Pero algo más importante aprendí hoy día, que otros países no
tienen tanta mano de obra como tienen acá, y que son ustedes. Y a
las nueces, entonces, se les saca la cascara con máquina. Pero la
nuez que se le saca la cascara con máquina vale menos que la nuez a
que se le saca la cascara a mano, que es lo que hacen ustedes.
Entonces, por lo que ustedes hacen el país es más competitivo,
compite mejor, porque tiene un producto de más calidad. Porque
3528 01
ustedes hacen algo que no puede hacer bien la máquina. Y esa es la
ventaja de Chile. Entonces, la ventaja de este país ¿cuál es?, para
poder competir afuera, es que tenemos una mano de obra como la de
ustedes y, en consecuencia, acá tenemos que cuidar muchas cosas,
tenemos que cuidar y producir buenas nueces, tenemos que tener
unos buenos ejecutivos que descubran nuevos mercados y tenemos
que tener buenas mujeres, mayoritariamente que son las que aquí
hay, que saben hacer su trabajo con sus manos, y con sus manos
agregan valor a lo que hace la naturaleza. Y porque agregan valor,
también tienen que tener una remuneración adecuada.
Y al llegar acá uno entonces dice, ¿cuántas cosas se han
juntado para llegar a esto? Aquí, verdad, en esa bodega donde antes
se almacenaban caldos de la zona, vinos, ahora se almacenan
nueces. Esa casa que es testimonio de otro tipo de agricultura, esa
casa y esa bodega hoy es testimonio de esta otra agricultura,
moderna, que nos permite estar en el mundo.
Entonces, ¿cuál es la obligación de uno como gobernante?
Primero, que sea posible que esta asociación que tuvo alguien
visionario acá, que dijo "mire, el mundo va a un mundo global. Me voy
a asociar con una empresa en Suiza, que tiene todas estas
características". Y hay que ser valiente para eso. Porque usted tuvo
que romper, y su familia tuvo que romper una tradición de muchos
años y atreverse. Y eso tiene que ser reconocido, aplaudido y, por
qué no decirlo, ayudado, tanto lo pueda ayudar uno del punto de vista
de un gobierno, de un país. Segundo, que somos competitivos por lo
que ustedes hacen, por el valor que le agregan a la nuez con sus
manos.
Entonces, cómo organizamos un país para que ese esfuerzo de
ustedes sea reconocido, y ese esfuerzo de ustedes sea reconocido,
como lo dijo Cristina en que también tiene posibilidades de progresar,
de avanzar, de desarrollarse.
Y, tercero, cómo somos capaces, como país, de seguir abriendo
espacios. Porque aquí se exporta a Europa, se exporta a Estados
Unidos, se exporta a México. Con México tenemos un acuerdo
también de libre comercio y, en consecuencia, supongo que entran
ahora sin derechos. Supuse bien. Entran sin derechos, me están
diciendo. En eso consiste cómo vamos armando un país.
Y junto a eso, lo que sí quisiera decirles es que, junto con haber
aprendido esto que aprendí hoy día al llegar hasta acá, también estoy
más contento de percibir que como país tenemos también que
organizamos bien en otras cosas. Cómo tenemos una buena
educación para los hijos de cada uno de nosotros, y que los niños que
van acá a la escuela o al liceo en San Esteban o en Los andes, tienen
las mismas posibilidades que los niños que van a otra escuela o a
otros liceos en otros lugares de Chile. Y hemos aprendido que para
que tengan las mismas posibilidades hay que dar más apoyo donde
hay más carencias. Hemos aprendido que tiene que haber desayunos
y almuerzos para los que lo necesitan, porque en su casa no lo tienen.
Y hemos aprendido que hay que dar útiles escolares y hemos
aprendido que hay que tener un computador en las escuelas, porque
ese es el mundo en el cual nuestros hijos y nietos van a vivir.
Y también hemos aprendido que no tenemos que tener miedo
que nos enfermemos, porque tiene que haber una buena salud, y por
eso estamos haciendo un gran esfuerzo por mejorar la salud en Chile.
Ustedes saben en lo que estamos y lo que estmos tratando de hacer,
porque también esto tiene que ver con la dignidad de la gente.
Queremos un sistema de salud en donde si le detectan una
enfermedad no le digan "vamos a ver si dentro de un año la
atendemos", y que usted sepa que la van a atender dentro de dos
meses, o dentro de un mes, según sea la enfermedad, y dentro de dos
meses o un mes el derecho suyo es ser atendido. Ese es un país que
organiza bien las cosas.
Ustedes hacen bien sus cosas. La empresa ASI Chile hace bien
sus cosas, y porque hace bien sus cosas están en condiciones de
colocar estas nueces, con sus manos, en cualquier lugar del mundo.
Y cuando me vieron, tenían que mantener la mascarilla, porque
esas son las técnicas y controles de calidad. Y si no se hace así, no
exportamos bien las cosas.
Entonces, ¿por qué estamos acá esta mañana compartiendo con
ustedes? Porque creo que aquí estamos dando un ejemplo de lo que
queremos para el resto del país. Y por eso me acompaña la prensa, y
decir bueno, acá hay una empresa.
En consecuencia, nuestro esfuerzo es abrir nuevos mercados. Y
ahora, entonces, tenemos un conjunto de otros países que quieren
hacer con nosotros lo que nosotros hemos hecho con los europeos.
No solamente Estados unidos, sino que también tenemos un conjunto
de países asiáticos que están abriendo mercados. Está conmigo el
subsecretario de Agricultura, y el ministro de Agricultura viene
llegando de una visita a Japón, donde se ha planteado también la
posibilidad de abrir nuevos mercados agrícolas en Japón.
¿Y todo eso qué significa? Más trabajo. Aquí se adelantaron,
porque veo que han comprado un campito, en ese campito tienen 140
hectáreas de nogales plantados y, en consecuencia, a las 250
hectáreas que ahora procesan, tienen las 140 adicionales, de manera
que la próxima vez que estemos acá va a haber un número mayor de
chiquillas trabajando aquí, porque va a haber más nueces que seguir
exportando. Y eso habla bien del país y habla bien de la empresa que
progresa y avanza.
Y, para concluir, quisiera decirles que este esfuerzo que se está
haciendo es un esfuerzo de todo el país. No es solamente un esfuerzo
del gobierno, del Presidente, de los ministros, del intendente, de los
Seremis, de los municipios, es todo el país el que está haciendo el
esfuerzo. Ustedes en su trabajo cada día están haciendo un esfuerzo,
la empresa hace lo suyo, y si todos somos capaces de mantener esta
convergencia, no me cabe duda que las cosas van a seguir saliendo
mejor que lo que han salido hasta ahora.
Vivimos en un mundo que está difícil, donde las cosas son
difíciles, pero Chile se mantiene sólido en lo que estamos haciendo, y
no hay ninguna razón cuando veo cómo ustedes agregan valor con
sus manos a la nuez que entra por allá y que sale convertida en una
pequeña joyita que Chile exporta, y el valor de esa exportación está
dado por lo que produce esta tierra, por la forma en que combina esos
factores la empresa y por lo que ustedes le ponen con su manos. Esa
es la riqueza de Chile.
Y lo importante, en consecuencia, es que todos aquellos que
participan de este proceso sientan que están teniendo también, y
recibiendo algo de ese avance del país. Y que todos estamos
recibiendo y todos estamos progresando.
Mis felicitaciones y muchas gracias, además, por la forma en que
me recibieron, tan cariñosa. Muchas gracias.
*****
San Esteban (Los Andes), 31 de mayo de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Quisiera consultar ¿cuan grave es el foco de influenza que
está afectando a una instalación avícola en San Antonio, y si es que
esto corre peligro que las exportaciones de aves se suspendan hacia
el extranjero?
S.E.: Bueno, eso está en este momento a nivel técnico, se han
tomado todas las medidas del caso, lo más importante es que esto no
afecta a las personas, y creo que se va a poder resolver
adecuadamente. Pero eso también tiene que ver con cómo hacemos
las cosas bien, y cómo nosotros controlamos los distintos brotes que
podemos tener. Es parte de la riqueza de Chile. Cuando se llegó a un
acuerdo con Europa, por ejemplo, para exportar carnes rojas, carnes
blancas, fue muy importante que Chile durante 15 baños era un país
libre de aftosa. O sea, esa es la credencial con la que cual se sienta a
la mesa a conversar.
Y por eso nuestras autoridades en este campo, son muy
exigentes. Y a ratos hay algún tipo de problemas, porque es la forma
que tenemos de defender eso, que es fundamental. Pero creo que
está bajo control.
Pregunta: Pero en Chile no hay historial de esa enfermedad. ¿Hay
alguna sospecha del gobierno que haya ingresado algún tipo de
vacuna en forma ilegal al país?
S.E.: No es la información que tenemos, se están esperando algún
tipo de informes de lo que se envió al extranjero para procesar
exactamente lo que hay.
Pregunta: ¿Y los países europeos fueron informados, o los países
que están recibiendo...?
S.E.: El subsecretario puede decir más que yo sobre eso.
Subsecretario Agricultura: Una vez que el Servicio Agrícola y
Ganadero tuvo la información de que existía este brote de influenza
aveal, fue informada la Organización Internacional de Pizotia, que es
el organismo técnico encargado de este tema, y todos los países que
son destino de nuestras exportaciones. Esto fue informado el martes
recién pasado, e inmediatamente se procedió a realizar algún tipo de
consulta, de tal forma de precisar si esto en definitiva va a afectar, en
el corto plazo, alguna de nuestras exportaciones. Hasta el momento
no hemos tenido información que ello va a ocurrir, pero obviamente
estamos evaluando la evolución de los brotes y, segundo, tomando
contacto con todos los organismos pertinentes en los países de
destino.
Pregunta: ¿Cuántos criaderos estarían afectados?
Subsecretario Agricultura: Son sectores muy acotados de la empresa
Ariztía, en los predios de Miltil y además un par de plantas
reproductoras de Súper Pollo en la VI Región.
Pregunta: ¿Ustedes ordenaron el retiro de pollos que estaban en
supermercados en este momento comercializándose?
Subsecretario Agricultura: Todas las partidas que salen, tanto para la
exportación como la importación, son certificadas por el Servicio
Agrícola Ganadero y, por lo tanto, no debería haber ningún tipo de
inconvenientes, ni los que se exportan, ni los productos que van a los
mercados internos.
Pregunta: ¿Pero es efectivo que es primera vez que se detecta esta
enfermedad?
Subsecretario Agricultura: Chile no tenía esta enfermedad, y
obviamente en este ámbito zoosanitario el riesgo cero no existe. Lo
importante, como dice el Presidente, es no solamente impedir que la
enfermedad entre, sino que, muy fundamentalmente, la eficiencia y la
transparencia con que se actúa, de tal forma de controlarla
oportunamente. Y en eso hemos dispuesto todas las medidas y todos
los recursos, de tal forma de que esta situación sea superada al más
corto plazo.
Pregunta: Pero los consumidores no corren riesgo en este momento.
Subsecretario Agricultura: Lo han dicho todas las autoridades, no hay
ninguna evidencia, en ninguna parte del mundo, que esta enfermedad
afecte a los consumidores, y obviamente a la salud humana.
Pregunta: ¿Hay algún efecto que pueda tener esto en los tratados de
libre comercio o en las tratativas que se están haciendo para avanzar
en negociaciones?
S.E.: Como dijo el subsecretario, en la medida que Chile es
reconocido por la seriedad con que opera este tipo de materias, no. Al
contrario, yo diría que es un elemento adicional que nos da fuerzas
cuando nos sentamos en la mesa negociadora. Por ejemplo, con
Estados Unidos recientemente se llegó a un acuerdo, dentro de lo
complejo que es un tratado de esta naturaleza, tanto por las
autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero como por las
autoridades de salud del medioambiente, del Ministerio de Salud.
Pregunta: Una consulta para la gente del Valle de Aconcagua, un tema
muy importante, la parte agrícola. Hay un compromiso de su gobierno
por las obras de riego. Están en estudio las obras para un embalse o
una batería de embalses. ¿Cuál es la versión oficial? El intendente
hablaba que en octubre podría haber ya una definición oficial en torno
al tema.
S.E.: Yo quisiera hacer dos observaciones. Primero, creo que no es
posible que un valle tan rico, como el Valle del Aconcagua, no tenga
una gran obra de riego que ahorre nuestras aguas, no terminen en el
mar, para los meses de verano. Y, por lo tanto, el compromiso que yo
he asumido de una obra de riego que debe comenzar en mi gobierno,
de una gran envergadura en el Aconcagua, no es porque sea un
compromiso mío, es porque eso va en el interés del Valle del
Aconcagua, de la Región, del país, en definitiva.
Si tenemos un conjunto de valles donde somos capaces de haber
hecho obras muy importantes y significativas, bueno, el Valle del
Aconcagua tiene que tener una obra similar.
Lo segundo que quisiera señalar, es que ha habido distintas opciones,
ha sido necesario llegar a un acuerdo con los distintos regantes que
tienen derechos sobre el Río Aconcagua, esa parte estaba
relativamente superada y, por lo tanto, ahora lo que tenemos es acotar
lo que son las distintas opciones técnicas y compatibilizar, que eso es
difícil, pero se hace, y hay que hacerlo, las opciones técnicas con
aquellas personas que eventualmente viven en aquellos lugares donde
van a llegar las aguas, y las aguas van a obligarlos a cambiarlos de
lugar. Y yo esperaría tener una definición, obviamente, dentro de este
año.
Pregunta: La construcción de ese embalse obviamente estaría dentro
de su gobierno.
S.E.: Bueno, sí, queremos, ahora, dependerá de cuál es la solución
técnica y cuánto demora la construcción del embalse. Puclaro nos
demoró tres años y medio; Santa Juana, desde que se tomó la
decisión hasta que quedó operativo demoró aproximadamente otros
tres años; hay otro tipo de opciones, como el Canal Laja Diguillín, que
lleva más de siete años en construcción en la VIII Región. Dependerá
de la opción técnica.
Ahora, yo espero que comience en mi gobierno y que termine. Si no
alcanza a terminar, bueno, lo importante es que las obras se hagan.
El país es un continuo. Y, por lo tanto, creo que lo importante es la
decisión de tener un embalse en el Aconcagua. Creo que eso me
parece fundamental. Muchas gracias.
*****
San Esteban (Los Andes), 31 de mayo de 2002.
Mls/ems.
