Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PARTICIPAR DEL INICIO DE INSTALACIÓN DE PRIMERAS
VIVIENDAS DE EMERGENCIA PARA DAMNIFICADOS
Tierra Amarilla, 4 de Abril de 2015
Estamos acá, en Nantoco, en la comuna de Tierra Amarilla, puesto como la
semana pasada, visitamos una de las empresas que está construyendo
casas que van a transformarse en barrios de emergencia para aquellas
personas que lo perdieron todo o están en lugares absolutamente
inhabitables.
Aquí, se están construyendo las primeras 30 casas, pero sabemos que,
tenemos catastrado, que va a haber que construir unas mil 500, al menos.
Hoy día, se están haciendo dos catastros: el catastro del formulario,
digamos, de estos días (que) han partido ya, el formulario EFU* que lo va
a hacer el Ministerio de Desarrollo Social, a través de distintos miembros
del gobierno nacional, provincial o municipal; donde a la gente se le
pregunta por toda su situación económica, lo que ha perdido, los daños
que ha tenido, no sólo de la vivienda, también de enseres y cualquier otra
situación de esa naturaleza.
Pero, también hay un catastro de vivienda que nos va a decir cuáles son
aquellas casas que son absolutamente irrecuperables, sea por el lugar
donde están situadas, sea por el daño, cuáles son aquellas casas que
tienen daño mayor y cuáles son aquellas casas que tienen daño menor. Y
eso es lo que se está haciendo paralelamente. Y de hecho, aquí, la Junta
de Vecinos de Nantoco es la que ha estado haciendo este catastro, y
varios vecinos así me lo han contado.
1

Dirección de Prensa
Paralelamente, nosotros calculamos, pero obviamente un diagnóstico más
preciso lo vamos a terminar cuando se termine el catastro de toda la
región. Nosotros venimos de Diego de Almagro y ahí, también, se había
iniciado el catastro para ver el estado de las casas.
Al menos, sabemos que 14 mil viviendas están afectadas en esta región de
Atacama. Pero, como digo, vamos a saber un poco más adelante el detalle,
más pormenorizado.
Y queremos construir, primero que nada, barrios de emergencia en lugares
sin riesgos: en este caso, la Minera Candelaria ha pasado, en comodato,
por dos años inicialmente, este terreno en donde vamos a construir barrios
de emergencia, en casas que son de más metros cuadrados que las que
antes se construyeron- con 24 m2 y que van a tener baño, luz, vidrios,
termopaneles. En fin, de mejor calidad, para que las personas puedan
reiniciar una vida más normal.
Y, por cierto, agradecer a Un Techo para Chile, porque los voluntarios
están construyendo estas casas. El Gobierno está financiando todo lo de
las casas, con los baños, con todo aquello.
Y vamos a seguir en otras tareas que tienen que ver con la necesaria
vacunación; producto, por un lado, de la Campaña de Influenza pero, por
otro lado, los riesgos que tienen quienes han estado sacando escombros,
limpiando el barro, que pueden ser los riesgos de Hepatitis, de Tétanos, y
también hay una cantidad de vacunas contra la rabia.
Continuamos enviando, hay puente aéreo todavía y también por camiones,
continúan llegando toneladas y toneladas de agua, de alimentos, de
distintos insumos que se han detectado a través del trabajo en terreno, a
través de la ONEMI, y también con las Fuerzas Armadas, el Ejército, están
distribuyendo muchos de estos elementos; además, cuidando la seguridad
en aquellas zonas más afectadas.
Seguimos buscando desaparecidos, a través tanto de fuerzas especiales,
tanto a través de Bomberos, tanto a través de algunos grupos como ONG,
2

Dirección de Prensa
USAR, buscando, a ver si aquellas personas que han sido sindicadas como
de presunta desgracia, si podemos encontrarlas en los distintos lados en
los que ha sido denunciada esta situación.
Y, por tanto, acá, hemos vuelto a once días de la desgracia, a terreno, para
ver cómo vamos avanzando y concretando, y también lo que falta por
avanzar. Porque una de las cosas buenas de conversar con la gente es
que la gente le puede contar a uno las cosas que están pasando y las
cosas que tenemos todos que mejorar.
Y ése es el espíritu y por eso acá tenemos ministros, subsecretarios,
además del Gobierno Regional y el Gobierno Municipal, dirigentes sociales,
porque de eso se trata: de estar en terreno.
Nuestros parlamentarios están en terreno para ver en qué cosas tenemos
que apurar el tranco y en qué cosas tenemos que mejorar. De eso se trata,
en definitiva, gobernar.
Muchas gracias.
* * * * *
Tierra Amarilla, 4 de Abril de 2015.
Lfs.
3