Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE INDUSTRIAS
METALÚRGICAS Y METALMECÁNICAS (ASIMET)
Santiago, 21 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Agradezco la invitación para acompañarlos en esta cena de
aniversario. Estamos hablando de 76 años de asociación, de acción
coordinada de la industria metalmecánica en nuestro país. Así que
felicito no sólo a toda su directiva, sino también a cada uno de sus
260 socios directos.
Esta asociación, desde sus inicios, ha ido mano a mano de la
necesidad de industrialización de nuestro país. Fíjense que el 25 de
octubre se cumplen precisamente 76 años desde la elección de Pedro
Aguirre Cerda. Como ustedes saben, él tenía en mente dos grandes
misiones para Chile, que debían ser lideradas, a su juicio, desde el
Estado: la educación –con un fuerte foco en la educación técnica– y el
desarrollo industrial de Chile.
Un año más tarde se crearía, bajo su liderazgo, sin duda, la CORFO, y
con ella empezaría una nueva historia para las industrias en Chile.
Tras las décadas de impulso sostenido al desarrollo industrial, en la
década de los ochenta se descartaron las políticas de promoción de la
industria, apostando más bien a lo que se considera era nuestra
ventaja comparativa y nuestro motor de crecimiento, cual era la
exportación de materias primas.
1

Dirección de Prensa
Sin duda que esa vía contribuyó en períodos al crecimiento al
crecimiento importante de nuestro país, pero también hizo difícil
avanzar en la generación de valor agregado, especialmente de aquel
que procede del capital humano y del conocimiento.
Hoy día sabemos que esa política de exportación de materias primas
muestra algunos signos claros de fatiga. Y no tiene que ver solamente
con enfrentar la coyuntura de desaceleración. Tiene que ver, sobre
todo, con un desafío de cuál va a ser la conversión estratégica con
vistas al país del futuro.
Y esa es una de las razones porque nos hemos propuesto hacer
cambios en Chile.
Ustedes me conocen, todas las transformaciones que voy a promover
jamás van a ser en contra de nadie, sino para que Chile sea un país
mejor.
Y un país mejor significa que todos y todas tengan más oportunidades
y la cancha sea más pareja.
Un país que no se dé el lujo de desperdiciar el talento de nadie.
Un país que se enorgullezca de su educación y en ella encuentre un
pilar fundamental para su desarrollo.
Un país más sustentable ambiental y socialmente.
Y también un país en el que el empresariado pueda hacer su tarea en
mejores condiciones, desarrollando industrias intensivas en capital
humano, innovadoras y bien entramadas en las redes de la economía
nacional y global.
Porque necesitamos prepararnos para el futuro, es que necesitamos
un desarrollo industrial avanzado en áreas clave.
2

Dirección de Prensa
Tenemos certeza, como Gobierno, que Chile hoy necesita cambios
que le permitan enfrentar la enorme desigualdad que posee y a la vez
que lo equipen para enfrentar con éxito los desafíos de una economía
global cada vez más competitiva.
Y estoy segura que esa es también la certeza de ASIMET.
Avanzar a una política industrial a la altura del siglo XXI no es llegar y
decirlo. La historia de los esfuerzos públicos y privados de
industrialización del siglo XX nos enseñaron que es un trabajo largo y
sostenido, y que tiene condiciones. Se requiere disponer de
trabajadores capacitados.
La educación y el crecimiento no son disociables, tanto por razones
sociales y políticas como económicas. Y necesitamos que esos
trabajadores dispongan de un entorno de relaciones laborales que les
permitan desplegar sus capacidades y aportar a la innovación y a la
productividad.
Necesitamos un mejor vínculo entre las industrias y la investigación y
el desarrollo científico y tecnológico. Ello permitirá crear valor y
ambientes donde se estimula la innovación permanente.
Necesitamos una nueva relación entre las industrias y las
comunidades y un compromiso por la sustentabilidad medioambiental
de sus actividades.
No es casual que las economías que lograron el crecimiento más
rápido entre 1970 y el 2007, como por ejemplo China, Indonesia,
Corea del Sur, Malasia y Tailandia, sean también aquellas en donde la
industria tuvo un desarrollo más intenso.
Y cuando hablamos del sector industrial, sabemos que enfrentamos un
escenario complejo, donde abundan fallas de mercado, dificultades de
3

Dirección de Prensa
coordinación, falta muchas veces de masa crítica y de recursos
humanos necesarios, entre otros tantos factores.
Compartimos la convicción que el rol del Estado es fundamental en
esta materia. Y ello implica propiciar espacios de creación de
horizontes compartidos y de coordinación práctica entre lo público, la
empresa y las comunidades, donde se realicen diagnósticos, se
concerten intereses, se anticipen obstáculos y seamos capaces de
concordar políticas y líneas de acción.
Ustedes como Asociación han trabajado en esta línea. La reciente
investigación sobre el desarrollo y competitividad de la industria
manufacturera en Chile, es un ejemplo de cómo ustedes aportan a
esta discusión en nuestro país.
Y valoramos el trabajo que están desarrollando en conjunto con el
Ministerio de Economía, pues compartimos objetivos estratégicos
fundamentales: retomar una política industrial potente, para contar con
una economía más productiva, diversificada y que genere más
puestos de trabajo.
Nos pedía, sin embargo, el presidente de ASIMET, dos veces, debo
decir, que la voluntad del Gobierno sea más que palabras y se refleje,
como él decía, en proyectos concretos.
Entonces, hablemos de proyectos concretos.
Hemos asumido el desafío de modernizar nuestra estructura
productiva, que lleva 30 años sin cambios significativos. Y quiero decir
que impulsamos una política de clusters durante mi anterior Gobierno,
para potenciar los sectores productivos clave, pero
desafortunadamente esa estrategia no tuvo continuidad.
Y hoy estamos impulsando con fuerza una Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento.
4

Dirección de Prensa
Con ella buscamos aumentar la productividad de nuestros sectores
competitivos, generando a la vez nuevos productos y procesos
innovadores que sean intensivos en conocimiento.
En el caso de la industria manufacturera, gran parte de las medidas
contenidas en la agenda tienen como objeto el surgimiento de
empresas más eficaces e innovadoras, capaces de alcanzar escalas
eficientes de producción y además ser capaces de encadenarse
productivamente.
Contamos con una estructura de coordinación y cooperación público-
privada de carácter regional, pero a la vez nacional, para elaborar
diagnósticos y oportunidades, identificar brechas productivas y
consensuar una hoja de ruta en cada sector estratégico.
Y hemos creado un nuevo Fondo de Inversiones Estratégicas, que
permitirá financiar las acciones que se encaminen en este sentido,
potenciando la vocación productiva de diversas regiones y los sectores
de alto potencial de crecimiento.
Y pongamos cifras concretas, porque una cosa son palabras, otras
son proyectos concretos, pero los proyectos requieren recursos,
además. Para implementar esta agenda, el presupuesto del Ministerio
de Economía para el año próximo crecerá en un 22%, en contraste al
2,4% promedio de aumento de la cartera en los últimos 4 años.
Eso es voluntad de hacer un cambio. El Gobierno va a hacer su parte
en la tarea común que tenemos por delante.
A ello agregaremos medidas para incentivar la innovación en las
empresas. Me refiero, en especial, a la adopción y difusión de
tecnología y el testeo y empaquetamiento de nuevos productos.
A través de CORFO estableceremos un marco de colaboración a
mediano y largo plazo con ASIMET. Este programa incluye la
postulación de ASIMET a la próxima convocatoria pública para
5

Dirección de Prensa
retomar la función de Agente Operador Intermediario de CORFO y
Sercotec.
Esto va a permitir a ASIMET fortalecer un equipo técnico que
promueva, gestione y administre los instrumentos competitivos
orientados a la PYME que CORFO y Sercotec ofrecen.
Y durante el año 2015 también vamos a implementar una línea de
apoyo a la certificación de calidad, a través del Fomento a la calidad;
dos proyectos del programa de Desarrollo de Proveedores, uno
asociado al plan de expansión de la empresa danesa MAERSK en el
puerto de San Antonio, y otro asociado al desarrollo portuario y
logístico del Biobío. Un tercer elemento es un programa de formación
para la competitividad, centrado en el desarrollo y certificación de
competencias laborales críticas para la industria metalmecánica.
Hablamos sobre todo de sus segmentos de mayor dinamismo.
Pero si hablamos de aumentar la competitividad, también requerimos
aumentar y nivelar la competencia.
Y hoy estamos fomentando el emprendimiento, especialmente en sus
primeras áreas de desarrollo, que es clave para la diversificación y
sofisticación productiva, así como para generar empleo de calidad.
El sector industrial genera más del 12% de los puestos de trabajo en el
país y tiene un efecto dinamizador sobre otros sectores. Y la evidencia
demuestra que por cada puesto de trabajo creado en la industria
manufacturera, se crean dos o más empleos en otro sector.
Pero claro, no hablamos de cualquier empleo.
Ustedes tienen experiencia, y aquí lo hemos escuchado y lo hemos
visto, en materia de capacitación y saben lo fundamental que es para
su sector y para la economía en general, la formación de capital
humano cada vez más avanzado y preparado para los desafíos de
nuestro país.
6

Dirección de Prensa
Es por ello que la reforma educacional que estamos impulsando pone
especial énfasis en la formación de nuevas capacidades en nuestros
niños, niñas y jóvenes, a través de la creación de Centros de
Formación Técnica en las regiones, que vayan en la línea de las
vocaciones productivas regionales.
También estamos redefiniendo los mecanismos de capacitación que
se entregan vía Sence, con el programa Más Capaz, que permitirá
entregar mejores herramientas a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en
nuestro país, generando mayor masa crítica y, a la vez, más
posibilidades de empleo para nuestra gente.
Pero sabemos que para que sigan aportando a la generación de
buenos empleos, es necesario recuperar los niveles de producción del
sector.
Y ya lo decía el presidente de ASIMET en su intervención, que el
sector acumula una caída de 11,1% en los niveles de producción
durante el período enero-agosto del 2014, completando un período de
22 meses consecutivos de resultados negativos.
Todas las medidas que he anunciado y mencionado apuntan a revertir
este escenario.
Pero también sabemos que en parte esta baja se relaciona con la
menor demanda de los sectores que abastece el sector metalúrgico
metalmecánico, como la minería y la construcción. Ellos representan
cerca del 40% de la demanda de productos de esta industria.
Por ello estamos impulsando una agenda que contempla un ambicioso
plan de infraestructura por cerca de 28.000 millones de dólares,
programados para los próximos años. Ello generará no sólo
dinamismo económico, sino también fuentes de crecimiento para
nuestra economía en el futuro.
7

Dirección de Prensa
En materia de minería, ya hemos iniciado acciones concretas, como la
capitalización de Codelco. Y a ello sumamos el acuerdo público-
privado que permitirá usar la minería como plataforma para el
desarrollo de nuevas industrias de base tecnológica en Chile.
Y, por cierto, tendrá implicancias concretas en el desarrollo de
proveedores manufactureros.
También nos hemos comprometido -y aquí alguno de ustedes pueden
haberme escuchado decir esto en otra cena o almuerzo- como
Gobierno a remediar rápidamente las ineficiencias administrativas del
sector público para las inversiones.
Y a principios de noviembre, el ministro Céspedes, con el ministro
Arenas, de Hacienda, y todos los ministros del equipo económico,
tienen como tarea presentarme cuáles son la cantidad de
procedimientos burocráticos que hacen que procesos que se demoran
eternamente, pueden acortarse, disminuirse o eliminarse muchos de
esos procedimientos, porque a lo mejor son procesos heredados de
otros momentos en la historia de Chile y hoy día ya no se justifican.
Y también le hemos pedido que analicen toda la cartera de privados y
sus proyectos, para ver cuáles de aquellas demoras dependen del
Gobierno y que nosotros podamos, cumpliendo la legislación y todo lo
que corresponde, efectivamente acelerar.
Junto con el programa “Tu empresa en un día”, hoy contamos con una
nueva Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, que
permitirá negociar con acreedores, cerrar empresas, pero sobre todo
permitir que se vuelva a emprender.
Y, claro, sabemos que otro factor clave es la energía, tanto en
términos del suministro seguro, tanto como los altos costos de energía
que nuestro país tiene hoy día. Y la agenda energética que hemos
definido tiene, justamente, aquellos objetivos: por un lado, contribuir a
asegurar un suministro permanente, bajar los costos marginales y
8

Dirección de Prensa
asegurar también que nuestra matriz energética sea mucho más
diversa y también vaya de la mano con compromisos internacionales,
como reducir en un 20% las emisiones al 2015 y generar una
capacidad de energía renovable no convencional de un 20% de aquí al
año 2020, lo cual implica que desde este año al año 2020, el 45% de
los nuevos proyectos que entren en funcionamiento, tienen que ser de
energías renovables no convencionales.
Con lo cual también nos hacemos cargo del problema del cambio
climático, en el cual todos somos responsables.
Amigas y amigos:
Como ven, si se trata de “proyectos concretos”, tenemos bastante
tarea por delante. Pero lo fundamental es que, tal como se ha dicho
aquí, por todos quienes me han precedido, de lo que se trata es que
es una tarea conjunta.
Queremos seguir trabajando estrechamente vinculados con ustedes,
puesto que una estrategia de desarrollo a largo plazo, como la que
estamos proponiendo, no puede prescindir de la mirada
experimentada del sector metalmecánico, ni de su compromiso con el
desarrollo del país.
Hoy, a 76 años de la creación de ASIMET, Chile nos pide que seamos
capaces de trabajar juntos y de dar el salto que nuestra industria
requiere, que nuestra productividad requiere, que nuestra economía
requiere, pero que también nuestra sociedad demanda.
Hoy Chile demanda que el desarrollo industrial, económico y humano,
al mismo tiempo, vuelva a constituir el centro de nuestra estrategia de
crecimiento.
Hoy tenemos el deber de prestigiar y potenciar el quehacer
empresarial, ante una ciudadanía con demandas muy claras y con
más información y, a la vez, más exigentes. Y en este sin duda
9

Dirección de Prensa
desafiante pero hermoso camino de progreso, sé que somos y
seguiremos siendo no sólo compañeros de ruta, sino aliados
estratégicos, porque lo que está aquí en juego, y lo vamos a lograr, es
el progreso pleno de nuestra patria.
Muchas gracias y muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 21 de Octubre de 2014.
10