El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza firma de acuerdo de colaboración para el Programa Socioproductivo e Infraestructura por el Buen Vivir de la Provincia de Cautín 2023 – 2025, que considera una inversión total de más $446mil millones de pesos.Muy buenas tardes a todas y a todos, representantes de las diferentes comunas de La Araucanía:Para mí es un tremendo honor estar acá con los 21 alcaldes y, también, aprovecho de saludar a los alcaldes de la Provincia de Malleco, con quienes ya firmamos un acuerdo.Esta es la tercera vez que estoy en la Región de La Araucanía desde que soy Presidente. La primera fue en noviembre del año pasado donde realizamos varios compromisos, me voy a referir después un poco en detalle a ello. Después, estuvimos en particular en Purén, si mal no recuerdo, en el contexto del combate de los incendios. Ahora, estuvimos en Pitrufquén, en Freire y llegamos acá a Temuco. Y la próxima visita sí o sí tiene que partir en Galvarino, lo habíamos dicho antes, ahí está el alcalde. Le pido a mi equipo, por favor, que eso tenemos que tenerlo presente: próxima visita en Galvarino.Hace un momento inauguramos un nuevo servicio de trenes que va entre Temuco y Pitrufquén y acabamos de firmar un acuerdo de colaboración para ejecutar proyectos y obras de infraestructura del Plan Buen Vivir, que tan bien optimistamente ha manifestado el alcalde de Cunco. Me alegra, lo vamos a llevar para La Moneda.Quiero que sepan que estas acciones y este acuerdo reflejan la voluntad que tenemos, como Gobierno, de tener un Estado que esté más presente en la región. Porque estamos conscientes que en La Araucanía hay una larga sensación de abandono que probablemente no se va a solucionar con un solo gobierno y esta es una tarea del Estado, del Estado con mayúscula. Nosotros no estamos partiendo de cero, no me atrevería a arrogarme algo de esas características, pero creemos que se puede hacer más. Y este Plan Buen Vivir es fruto de eso.Y como bien decía el alcalde de Cunco, Alfonso Coke, esto partió con mucha sospecha y son sospechas que quiero decir son legítimas, porque han sido demasiadas las promesas incumplidas para los diferentes municipios de la zona. Entonces, ese escepticismo nos hace también subir el estándar y ponernos obligaciones más altas. Y el hecho de que estemos hoy acá, que nos podamos ver con los alcaldes, que podamos conversar y conocer más en detalle determinados proyectos, nos obliga personalmente.Esta firma quiero que sepan que no es una firma para la foto. Vamos a enfrentar muchas dificultades, muchas trabas y hay cosas que van a costar que salgan. Pero me he dado cuenta que cuando hay voluntad política, cuando logramos alinear a los diferentes servicios, cuando las autoridades, independiente del color político, no andamos peleándonos entre nosotros con declaraciones de acá para allá, sino que estamos trabajando en conjunto, logramos sacar las cosas adelante.Y no me cabe ninguna duda de que el ánimo que ha imperado acá en la firma de este compromiso con los alcaldes de Cautín tiene el mismo espíritu y lo vamos a sacar adelante.Esperamos, de esta manera, mejorar la convivencia social y avanzar hacia la paz y el encuentro en la zona porque sabemos que donde el abandono del Estado se ha hecho sentir por demasiado tiempo, la confianza se deteriora. Y, también, quienes deciden estar al margen de la ley campean, lo hemos visto en los inaceptables atentados en Quepe y en Curacautín de los últimos días.Tal como lo dije recién en Freire, pero lo reitero hoy ante ustedes, esos atentados no amilanan ni un gramo nuestra voluntad de hacer frente a la violencia. Y la vamos a hacer frente con tres dimensiones, con persecución penal firme, decidida, con todas las herramientas que nos da la ley y generando legislación más eficaz. Por eso, vamos a presentar modificaciones consensuadas con los diferentes organismos del Estado a la Ley Antiterrorista para poder tener una herramienta moderna para perseguir ese tipo de delito.Además, con diálogo, diálogo, diálogo, diálogo, que es muy importante. Tenemos que volver a encontrarnos. Por eso, la próxima semana -ustedes ya saben- vamos a estar dando un anuncio importante en lo que se refiere a la Comisión por la Paz y el Entendimiento, para conversar de manera clara, con el tiempo que se requiera, el tema de las tierras. Y, también, con inversión como lo que hemos hecho con el tren hoy, lo que estamos haciendo en este acuerdo con los alcaldes de Cautín.Este es un acuerdo que es producto de un trabajo conjunto con los alcaldes y alcaldesas de las 21 comunas, que son de distintos sectores políticos y con los cuáles nos pudimos sentar a la mesa para definir cuáles van a ser los proyectos que vamos a ejecutar entre 2023 y 2025, con una inversión que alcanza los $447 mil millones.Quiero agregar que nuestra voluntad es que el Plan Buen Vivir, más allá del nombre porque esto no se trata de quién sale en la foto como el creador, se transforma en ley para darle continuidad, para que sea una política de Estado para la zona. No puede ser que La Araucanía, siendo una región tan rica, de tanto empuje, con tanta fuerza sea la región más pobre del país. Nos acostumbramos a decirlo y lo damos como un hecho de la causa, 17% de pobreza, cuando a nivel nacional está en el orden del 10%.No tiene por qué seguir siendo así, eso podemos disminuirlo en conjunto, trabajando todos en conjunto. Y creo que este acuerdo es muestra de ello.Recuerdo cuando empezamos a elaborar este plan. Estábamos con la ex ministra Siches en ese momento, la ex ministra Ana Lya Uriarte también participó en ese entonces, el ministro Jackson, hoy lo ve el ministro Elizalde y Víctor Ramos a cargo del Plan Buen Vivir. Efectivamente, nos enfrentamos a mucha desconfianza y para quebrar la desconfianza se requiere, primero, reconocer que el Estado no ha estado a la altura y somos nosotros hoy los que estamos a cargo del Estado. Por lo tanto, esto ya no es culpa del gobierno anterior ni del ante anterior ni uno le puede andar echando la culpa al empedrado. La responsabilidad es nuestra, hoy la asumimos como tal y, por lo tanto, nos tenemos que hacer cargo. Si le estamos echando la culpa al que pasó, si le estamos echando la culpa al que vendrá o si nos sacamos la responsabilidad, no vamos a avanzar. Ese es el objetivo o el espíritu con el cual estamos abordando este desafío.Porque para mí, como Presidente, uno de los objetivos intangibles que me he puesto es que nuestra ciudadanía vuelva a confiar en sus instituciones, que la ciudadanía no vea al Estado como un ente que la maltrata o que la abandona, sino que la protege, que la cuida, que le da un colchón, que fomenta la asociatividad. Y no solamente el Estado porque no todo se puede hacer desde el Estado, menos desde Santiago. Tenemos que trabajar en conjunto con las municipalidades, tenemos que trabajar en conjunto con la sociedad civil organizada, tenemos que trabajar con los gremios, con los sindicatos, con los gremios empresariales. De esa manera, vamos a lograr sacar las cosas adelante.¿Cuáles son los proyectos que se han priorizado? Algunos: está la reposición de la Escuela Municipal Rural Mollulco en la comuna de Temuco, la construcción de la Biblioteca Municipal de Nueva Imperial, la instalación del Sistema de Agua Potable Rural Pedregoso en Freire, entre muchos otros proyectos, lo que no nos puede quitar la atención respecto de las cosas que seguimos teniendo pendientes.Por ejemplo, me decía una vecina en Pitrufquén que los colegios municipales, en este momento, están en una situación de mucha precariedad, en particular, en términos de calefacción. No sé si será específicamente así, lo vamos a ver después en algún momento con la alcaldesa, a ver si podemos colaborar para ver cómo empujar eso porque me han dicho, además, que muchos colegios, —me lo planteaban los parlamentarios en la famosa reunión que tuvimos esta semana— en particular los colegios rurales, requieren más apoyo.Otra cosa de lo que decía Alfonso, que lo vi también en Puerto Montt y me lo planteaban los alcaldes de Chiloé es que necesitamos, ministro Juan Carlos Muñoz, un plan especial de financiamiento para el transporte escolar rural. Cuando terminemos con la polémica de la acusación constitucional que hoy está en curso, que es de otro cariz, no tiene sentido referirse a eso, al ministro de Educación, te pido, por favor, que te reúnas con el ministro y que podamos, conversando con los alcaldes, —ustedes recordarán que el presidente de la Asociación de Alcaldes Rurales falleció, que era de El Monte hace un tiempo, no sé quién lo reemplazó— podamos juntarnos y elaborar una planificación para eso porque fortalecer la educación rural y facilitar las condiciones para acceder a la educación rural es tremendamente importante en demasiados sentidos. No es solamente un tema de dinero de las municipalidades, es cómo cuidamos nuestro campo, cómo les damos la oportunidad a los jóvenes, a las familias que puedan seguir viviendo ahí y no se vean en la obligación de migrar.Me parece que ahí hay un tema que es importante, me lo han planteado varios alcaldes y le vamos a meter mano.El tema del asfalto de los caminos rurales, lo anoto; bueno, de todos los proyectos que están priorizados acá. Todas las obras son fundamentales para ir desarrollándose en dignidad porque son servicios básicos, son arranques de agua, son caminos, son lugares de estudio, son lugares de encuentro, es la recuperación de lo público, de lo que es de todos, es mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo.Además, nos hemos comprometido como Gobierno a acompañarlos en todas las etapas de los proyectos con asistencia técnica y gestión para ir destrabando los procesos burocráticos, para que estas obras sean realidad en el menor tiempo posible. Y ahí, nuestras autoridades en la zona, en particular el delegado José Montalva, los seremis cumplen un rol importante.Cuando vayamos detectando cuáles son las trabas, muchas veces, si uno aprieta un poco más, siempre en el marco del estado de derecho, siempre con transparencia, acá hay que ser muy cuidadoso en esas cosas, pero se pueden destrabar. Entonces, delegado, estemos conversando sobre esto, voy a estar bien pendiente de la ejecución de este plan porque nos han advertido las dificultades que tiene el Estado para ejecutar, muchas veces, los recursos.Lo decía el alcalde de Cunco en tono de broma, pero hay algo muy cierto en esto: muchas veces los recursos están, pero falta capacidad de ejecución. Y eso es voluntad, trabajo, meterle más ñeque, que nuestra vocación de servicio público, de servir a nuestro pueblo se manifieste en eso.Por cierto, no olvidamos, como decía en un comienzo, las preocupaciones que existen en materia de seguridad. Este es un derecho fundamental para las personas y una condición necesaria para que puedan desarrollarse y desplegar con libertad sus proyectos de vida, para que pueda haber inversión, para que pueda haber dinamismo.Por eso, me alegra la disminución del 44% de los casos de robo de madera en la región respecto al mismo periodo del 2022, un delito que, muchas veces, está asociado a actos de violencia rural y crimen organizado. Y les cuento, además, que este lunes la Contraloría ya tomó razón del reglamento de la nueva Ley de Robo de Madera y, prontamente, entrará en vigencia entregando nuevas y mejores herramientas para la persecución de ese delito. Si no me equivoco se publicaba hoy día en el Diario Oficial.Pero eso no es todo. Tal como nos comprometimos en la Cuenta Pública anterior, hemos avanzado en mejorar la reparación a las víctimas de la violencia rural y también del terrorismo, con la apertura de centros de apoyo a víctimas en Temuco. Además, hemos entregado más recursos para los subsidios de quienes perdieron su capital de trabajo a causa de hechos de violencia rural.Pero no es suficiente. Acá, se lo manifestaba a los parlamentarios, mientras siga habiendo un atentado, una persona a la que le quemaron la casa, una iglesia o un colegio o personas asustadas por este tema, no podemos, como Estado, estar tranquilo. Entonces, las cifras no son para solazarse, no son para alegrarse ni darse palmotazos en la espalda en Santiago, porque la cosa no está bien y en eso nosotros tenemos que ponerle más empeño, más colaboración.Voy a tener una reunión con la Fiscalía, con las policías para poder ir mejorando nuestras herramientas de persecución de estos delitos porque no nos van a intimidar y, mientras más unidos estemos, mejor nos va a ir en esto. Pero tenemos que avanzar, insisto, en estas tres dimensiones: inversión, presencia del Estado, diálogo con todas las autoridades, con las comunidades, con las autoridades ancestrales, con los loncos, con las machis, y también mejorar nuestra eficacia en la persecución penal. Si logramos hacer esta política de manera integral vamos a avanzar significativamente en la solución.Ahora me voy a tomar unos minutos muy breves para recoger la preocupación que ha manifestado en sus palabras el alcalde de Cunco respecto de la regulación forestal. La normativa de la regulación forestal, desde nuestro punto de vista, está obsoleta porque no cumple con estándares ambientales y sociales. Y es un convencimiento, además, al que ha llegado gran parte del mundo académico, del mundo social, del gremial y del mundo político.Por eso, le he encargado específicamente al ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela, que realice un amplio diálogo con los diferentes actores de la zona y alcancemos todos los acuerdos que sean necesarios para avanzar hacia la transformación del sector forestal de Chile, en donde se puedan discutir propuestas como la que usted ha planteado, pero tiene que ser mucho más amplio porque lo hemos visto. Hay un conflicto ahí y tenemos que hacernos cargo de ese conflicto y la industria ha manifestado su disposición a ser parte de la solución en esto. Creo que eso es importante también, tenemos que incluirlos en el diálogo porque esto lo tenemos que solucionar, insisto, en conjunto.Ello implica, por lo pronto, derogar el Decreto de Ley 701, fortalecer la institucionalidad y proponer nuevos instrumentos de fomento para la conservación y el manejo de bosques nativos y plantaciones. Por supuesto que es una discusión que está abierta y estamos disponibles para escuchar las mejores propuestas, acá no se trata de imponer una sola visión, sino de ponernos de acuerdo en qué es lo mejor para la región.Para esto necesitamos el apoyo de los pequeños y de los grandes productores, de las comunidades, de todos los sectores políticos para ir incorporando todas las visiones y transitar hacia un modelo de desarrollo en el sector silvícola que esté en armonía con el territorio, con su gente y con la economía.Antes de cerrar, quiero que sepan que acá en estas hojas -que no las voy a leer enteras porque sería, quizás, un poco latero- están todos los compromisos que adopté en la visita de noviembre del año pasado. Por ejemplo, apertura de dos nuevos centros de apoyo a víctimas de violencia rural en Los Ángeles y en Temuco, y está acá el estado de avance de cada proyecto. Entonces, yo estoy permanentemente fiscalizando.La construcción de cinco nuevos mercados comunales en Loncoche, Ercilla, Victoria, Traiguén y Gorbea, los recursos están disponibles en la Subdere en espera de los proyectos de los municipios. Ya están disponibles los recursos, tenemos que apoyar más para la para la formulación de los proyectos. El destrabar la ejecución del mercado municipal de Temuco, está en implementación, actualmente en el proceso de evaluación del Ministerio de Desarrollo Social.La construcción del edificio consistorial en Ercilla, con apoyo técnico y financiamiento de la Subdere está en implementación y hoy el municipio está postulando a la asistencia técnica de la Subdere para el diseño de la obra y, así, la modernización del gimnasio en Lonquimay y varios otros proyectos.Lo que les quiero transmitir con esto es que los compromisos que adoptamos no son solamente para la foto y cuando me subo al avión después nos olvidamos. Tenemos un equipo que le da seguimiento y que se preocupa de que las cosas se cumplan porque restablecer la confianza no solamente en las autoridades, sino que los ciudadanos vuelvan a confiar en la política, independiente del color, en sus instituciones, es para mí un objetivo trascendental.Estimados alcaldes y alcaldesas:Queremos que este acuerdo de colaboración sea el primer paso en un nuevo camino en donde podamos, juntos, ir construyendo una salida a los conflictos que se han acumulado por demasiadas décadas. Sabemos que no es fácil, sabemos que se requiere de muchísima voluntad, mucha capacidad de escucha, discreción a veces, y nuestro Gobierno se jugará por entero en este camino de reparar el abandono y de buscar un nuevo trato para La Araucanía, no con el 38%, el 22% o el 62%, con el 100% de los habitantes.Para ello, contamos con ustedes en esta misión que es tan relevante para el futuro de la región y, también, del país.Un abrazo muy grande y muchas gracias por su compromiso.