Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CIUDADANO DE MUJERES,
AL INAUGURAR CASA DE ACOGIDA
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Con todo respeto, señor alcalde, puchas que hay power femenino aquí,
mucha fuerza de las mujeres, mucho newen aquí.
Yo quiero partir por darle las gracias por recibirme como en casa. Yo
siempre cuento la historia, mis papás se conocieron en Temuco, se
vinieron a Puerto Montt y aquí nació mi hermano mayor. Así que, en
realidad, es como la casa también.
Así que, de verdad, muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el
cariño y por el acompañamiento. Y gracias por compartir a una hora que
no siempre es fácil para las mujeres, la hora de almuerzo, en que todos
hacemos un alto en nuestras tareas, sean estas tareas en la casa, en el
trabajo, en los hijos, las familias, para encontrarnos y hablar de cómo
construimos un país donde hombres y mujeres tengamos iguales derechos,
iguales oportunidades. Porque de eso se trata. Porque eso falta todavía
en nuestro país, en nuestro país aún falta que mujeres y hombres puedan
tener el mismo acceso a las oportunidades.
Porque a lo largo de Chile tenemos realidades muy distintas, pero hay una
que permanece igualita en todo el territorio, en Santiago, en Puerto Montt y
en Putre, y es que a las mujeres les cuesta más salir adelante. Y estoy
segura que muchas de ustedes han vivido eso en carne propia, que nos
cuesta más encontrar pega, muchas veces. Y cuando tenemos pega, nos
pagan menos y nos toca trabajar el doble, además, porque después hay
1

Dirección de Prensa
que llegar a la casa, hacerse cargo de la casa, cocinar, los chiquillos, etc.
Incluso, cuando una familia tiene un abuelito o una abuelita que está en
malas condiciones, tienen que hacerse cargo de los adultos mayores.
Aunque yo escuchando “Volver a los 17”, que cantaba el grupo, yo siempre
digo que yo soy joven y que me voy a morir joven. Digo eso, como explico
siempre, porque la juventud es cierto que tiene que ver con la edad, pero
hay viejos chicos también, hay gente que es como viejito chiquitito, porque
la juventud tiene que ver con la pasión con las cosas, con el compromiso,
con las ganas de hacer del país, de la villa, del barrio, algo mejor para
todos y todas.
Y por eso que yo digo que soy joven, porque tengo juventud acumulada.
Por lo tanto, es algo que a todos los que estamos sobre los “ticinco” nos
conviene mucho como concepto, hombres y mujeres, jóvenes
acumulados.
Los que me han acompañado durante toda la campaña estaban tan
aburridos de escucharme decir eso, pero la verdad que es cierto, y eso me
lo dijo el gran poeta Gonzalo Rojas, cuando fue a verme cuando tenía 92
años de edad y me dijo “yo me voy a morir joven”, y me dijo esto de la
juventud que está en el espíritu, en el corazón, en las ganas de
organizarse, de relacionarse con otros.
Pero volvamos a las mujeres, que muchas veces se tienen que hacer cargo
no sólo de los hijos, también de las personas enfermas. Y si quieren
estudiar y tienen hijos, también se hace difícil la cosa.
Así que aquellos que dicen que no hay desigualdad en nuestro país, la
verdad es que las mujeres sabemos que existe la desigualdad.
Pero también hay que reconocer que hemos tenido avances importantes
en el país, y ustedes son protagonistas de muchos de esos logros, porque
muchas de ustedes son dirigentes sociales, sean de clubes de adulto
mayor, sean de organizaciones de salud, sean de organizaciones de
mujeres, las chiquillas de Mirasol, las chiquillas de Los Alerces y de todas
2

Dirección de Prensa
las comunas, Puyehue, Puerto Octay, Purranque, Río Negro, Osorno, San
Juan de la Costa, Maullín, Puerto Montt, naturalmente, Ancud, Calbuco.
Ustedes son protagonistas de esos logros, porque a las mujeres nunca se
les ha regalado nada. Todo lo que han conseguido es luchando,
esforzándose fuerte y avanzando para seguir abriendo espacios para tener
más derechos y más oportunidades.
Ustedes, como tantas otras mujeres a lo largo y ancho de nuestro país,
superan condiciones difíciles, trabajan o hacen su propio negocio, cuidan a
los chiquillos, estudian, postulan a una vivienda, se organizan y se
acompañan.
Pero la verdad, lo que tienen que decir es que es difícil, pero no están
solas, porque para nosotros, el compromiso con las mujeres es un
compromiso fundamental.
Y tal como decía nuestro alcalde, Gervoy Paredes, quien decía que había
trabajado fuertemente con el Sernam a nivel de la región para la casa de
acogida que acabamos de visitar, así vamos a seguir trabajando con
nuestros parlamentarios, con las autoridades regionales, con el intendente,
el gobierno regional, los alcaldes, para que nuestras mujeres en nuestro
país tengan las condiciones que se merecen.
Lo decía la ministra, estamos impulsando la creación de un Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género, y estamos avanzando juntas para terminar
con la discriminación y con la violencia. Sí, con la violencia, también lo
quiero decir con todas sus letras, porque la violencia contra la mujer es una
realidad grave. Yo creo que ninguna mujer, de ninguna edad, sea niñita o
adulto mayor, merece vivir una vida que no es segura, una vida con
violencia. Nadie, ninguna mujer merece eso. Y sabemos que es una
realidad que afecta a una de cada tres chilenas.
Y de eso no podemos empezar a hablar así como que las cosas no son,
con eufemismos ni a contarnos cuentos: la violencia contra la mujer no es
3

Dirección de Prensa
otra cosa que un acto de cobardía, de abuso que ni yo ni ustedes vamos a
tolerar.
Por eso tenemos que ponernos de pie, tenemos que denunciarlo, no hay
que quedarse callada.
. --
...Sin duda, por eso vamos a contar lo que estamos haciendo, y enfrentarla
como sociedad para detenerla lo antes posible.
De hecho, ya les contaba, acabamos de visitar la primera casa de acogida
en esta región y que se abre en el Gobierno, junto con las otras 3 que se
están abriendo simultáneamente en otras regiones. Y esto lo
comprometimos –y lo recordaba el alcalde-, cuando estuvimos en
Miraflores. Y este espacio, que es un lindo espacio, adecuado para cuidar
a esas mujeres y a esos niños que pueden venir con mucho dolor, con
mucho sufrimiento, va a ser un espacio fundamental para proteger a esas
mujeres y a esos niños que son hoy día víctimas de maltrato, de violencia.
Y la idea es que sea un espacio acogedor y protector, y va a ser un apoyo
concreto a la hora de enfrentar las consecuencias de la violencia, permitir
el acceso a la justicia y también, lo más importante, ser capaces de rehacer
la vida con la frente bien en alto.
Y esta casa está en Puerto Montt, pero no es sólo para las mujeres de
Puerto Montt, también van a tener acceso a ella las mujeres de Llanquihue,
de Fresia, de Maullín o Puerto Varas, que han sufrido violencia, para que
puedan iniciar una vida y una historia distinta.
Todas conocemos esas realidades, de manera directa o indirecta, y estoy
segura que a todos nos parece igual de indignante e intolerable. Y aquí
están las chiquillas que trabajan: “no a la violencia”, carabineros que
trabajan aquí también.
4

Dirección de Prensa
Yo quiero contarles que nosotros vamos a cumplir nuestro compromiso.
Dijimos “25 nuevas casas”, teníamos 24 hasta ahora. Partimos el 2007, en
mi gobierno anterior, cuando nos dimos cuenta que de repente las mujeres,
incluso, estaban con medidas cautelares y de todos modos eran
asesinadas. Dijimos “hay un momento en que ya no se puede permitir ese
nivel de riesgo. Tenemos que buscar lugares donde ellas puedan salir”.
Ahí está el diluvio universal, parece, pero debe ser que también está
protestando contra la violencia contra las mujeres.
Entonces, vamos a construir 25 nuevos, ya lo decía la ministra, este año
fueron 4, porque nosotros este año heredamos un presupuesto del
gobierno anterior, donde las prioridades a lo mejor eran otras, y este tipo
de iniciativas no estaban contempladas, el próximo año 8, el 2016 otras 8
más, y 5 más el 2017.
Porque estas casas de acogida son para las personas que quieren irse de
la casa, porque están en situación grave y no tienen dónde llegar y estar
con los niños.
Pero hay otras mujeres que a lo mejor necesitan otras cosas, como apoyo
laboral, apoyo psicológico, apoyo legal de equipos profesionales, y para
eso son los Centros de la Mujer. Y vamos a tener, al final de este período
de gobierno, 120 centros.
Pero no basta con llegar tarde, porque cuando uno se encuentra ya con la
persona que ha pasado por esta experiencia, alguna familia que ha pasado
por esta experiencia, estamos llegando tarde. Y tenemos que ir a la raíz de
la violencia.
Y por eso que estamos trabajando en un Plan Nacional que prevenga la
violencia, que haga todos los cambios legales, porque uno de los
problemas que tenemos, es que tenemos vacíos legales. Y en esa
comisión que estamos trabajando estás sentados ahí Carabineros de Chile,
la PDI, la Corte Suprema, por supuesto el Gobierno, están todos los
poderes del Estado, para decir qué es lo que falta en Chile para que
podamos realmente ponerle fin a esta lacra, a este flagelo.
5

Dirección de Prensa
Pero también tenemos que potenciar el cambio cultural que hace falta en
este tema.
Pero sabemos que hay harta pega por aquí, pero hay mucha más pega por
otro lado.
Cuando las mujeres tienen trabajo, tienen más oportunidades en la vida
¿sí o no? Sea que está bajo una situación de violencia o no. Si está en
una situación de violencia y tiene un trabajo, y tiene donde irse, puede
tomar una decisión “yo no aguanto más esto”. Si no lo tiene, no tiene
ninguna posibilidad. Muchas veces la familia tampoco quiere meterse. Y
muchas veces hasta la familia le dice “aguántate mijita, si ya va a pasar.
Tuvo un mal rato, un mal momento”.
Pero la verdad es que más allá de que la gente que ejerce violencia puede
recibir tratamiento de rehabilitación, no es una cosa así no más. Tiene que
ver con cosas que las personas han aprendido de chicos, en sus propias
casas, muchas veces.
Entonces, es tan importante que las mujeres que quieran trabajar, puedan
tener trabajo.
Y por eso que nosotros queremos colocarle mucha fuerza al trabajo
femenino. Fíjense que mientras 7 de cada 10 hombres en edad de trabajar
reciben un salario, menos de 5 de cada 10 mujeres se encuentran en la
misma situación.
Ahora, si uno ve el país, claro, hay un porcentaje de mujeres que trabajan
harto, pero generalmente son mujeres profesionales, con mejores niveles
socioeconómicos. Y vemos que las mujeres que tienen menor nivel
socioeconómico, que son las que más necesitan trabajar, son las que
tienen menos acceso al trabajo.
6

Dirección de Prensa
Pero además tenemos el problema que ya decía, que trabajando y todo,
las mujeres reciben un 30% menos de ingresos mensuales que los
hombres.
Entonces, necesitamos dos cosas: primero, que las mujeres entren a
trabajar con un salario y que además los salarios sean mejores.
Y acá estamos hablando de hartas cosas.
¿Han escuchado hablar del Programa Más Capaz? ¿Cuántas no?
¿Cuántas sí? ¿Alguna es beneficiaria del Más Capaz? Allá hay algunas.
Bueno, éste es otro programa, que partió en el gobierno, pero raspando la
olla, porque no estaba en el presupuesto. Entonces, partimos con un
grupito más chico, pero el próximo año lo vamos a expandir.
Acá partió como plan piloto, en Osorno, en Puerto Montt, en Purranque y
en muchas otras comunas de Chile. ¿Cuál es la idea del Más Capaz,
nuestro compromiso? Al fin del gobierno vamos a haber capacitado 300
mil mujeres y 150 mil jóvenes. Y de esos 150 mil jóvenes, 20 mil van a ser
discapacitados. Para que una familia que tiene un hijo discapacitado, no
tenga la angustia de “qué va a pasar cuando yo no esté ahí”.
Y por eso es que vamos a seguir el próximo año con más cupos, para
capacitar mujeres en oficios que son demandados por el mercado, es decir,
que tenga pertinencia regional, porque para que estudien ustedes y
después no pase nada y no tengan pega, no sirve, no es ninguna gracia.
La gracia es estudiar y encontrar pega rapidito.
Entonces, se va a tratar de trabajar con las comunas de cuáles son el tipo
de pegas que se requieren, y se prepararan esos cursos para las mujeres y
para los jóvenes.
Yo he estado en Más Capaz, donde hay muchas mujeres en soldadura
¿me van a creer? O sea, esto no es una cuestión de que las mujeres sólo
tengan que tejer. No. Cualquier oficio que sea de interés y que haya
7

Dirección de Prensa
capacidad, nosotros los vamos a apoyar con los recursos y se va a trabajar
con distintas instancias para que puedan hacer estos cursos.
Esto puede ser para que una persona encuentre trabajo en un lugar o haga
su propio negocio, su propio emprendimiento. Por ejemplo, en soldadura
había varias mujeres, unas eran artesanas, que querían mejorar sus
capacidades en artesanía, aprendiendo a soldar. Porque eso les permitía
hacer otro tipo de artesanía. En cambio, otras querían hacer rejas, querían
montar un pequeño negocio y armar algo.
Pero también hay mujeres que van a querer ser empleadas por alguien, no
quieren emprender un negocio y quieren trabajar en un lugar.
Entonces, ¿qué vamos a hacer ahí, para ayudarlas a que las contraten?
Vamos a incentivar lo que se llama el Bono Trabajadora Mujer, que vamos
a ampliar la cobertura a las trabajadoras del 60% de menores ingresos que
sean contratadas en una empresa. ¿Qué significa esto? Que al
empresario, al dueño del negocio, lo que sea, se le da una cantidad de
platita para que contrate una mujer, pero que la contrate no a la negra, sino
con contrato, con salario adecuado y todo aquello. Y para eso la
trabajadora recibe un poco y el empleador recibe otro poco.
Eso lo usamos en mi gobierno por los jóvenes, y fue súper exitoso.
Muchos jóvenes fueron contratados y con buenos contratos laborales.
Entonces, vamos a aumentar el Bono Trabajadora Mujer, pero también
vamos a aumentar la cobertura del subsidio al empleo juvenil y al empleo
femenino.
Ayer presentamos un proyecto de ley que moderniza las relaciones
laborales, y ahí incluimos medidas específicas para fortalecer los derechos
de las trabajadoras.
.--
8

Dirección de Prensa
…Claro, por supuesto, cada situación hay que verla cómo la apoyamos. Y
lo que proponemos es que los empleadores tengan la obligación de
informar, por ejemplo, estos cambios legales que vamos a hacer, los
empleadores van a tener la obligación de informar cuáles son las
diferencias salariales entre hombres y mujeres. Porque eso va a obligar a
tomar decisiones que va a permitir que eso no pueda seguir pasando,
porque habitualmente nadie sabe, la persona va, la emplean bajo ciertas
condiciones y ellas no siempre saben si su compañero de trabajo gana
más que ella. Por lo tanto, van a tener que transparentar, y eso va a
permitir tomar medidas al respecto, porque lo que corresponde es que a
igual pega, igual paga. Eso corresponde.
Si queremos que las mujeres trabajen, también sabemos que es importante
seguir ampliando la oferta pública y gratuita de salas cuna, porque eso
además representa oportunidades concretas de desarrollo y de
estimulación para nuestros hijos e hijas.
Aquí en esta pura comuna, alcalde, habilitaremos 17 nuevas salas cuna y
13 salas de jardines infantiles para la comuna, de aquí a Abril del próximo
año, solamente, en este plazo. Porque tenemos un compromiso en el país
de tener 4.500 salas cuna adicionales y 1.200 salas de jardín infantil
adicionales, para que los chiquillos crezcan bien, se alimenten, jueguen,
tengan amigos, aprendan, y si hay algún niño que ha sido víctima de la
violencia, también allí pueda aprender no sólo a recibir cariño, sino también
a reaprender a cómo resolver los conflictos, a reaprender cómo resolver
las frustraciones, a no reproducir, cuando sea un adulto, lo mismo que le
tocó vivir a él de niño.
Y por eso que las salas cuna y los jardines son tan importantes también en
el apoyo emocional, y aquí están las tías, que hacen una gran labor.
Y la educación, ustedes saben, que vamos adelante en la reforma, porque
queremos que nunca más un chiquillo o una chiquilla se quede sin estudiar
en la educación, ni fuera de las salas cuna y jardines, hasta la educación
superior, pero queremos educación de calidad.
9

Dirección de Prensa
Y yo quiero pedir un aplauso por nuestro puntaje nacional, que nos
acompaña, del Liceo Municipal de Puerto Montt.
Queremos que todos nuestros chiquillos puedan tener una educación de
calidad, que les permita después seguir desarrollándose y estudiando y
tener todas las oportunidades. Eso es lo que queremos para nuestros
hijos, nuestras hijas, nuestros nietos, nuestras nietas.
Pero volvamos a las mujeres, esperamos ver a las mujeres con el talento
de las mujeres, con esa fuerza que tienen las mujeres, en todas las áreas
productivas, en las empresas, en las fuerzas armadas, en las policías, en
los sindicatos. Esperamos tener más mujeres emprendiendo, haciendo sus
propios negocios, a través de programas como los de FOSIS, SERNAM y
SERCOTEC, accediendo a la Banca Mujer Emprendedora del
BancoEstado, que hemos creado. El BancoEstado ha creado una Banca
para Mujeres, para obtener créditos y préstamos.
.--
…Se está trabajando en eso, no te preocupes, la vamos a cambiar por
otra, la vamos a cambiar por otra la ficha de protección social.
Yo soy una convencida que el país gana cuando las mujeres están mejor.
Hoy día que la economía está más lenta, con el ñeque de las mujeres, los
programas de Gobierno, esperamos que el sector privado también se
ponga, podamos darle un empujón para que recuperemos rápido el ritmo
de crecimiento que necesitamos.
Aunque tengo que decir que ésta es una de las regiones de Chile que ha
crecido, más que el promedio, más de cinco y tantos por cierto ha crecido,
6,8 y el último tiempo cinco y tanto, 5,9, creo.
Amigas y amigos:
Ninguna sociedad puede ser desarrollada ni aprovechar todas las
capacidades, si deja fuera a la mitad de la población, más de la mitad de la
10

Dirección de Prensa
población, además, somos como el 51,8% de la población. Pero no nos
vamos a aprovechar, chiquillos, de eso, no se preocupen: sólo aspiramos a
lo mismo, a las mismas condiciones.
.---
…Sin duda. Ya dijimos que vamos a preocuparnos de las pensiones más
bajas. Lo que pasa es que no se puede hacer todo al mismo tiempo.
Entonces, un poquito de paciencia, pero vamos para allá, vamos para allá,
no se preocupen.
.--
…Esa es la pensión básica solidaria se llama, no asistencial, que era 30 mil
pesos cuando nosotros llegamos al Gobierno.
.--
…Yo lo sé, es duro.
.--
…Por eso que nosotros ahora vamos a dar, con la reforma a la educación,
la educación gratis, para que nunca más, nadie, sea viuda, soltera,
abuelita, mamá, pueda realmente decir “no le puedo dar educación a mi
hijo”. Ahí hay otra persona que quiere hablar. Y ahí vamos a tener que
terminar, chiquillas, porque en un ratito más vamos a firmar el primer
proyecto de ley de la Agenda de Descentralización, la reforma
constitucional que permita la elección directa de los intendentes, para las
regiones.
. --
…Porque lo que quisiéramos es que ustedes se eduquen en el Más Capaz
y no tengan que estar haciendo trabajos de ese nivel, sino trabajos donde
ustedes puedan recibir mejores salarios y mejores condiciones. Porque
son pocos, pero además es poco el salario. Son empleos de emergencia,
chiquillas, porque no hay empleo. Pero lo que nosotros queremos es
apoyar a las mujeres y a las hombres que estén en empleos de
emergencia, para que puedan realmente tener una capacitación que les
permita salir adelante, porque ustedes lo que quieren es tener trabajo ¿sí o
11

Dirección de Prensa
no? Y trabajo digno y de calidad ¿cierto? Pero los empleos de
emergencia, son de emergencia. Y por eso que no tienen todas las
condiciones, no tienen muchas veces otros elementos.
Así que yo lo que les quiero decir, que el próximo año vamos a tener el
Más Capaz, inscríbanse, porque el Más Capaz tiene varias condiciones:
primero, reciben apoyo; segundo, van a recibir recursos para movilización;
y tercero, van a tener apoyo para que puedan tener a los niños mientras
estén estudiando, por lo tanto, no tengan problemas en ese sentido.
Así que yo quiero contarles que ojalá se puedan inscribir, porque eso de
verdad les va a abrir oportunidades, que no va a depender de que llegue
un Gobierno y dé estos programas de emergencia, o llegue otro gobierno y
lo cierre, sino que queremos darle oportunidades para siempre, de verdad,
en serio.
.--
Si las estoy escuchando, de a una y va a tener que ser la última palabra,
chiquillas. Sí, me van a pasar las cartas, todas.
. --
Qué bueno que la están ayudando.
Como ustedes ven, cada una de ustedes seguramente podría contar el
problema que les aqueja ¿cierto?, cada una de ustedes, y por eso que
tenemos que estar, las autoridades locales, las autoridades provinciales,
las autoridades regionales y las autoridades nacionales, con las puertas
abiertas, con las puertas abiertas para acoger y poder hacer las cosas que
hay que hacer. Así que yo les agradezco los planteamientos.
Por eso, lo que le quiero pedir a las autoridades, a los parlamentarios,
ustedes dicen que lo han hecho, al intendente también, es que estén
abiertas las puertas para recibir los problemas, ustedes también
organizarse, porque el Gobierno no siempre puede hacer todo, para que
podamos realmente estar seguros de que vamos a apoyarlas, porque todas
éstas son situaciones dramáticas y tremendas. Y vamos a hacer todo lo
12

Dirección de Prensa
que podamos para ir en apoyo de todas las distintas situaciones que hoy
día están aquí y que no vamos a poder en este momento acoger, por eso
que creo que hay que usar las vías que corresponde: alcaldía, gobierno
provincial, regional y, por supuesto, también todas las cartas las vamos a
leer y ver cómo podemos ayudar.
Amigos y amigas:
No queremos más postergaciones, no queremos más jóvenes postergados,
no queremos más mujeres ni niños postergados, no queremos más
postergación para las regiones, y por eso les contaba que íbamos a
mandar ese proyecto de ley desde aquí, no quisimos hacerlo desde
Santiago, nos parecía un absurdo hablar de descentralización desde la
capital, desde Santiago. Queremos que cuando al país le vaya bien, a las
personas también les vaya bien.
Que el crecimiento represente mejor calidad de vida en Puerto Montt, en
Fresia, en Calbuco, en Cochamó, pero también en Huara, en Alto Hospicio,
en Tocopilla. En todas las zonas del país.
Y ese es el objetivo que tenemos como Gobierno, es el que guía nuestro
trabajo para mejorar la educación, que no dependa del dinero que ganen, y
aquí varios casos han salido, de personas que no han podido sus hijos
estudiar, porque no contaban con recursos, porque la familia se enfermó o
porque perdió el trabajo.
No queremos que nunca más una familia quede endeudada, porque
muchas familias han mandado a sus chiquillos y han quedado hasta el
cogote, o los chiquillos tomaron créditos que los tienen hoy día hasta el
cuello. Eso no queremos que pase nunca más en Chile.
Queremos también ampliar las oportunidades de mujeres y de hombres.
Queremos también trabajar por una mejor salud. Tenemos un nuevo
hospital, pero necesitamos más especialistas, eso lo sabemos, y
necesitamos más medicamentos, y en todo eso estamos trabajando.
Tengan un poquito de paciencia, pronto se va a empezar a notar lo que
13

Dirección de Prensa
estamos haciendo y nosotros nos vamos a sacar el alma para que Puerto
Montt, todas las comunas de aquí de la Región de Los Lagos y todos
ustedes vivan mucho mejor. Y, sobre todo, nuestra convicción y nuestro
compromiso con los hombres y con las mujeres de nuestra patria.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014.
Mls.
14