REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ENTREGA DE
CERTIFICADOS DE BECAS POSTGRADO DE CONICYT
SANTIAGO, 7 de agosto de 2002
Estimados amigos y amigas:
Estamos contentos que nos acompañe el rector de la
Universidad Católica, que nos acompañen científicos y premios
nacionales, estamos contentos que esté acá Eric Goles, y corno él
muy bien lo ha dicho, estamos muy contentos porque están ustedes
acá, los nuevos becarios.
Creo que es muy importante el esfuerzo que estamos haciendo
como país en esto. Ese es un esfuerzo que tiene que ver con una
cierta forma de entender a Chile. Yo creo que Ingrid Espinoza habló
muy bien, del punto de vista personal, de lo que implicó para ella tener
la beca y terminar el doctorado. Pero está la otra cara, la cara del país
que le da las gracias a ella. Ella agradeció las posibilidades que tuvo
de realización personal. Pero es el país el que se realiza cuando
ustedes se gradúan. Eso es parte de cómo entendemos que funciona
una sociedad moderna. Si vamos a estar en un mundo global, lo que
aquí hagamos, lo que ustedes hagan, es fundamental. Y cómo
enfrentamos los retos de un desarrollo científico, tecnológico, que va,
a su vez, imponiendo retos sobre el resto del país.
Y por eso entonces es que hoy día, al entregar estas 190 becas,
tanto en el ámbito de doctorado como magister de Conicyt, alguien
podría decir "sí, estamos cumpliendo lo que dije que íbamos a hacer",
pero no se trata de cumplir lo que uno dice que va a hacer. Se trata
3 5 í 8
de entender que eso está inserto en una cierta visión de lo que se
quiere hacer como sociedad entera.
Efectivamente, cuando comparamos lo que ha ocurrido en estos
12 años, 12 años atrás había cuarenta y tantas becas; hoy hay 190.
Doce años atrás se gastaba un número muy reducido, menos de 100
millones; hoy se gastan en becas más de 3.200 millones, 3.200
millones. Y también, claro, el monto de la beca ha mejorado un
poquito, más allá de la inflación, me refiero. Pero en estos 12 años ha
habido mil personas como Ingrid que han obtenido su doctorado. +
Y creo que esto tiene que ver con cómo entendemos el
desarrollo de nuestro sistema de educación superior. Porque antes
entendíamos que el sistema de educación superior terminaba en el
tercer grado. El post grado era la excepción. Y el post grado se hacía
afuera. No se hacía en Chile. Y eso creo que es un cambio muy
radical en cómo entendemos nuestro sistema educativo. Si no somos
capaces de tener una educación de cuarto nivel, entonces quiere decir
que prácticamente no vamos a estar en la avanzada de la ciencia, de
los conocimientos tecnológicos. +
En consecuencia, aumentar la cantidad y calidad de los post
grados, para que los jóvenes se inserten en las universidades, en
centros tecnológicos de investigación y en las empresas, eso es
fundamental. Y la necesidad, por lo tanto, que nuestro sistema
universitario, para avanzar en el cuarto nivel tenga que hacer
esfuerzos conjuntos, es fundamental. El año pasado hubo un acuerdo
muy importante entre la Universidad Católica, la Universidad de Chile,
para que en algunos ámbitos avanzar en post grados conjuntos. Eso
es lo que nos da masa crítica para tener una capacidad de
investigación indispensable. Eso es lo que nos hace ser un país más
completo.
Y es en ese contexto que me parece tan importante, entonces,
cómo somos capaces de generar, cómo somos capaces de impulsar
esto que estamos haciendo, para lo cual se requiere de estas becas.
Aquí estamos estableciendo un círculo virtuoso. Porque
colocamos recursos en investigación, porque colocamos recursos en
post grados, entonces, después estamos fortaleciendo las
universidades, pero estamos fortaleciendo el desarrollo del país.
Y es en ese sentido que los programas de post grado tienen que
ver con investigación científica, y la investigación científica, en tanto es
capaz de sustentar docencia de alto nivel. Ustedes son los que van a
ser los profesores de alto nivel en Chile, junto con ser los
investigadores chilenos. Y ustedes serán los que mañana formarán
los nuevos investigadores.
Y, por lo tanto, cuando uno piensa que educación, en último
término, es la forma cómo una generación transmite a otros sus
conocimientos que cree básicos para poder seguir avanzando.
Ustedes van a recibir los conocimientos, como muy bien decía Eric
Goles, que les permitan asomarse a la frontera del conocimiento. Y a
partir de eso, ustedes toman la antorcha de cómo se corre la frontera.
Ese es el post grado, en último término, ese es el tipo de estudios que
ustedes hacen.
Y hoy día, cuando sabemos que la educación chilena termina en
el cuarto nivel, sabemos, entonces, que Chile está a la altura de los
países más avanzados. Ese es el gran desafío. Tenemos muchos
desafíos a nivel de educación superior, pero el nivel de los estudios de
post grado es tal vez el desafío mayor que tenemos hoy como país en
el ámbito de ciencia y tecnología.
Hubo algún tiempo de mi vida que trabajé en otras actividades.
Y entre esas actividades me tocó ver y trabajar en el desarrollo de los
programas de post grado en el ámbito de ciencias sociales en América
Latina. Trabajé cuatro años en esa tarea, me impresionó la forma en
que un país como Brasil estaba teniendo un tremendo desarrollo en
post grado, pero el desarrollo de post grado de Brasil estuvo basado,
fundamentalmente, en un programa de becas para la formación de
estudiantes en las universidades, en Brasil. Eso es lo que
modestamente estamos tratando de hacer ahora aquí.
Y por eso, entonces, si Conicyt es la entidad encargada del
desarrollo científico y tecnológico, cómo hacemos que Conicyt,
entonces, tenga también esta posibilidad.
Es cierto, Conicyt también vincula el esfuerzo científico,
tecnológico, con el nivel de lo que tiene que ver el mundo productivo.
Y por eso acá hay distinguidos empresarios que nos están
acompañando y que son fundamentales del punto de vista del avance
de la investigación en un conjunto de temas.
La iniciativa del genoma humano en Chile, la primera red que se
hizo de genómica vegetal en Chile, lo que se hizo en la Comisión en
materia de la marea roja, en que se está trabajando, lo que se ha
avanzado en la Comisión Nacional de Biotecnología, que tuvimos una
reunión acá en La Moneda en días pasados, y que son ámbitos
respecto de los cuales la vinculación entre ciencia, tecnología,
docencia, por una parte, ciencia, tecnología, investigación y empresas,
por la otra, son elementos centrales. +
Todavía nos queda mucho que avanzar, porque creo que todavía
el sector privado tiene que aportar mucho más en el ámbito de la
investigación científica y tecnológica. Hoy, todavía aproximadamente
el 80% de todos los recursos financieros son recursos públicos. Es
cierto, hay empresas que están participando en formar también
doctores afuera. Y eso es nuevo en Chile. Y eso nos hace ser
optimistas respecto de lo que tenemos.
Y, además, últimamente, en los acuerdos que hemos firmado, de
tipo comercial, en el caso europeo suscribimos el acuerdo respecto a
cooperación en el ámbito científico-tecnológico. Y eso va a permitir,
entonces, a nuestro país acceder a ese inmenso campo que es el
sistema científico y tecnológico europeo. Y, por lo tanto, ustedes van a
poder acceder a programas de investigación con colegas del mundo
en Europa. Es un gran paso para Chile, si lo aprovechamos, y lo
aprovechamos bien. Y es en ese contexto que me parece tan
importante lo que hoy estamos haciendo.
Y me gustó, en consecuencia, lo que aquí se dijo al comenzar,
cuando tú hiciste una referencia a que con esa beca se pueden
construir 2 mediaguas, y con esa beca se pueden dar dos, la beca, lo
que ustedes reciben una vez al mes, con 200 mil pesos, ó 220 mil
pesos, hacemos el programa pro empleo de subsidios para que
contraten personas en el sector privado.
Pero en eso consiste gobernar. Gobernar es cómo usted
equilibra lo que tiene que hacer en este ámbito, y lo que tiene que
hacer en el otro ámbito. Si usted gobierna pensando en el presente y
en los desempleados de hoy, va a estar generando muchos más
desempleados mañana si no tenemos los 468 mil pesos para la beca
que tiene que hacer ahora para ser doctores. +
El creer que gobernar es ver la última encuesta y ver qué es la
prioridad de la gente y vamos a eso, y no hay una visión de país, mal
gobierna. Por cierto, estamos muy contentos del apoyo, que ayer
vimos en una encuesta, que tiene el gobierno, y nos hace poner más
fuerza en lo que estamos haciendo. Pero eso tenemos que hacerlo en
el mundo amplio de la globalidad de lo que se necesita como país.
Por eso señalé mi compromiso de doblar, en los 6 años que voy
a ser Presidente, el esfuerzo del punto de vista público que se entrega
a ciencia y tecnología. Un país que no es capaz de gastar el 1% del
producto en ciencia y tecnología es un país a la larga que se queda
atrás. +
Nunca me voy a olvidar cuando España estaba postulando para
entrar a Europa, y uno de los requisitos para entrar a Europa era que
tenía que triplicar lo que gastaba en ciencia y tecnología, porque si no,
no calificaba para entrar a Europa. Eso es una forma moderna de
entenderé! mundo.
Entonces, es allí donde me parece tan importante entender que
el país son muchas cosas. Y ésta, es cierto, no se van a ver los frutos
mañana ni pasado, porque la investigación, el desarrollo de la ciencia,
es tarea cotidiana de mucha perseverancia, pero la obligación de un
gobierno sí es mirar el futuro. Y es lo que hacemos, avanzar en todo
tipo de temas.
Y por eso también yo quisiera decir aquí que estoy contento del
avance que ayer hubo en el Parlamento respecto de un tema que
sonaba como tan esotérico, "rentas municipales II". ¿Qué será las
rentas municipales II? "Deben haber unas rentas I y unas rentas IV,
seguramente". Casi tan esotérico como debe sonar buena parte de las
investigaciones específicas que ustedes están haciendo. Pero eso
forma parte también con cómo es un país.
Rentas Municipales II es algo muy simple. El año próximo tienen
que avaluarse nuevamente los bienes raíces, y como resultado de ese
avalúo de los bienes raíces el Estado iba a tener 150 mil millones
adicionales. Dadas las condiciones del país, parecía excesivo, y se
resolvió, entonces, hacer dos cosas, muy simple: primero, cómo
hacemos para que no se pague 150, sino que una cantidad menor, no
más de 70 mil cuando está en régimen; y, segundo, cómo hacer para
que esos 70 mil que se generan fundamentalmente a partir de las
viviendas ubicadas en las comunas más ricas, entonces pueda haber
una forma para lo cual esos mayores ingresos se distribuyen mejor
entre todas las comunas del país. Eso es. +
Y lo que yo he pedido es que se legisle, y estoy contento que
ayer se aprobó.
Segundo. Hay un conjunto de mejoras que se ha conversado
respecto de lo mismo, que han planteado la Asociación de
Municipalidades, por ejemplo, 17 indicaciones. Esas 17 indicaciones
la semana próxima estarán en el Parlamento, y todas las indicaciones
que se han convenido desde el gobierno con los demás partidos,
todas van a ir al Parlamento. Y el Parlamento tendrá que resolver
cuáles aprueba y cuáles no. En eso consiste gobernar y en eso
consiste entender el rol de unos y otros.
Mi obligación como Presidente es velar por el interés del país, mi
obligación como Presidente es velar porque haya becas de post grado
y porque haya programas de empleos, mi obligación como Presidente
es buscar estos acuerdos y estos consensos en todo, porque también
el mundo percibe que entre las turbulencias, la sociedad chilena
percibe, es mejor mantener una unidad y una convergencia nacional.
Estamos contentos porque estamos entregando más becas de
post grado y más recursos para la investigación científica y
tecnológica. ¿Cuántos países pueden decirlo, en medio de las
turbulencias que tenemos? ¿Y cómo tenemos que manejarnos,
entonces, frente a las turbulencias?
Entonces, ¿de qué se trata? Se trata de tener impuestos más
justos, distribuidos de una manera equitativa y, lo más importante,
cómo somos capaces de mejorar la gestión de estos recursos.
Y para eso, entonces, vamos a enviar todas las indicaciones,
como lo he dicho siempre, y espero que el Parlamento haga lo suyo.
De igual manera, creo que lo que tenemos que hacer en las demás
tareas que tenemos por delante. Y lo que se ve en Chile es que así
como ustedes están prontos a iniciar una etapa muy significativa, el
país también está pronto a iniciar una etapa distinta, porque en medio
de las turbulencias, este país que se maneja y se maneja bien,
terminada la tempestad, Chile va a estar posesionado mejor que otros
para seguir avanzando con más rapidez. Esa es nuestra obligación.
Y, por lo tanto, al concurrir acá esta mañana a compartir con
ustedes, excúsenme que les diga algo personal: hace muchos años
inicié también la aventura de tener un post grado, y me pareció en ese
momento que tenía la posibilidad de acceder a ello. Eran otros
tiempos, no existía algo que se llamara Conicyt, eran otros tiempos, la
beca con la cual partí me la dio la universidad en la cual me formé,
eran otros tiempos, hubo una devaluación del tipo de cambio y la beca
que era en escudos, como así se llamaba el peso de la época, se
redujo a un tercio y terminé estudiando gracias a que la universidad
ahora donde estaba estudiando, hubo de explicar lo del tipo de cambio
y ellos me dieron una beca y terminé. Eran otros tiempos,
efectivamente.
Pero, en el fondo, ahora, donde hay un Conicyt, donde no se
producen esas fluctuaciones del tipo de cambio, yo creo que nadie
escribió un artículo de sobre fluctuaciones de tipo de cambio y
estudios de post grado, pero todos los que estábamos estudiando
afuera, muchos pensaron venirse como resultado de aquello. Eso es
lo que hemos cambiado en este mundo.
Y por eso, entonces, ahora podemos escuchar lo que tú has
dicho, y que lo dijiste tan bien. Pero, entonces, lo que yo quisiera decir
aquí, desde el Palacio de La Moneda, con ustedes, que literalmente
son los que van a responder por el avance de la ciencia y la tecnología
del Chile de los próximos 10, 15, 20, 30 años: esa apuesta a futuro
que es la beca que se da, es la apuesta a futuro que hacemos
cotidianamente en cada una de las medidas que tomamos. Y esa
apuesta a futuro, entonces, está más allá de esta pequeña
contingencia o de estas turbulencias que son las que encienden los
reflectores de las cámaras de televisión y las fotografías en los
periódicos, pero que no hacen al Chile profundo y real.
El Chile profundo y real son las 190 becas que se están
entregando hoy día para ustedes. Esa es la apuesta que está
haciendo el país; el Chile profundo y real es el esfuerzo que hacemos
para aumentar los recursos de Conicyt; y el Chile profundo y real
quiere también que avancemos en ingresos municipales, que
avancemos en programas de salud, que avancemos en reformas
educativas, que avancemos en lo que tiene que ver con vivienda, y
que seamos capaces también de hacer todos estos avances para
poder andar en el mundo con la convicción que podemos abrirnos al
mundo y competir. Competir en ciencia, en tecnología, como ustedes
van a competir, publicando artículos en los Journal con comité
editorial. Ese es el mundo. +
Y en ese mundo yo creo que nos estamos preparando, y
preparando bien.
En suma, estoy contento por lo que ocurre hoy aquí en este
Patio de Las Camelias en La Moneda, estoy contento por la
aprobación en el día de ayer, estoy contento porque vamos a enviar
todas las indicaciones. Que no tenga duda el país, y se van a discutir
como corresponde a una democracia, en el Parlamento. Unas las van
a aprobar, otras tal vez se van a rechazar, pero lo importante es que
mi obligación como gobernante es encontrar los consensos para
avanzar. Y hoy día hemos dado un paso importante a través de estas
becas que ustedes tienen.
Tremendo desafío para las universidades donde van a estudiar,
donde van a hacer el post grado, pero eso habla también de un
conjunto, de un sistema universitario que es capaz de enfrentar la
educación de cuarto nivel. Bien por Chile y bien por ustedes. Esta ha
sido una buena reunión acá en el Patio de Las Camelias en La
Moneda. Muchas gracias por habernos acompañado.
*****
Santiago, 7 de agosto de 2002.
Mls/ems.
