Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en visita de obras a camino Vicuña-
Yendegaia
Cabo de Hornos, 08 de enero de 2016
Amigas y amigos:
Lo primero es decir que yo, cuando estuve viendo cuándo iban a
finalizar estas obras, empecé a preguntarme si estaría en condiciones
de llegar en auto a esa altura de mi vida. Y espero poder venir aquí a
visitar porque me ha tocado parte importante de este proceso como
ministra de Defensa, como Presidenta, la otra vez y ahora
nuevamente. Así que sería muy bueno poder conocer ya por tierra
todo este lado.
Hace casi 7 años, estuvimos en otro punto de este mismo camino,
visitando las obras que el Cuerpo Militar del Trabajo viene realizando
desde hace mucho tiempo –20 años, recordábamos– para conectar
por vía terrestre la ciudad de Punta Arenas finalmente con Tierra del
Fuego y Puerto Williams.
Y hoy, hemos vuelto, y lo que hemos visto es algo que nos llena de
alegría, y además en un día -como usted decía, General- muy
hermoso. Yo tengo que decir que tengo re ‘buena suerte, cada vez
que vengo a esta región, me toca buen tiempo. Así que hemos podido
comprobar cómo avanza todo este trabajo, están en condiciones, hoy
día, buenas, pero muchas veces muy difíciles, tanto climáticas como
de traslado.
Y sin duda que sabemos que ésta es una obra de envergadura mayor,
de las que permiten, primero que nada, conectar –como dice nuestro
ministro Undurraga- Chile con Chile. Y eso nos permite, por tanto, dar
pasos significativos en términos de equidad: gente que vive muy
aislada durante todo el año y que sus accesos a lugares más cercanos
1

Dirección de Prensa
son de alto costo y de una enorme cantidad de tiempo. Y va a permitir
conectar todos los territorios con lo cual permite también que como
nación, seamos más cohesionados.
Y en nuestra visita anterior, pudimos ver los avances en la zona de
Lago Fagnano y según nos informaban en esa época, nos decían
“pronto vamos a iniciar los trabajos hacia el sur en la ruta”.
Hoy estos trabajos son una realidad, por un lado, desde la zona de Río
Toledo hasta el Río Cóndor hacia el sur y, por otro lado, desde el
sector –donde acabamos de estar- de Caleta 2 de Mayo aquí en la
Bahía de Yendegaia hacia la Cordillera de Darwin, que es donde nos
encontramos.
Yo creo que el cambio es evidente, es mucho lo obrado, a pesar de las
tremendas dificultades de un camino tan difícil.
Y ya comienza a tomar forma también, de alguna manera, aunque sea
para el 2025 y vamos a dejar firmado el Convenio que corresponda,
para asegurar que la conexión entre Punta Arenas y Puerto Williams
pueda ser una realidad en ese trecho de 15 kilómetros que está
faltando, que estaría faltando entre medio. Pero también empieza ya a
tomar forma definitiva la conexión entre Punta Arenas y la Isla
Navarino, habiéndose instalado además, asentamientos de soberanía
en estos lugares tan apartados.
Así como los accesos al Seno Almirantazgo, al Parque Nacional
Alberto D’Agostini o a la propia Isla de Navarino siempre fueron aéreos
o marítimos, y hoy día la conexión terrestre es una realidad o está
cada vez más cerca de serlo.
Y la verdad es que aquí, esa frase de “vamos paso a paso”, aquí
justamente se aplica; kilómetro a kilómetro uniendo los dos extremos
de esta Ruta, vamos entregando primero conectividad –que seamos
un país conectado completamente- pero también posibilidades de
turismo, de producción en zonas que antes estaban aisladas. Zonas
que además, si miramos alrededor de nosotros y lo que hemos visto
2

Dirección de Prensa
llegando hasta acá, son de una belleza proporcional a la dificultad del
acceso. Tal vez por lo mismo, están muy bien preservadas y va a ser
una responsabilidad nuestra en el futuro asegurar que podamos ser
capaces de abrirlas a la gente de manera más masiva, pero también
preservar estas maravillas. Pero gracias al trabajo duro, las estamos
incorporando efectivamente al resto de Chile y, por cierto, también, por
qué no decirlo, al resto del mundo.
Estamos consolidando, entonces, nuestra soberanía y estamos
dándole continuidad a nuestro territorio, uniendo diferentes zonas, de
manera multimodal: no tiene por qué ser todo terrestre, habrá partes
que tendrán que ser acuáticas, por vía marítima, pero también a través
de estas hermosas carreteras; integrando zonas de gran potencialidad
económica al resto del territorio, sea en sectores ganaderos, acuícolas
o turísticos, con las amplias posibilidades que aquí ofrece también el
turismo de intereses especiales.
Y yo creo que también cuando hemos visto lo que se nos ha señalado,
vemos que la magnitud de la obra también lleva de la mano la
magnitud de las inversiones que han significado estas obras.
Porque entre las dos etapas que hoy día se están trabajando, en la
etapa novena y décima, la inversión programada supera los 32 mil
millones de pesos, que se suma a los 14 mil millones ya invertidos en
el tramo anterior. O sea, una gran inversión para una construcción en
condiciones extremas.
Se nos dice que a inicios del 2019 van a estar terminados estos dos
tramos, por lo tanto, a mí no me va a corresponder la inauguración.
Pero la verdad es que estoy extremadamente contenta que estemos
avanzando y que continuemos avanzando para unir a nuestro país.
Lo importante, entonces, es que se avanza y se avanza bien. Y que
además tiene como protagonistas a los profesionales del Ministerio de
Obras Públicas y especialmente en quien ejecuta y opera en esta
zona, el Cuerpo Militar del Trabajo, que desde hace dos décadas –
3

Dirección de Prensa
como ya recordábamos- se instaló en Estancia Vicuña para comenzar
el camino de penetración.
Quiero agradecer, General Oviedo, el aporte invaluable del Cuerpo
Militar del Trabajo, construyendo infraestructura en zonas
especialmente duras y de difícil acceso, entre ellas: El camino Andino
desde Visviri a San Pedro de Atacama; en Los Lagos, la ruta Puelo-
Paso El Bolsón; los trabajos en la Carretera Austral y lo que se está
haciendo en una ruta hasta hace poco impensable, como es la
conexión de las regiones de Aysén y Magallanes, a través de un
camino de casi 1.000 kilómetros, que va a permitir en las próximas
décadas unir por primera vez a Chile con Chile.
Yo diría que si el siglo XIX definió los grandes contornos de Chile y el
siglo XX consolidó nuestros territorios, el siglo XXI será el de la
conectividad total del país, porque habremos abierto caminos allí
donde nunca antes hubo, tal como lo estamos haciendo aquí hoy día
en Cabo de Hornos, en la comuna de Cabo de Hornos.
Así que creo que este trabajo, que hubo una visión tan clara 20 años
atrás, es una tarea que requiere coraje, que requiere persistencia,
pero que proezas como éstas van a ser más fuerte a nuestra patria.
Así que muchas gracias a todos.
*****
Cabo de Hornos, 08 de enero de 2016
LFS
4