Discurso del Presidente de la República en Inauguración Seminario BID sobre el 
Impacto de la Política en el Desarrollo  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN SEMINARIO "IMPACTO DE LA POLÍTICA EN EL DESARROLLO ", EN 
CEPAL  
 
SANTIAGO, 5 de Octubre de 2000 
 
Bueno, en primer lugar, quisiera agradecer esta invitación a participar en esta reunión y 
en este coloquio, y alegrarme mucho de volver a viejos temas, porque hablar de política 
y desarrollo aquí en CEPAL, es volver a lo mejor, como decía Enrique con un poco de 
nostalgia, a aquellos grandes que desde estas salas pensaron América Latina con una 
visión y con un sentido distinto del que hoy impera, pero tal vez con propósitos 
tremendamente similares. O sea, acordarse de un Brevich o de un Furtado o de un 
Aníbal Pinto, que en su momento fue este tipo de temas los que motivaron de una 
manera central su pensamiento. 
 
Es muy difícil plantear el tema de política y desarrollo y no comenzar a lo mejor por 
Aníbal Pinto, cuando él planteó con tanta fuerza la relación que tenía que existir cuando 
se decía que era necesario ir hacia un régimen institucional político que asocia 
legitimidad y representación democrática, con la eficacia para satisfacer imperativos del 
desarrollo. 
 
Lo que ahí está implícito, ¿verdad? es en cuántas de nuestras sociedades pretendemos 
satisfacer las legitimidades de un régimen político, con políticas un tanto populistas, 
para tener asegurada la soberanía popular y, claro, el desarrollo se nos va por la borda.  
 
Y entonces, claro, en aquellos lugares donde a su vez el desarrollo económico se nos va 
por la borda y ha sido muy débil, todo el andamiaje político-social y la organización 
democrática tienen tremendas posibilidades a su vez de caer. 
 
Es aquí, entonces, donde se da el gran dilema de esta América nuestra, y por eso 
muchos llegaron a sostener que el tipo de mutaciones en el ámbito económico que se 
requieren son casi incompatibles con el sistema democrático. Y demostramos, verdad, 
con ciertas dificultades en la región, que era posible compatibilizar ambas cosas, y en 
donde en las palabras de Pinto, "el ejercicio económico solo tiene sentido -dice- en 
cuanto salva a los hombres del cerco de la necesidad y les permite realizar sus 
potencialidades".  
 
Claro, ¿cómo hacer entonces para salvar a los hombres del cerco de la necesidad, para 
que desarrollen sus potencialidades? 
 
Y esa es tal vez la gran diferencia entre los 50 y los 60, por así decir, y los finales de los 
90, en donde a partir de un largo camino tengo la sensación que esta región llega 
entonces a tener ciertos entendimientos básicos, y es en torno a esos entendimientos 
básicos donde de nuevo volvemos a la relación entre política y desarrollo. 
 
Primero, como muy bien decía César Gaviria, la convicción que no existen atajos para 
el desarrollo y las tentaciones de los 50 y los 60 de poner más énfasis en políticas 
redistributistas, en la redistribución está la clave, han dejado paso a la convicción que
sólo el crecimiento nos permite resolver el tema del desarrollo. 
 
Claro, el crecimiento que implica un conjunto de definiciones previas del punto de vista 
estrictamente económico, cómo generamos una sociedad con capacidad de innovación, 
innovación para producir riqueza y para producir bienestar, cómo generamos una 
sociedad donde hay amplia difusión a tecnologías de información, cómo somos capaces 
de tener una incorporación activa a la economía mundial, pequeño desafío ante la 
globalización, cómo mejoramos calidad de empleo sobre la base de aumento de 
productividad y valor agregado, cómo somos capaces de difundir conocimiento, en 
tanto cada vez nos convencemos más que sin educación difícilmente vamos a ser 
capaces de mantener niveles de crecimiento o, como aquí se ha reiterado, cómo somos 
capaces de tener un Estado moderno, ágil, transparente. 
 
Y tenemos, entonces, un conjunto de temas y decir "sí, tenemos que crecer". Y claro, yo 
me alegré cuando César dijo "bueno, ustedes los chilenos están creciendo al 6% y ya 
aprendieron como hacerlo". El problema es que hemos crecido al 6% y hemos 
descubierto que buena parte de los problemas subsisten, en tanto el crecimiento por sí 
solo no nos garantiza la otra ecuación del desarrollo, que alguien puede decir que se 
trata de equidad o alguien puede decir que se trata de cómo tenemos una sociedad 
verdaderamente integrada. Porque podemos tener 6% de crecimiento año tras año y 
terminar con una sociedad más des-integrada que lo que tuvimos antes. 
 
Y cómo tenemos una integración moral, ciudadana, que nos dé un poderoso sentido de 
pertenencia a una misma nación. Menudo desafío en cuántos países de la región, de los 
cuales nosotros no estamos exentos.  
 
Cómo generamos una sensación de integración económica y social que da la percepción 
de que los frutos del crecimiento llegan a todos y no a algunos, y en donde tenemos una 
sensación que los beneficios de la modernidad va a ir corrigiendo desigualdades. Qué 
decir de integración territorial. O sea, el crecimiento garantiza integración territorial o el 
crecimiento se genera en torno a ciertos polos y regiones que se nos quedan atrás, y 
entonces viene todo el debate de la zona rural, de la descentralización de nuestros 
países. Y qué decir de que el crecimiento por sí solo no nos garantiza un grado de 
integración cultural que estimule una identidad que incluya múltiples diversidades.  
 
Ayer he estado en el sur, y en donde la gran demanda de una población mapuche, 
modesta por estándares latinoamericanos en cuanto a cantidad, es la educación bilingüe. 
Y haga usted educación bilingüe en mapudungun y el mapudungun, como ustedes 
saben, se habla pero no se escribe. Vale decir, la lengua mapuche está destinada a 
desaparecer. No conozco lenguas en la historia que se reproduzcan sólo oralmente. 
Claro, usted la puede escribir en términos de nuestros caracteres, a eso me refiero, pero 
el mapuche no sabía escribir. 
 
Entonces, hay un tema de integración cultural y cómo da cuenta de eso. Y para concluir, 
claro, cómo hacemos una integración política que logre un sistema democrático a cuyas 
reglas del juego todos queremos adherir y en qué medida muchas veces nuestras reglas 
del juego político, nuestras, entre nosotros aquí, aparecen reglas remotas para una buena 
parte de la población. 
 
Pero no resisto a estos temas incorporar un desafío mayor, que es un poco la expresión
de mi experiencia ahora de un político que hace lo que debe hacer todo político en un 
momento de su vida, que es salir a buscar votos, porque sin votos no hay legitimidad, y 
todo lo que hablemos de soberanía popular, muere. 
 
Entonces, premunido de mi rol de ex ministro de Educación y ex ministro de Obras 
Públicas, me fui a buscar votos, y llegué a zonas donde, qué duda cabe, tenía que 
arrasar: no había agua potable. Se hizo un programa y llegamos con agua potable a los 
rincones más remotos. Claro, una vez que usted llega con el agua potable le dicen "sí, 
pero acá hay, entonces, un mecanismo para producir el agua, hay que echar cloro, hay 
que tener un motorcito y todo esto entonces hay que pagar algo, poco, muy poco al mes, 
no más de 2 mil, 3 mil pesos muy poco. Pero para que el agua potable siga fluyendo hay 
que pagar". Y después nos embarcamos en un programa de electrificación rural, y no le 
digo.  
 
Gran parte de las comunidades rurales tienen agua potable y tienen electricidad. Y la 
electricidad, claro, ahí está la ampolleta. Y, bueno, una vez que llegó la electricidad, 
bueno, la televisión, ¿verdad?, la televisión, y después de la televisión una lavadora o un 
refrigerador. Y después tenemos que pagar la televisión, la lavadora, el refrigerador. 
 
Y como ministro nos preocupamos de dar grandes autopistas a peajes y liberamos 
recursos públicos y nos embarcamos en caminos rurales. Y el camino rural es muy 
importante, porque no alcanza usted a hacer un camino rural, a pavimentar un poquito y 
le llegan los colectivos, los buses, los ómnibus, y aquel que antes iba a la ciudad "cada 6 
meses o una vez al año" descubrió que por dos pesos puede llegar a la ciudad con 
tremenda frecuencia una vez por semana, y empezar a ver los frutos del desarrollo.  
 
Después de todo esto, qué duda cabe que en aquellas localidades tenía que arrasar. Fue 
donde me fue peor. Y esto me dejó muy intrigado. 
 
Lo que ocurre, creo yo, que acá hay un tema muy de fondo, porque hemos hecho un 
discurso "crecemos 6%, y con este crecimiento nos vamos ahora a la integración". Y lo 
que hicimos fue, verdad, todos aquellos servicios que nos parecen esenciales, y en 
buena hora, la gente tiene que tener agua potable, tiene que tener electricidad, tiene que 
tener medios de comunicación, y para qué le digo, últimamente llegamos con telefonía 
rural, y vamos a poner Infocentros e Internet. El tema es, hicimos todo esto porque de la 
economía se encarga el sector privado. El único problema es que en esos lugares lo 
único que no aumentó fue la productividad del trabajo. Seguían produciendo en las 
mismas tres hectáreas y en la misma forma que 10, 20 ó 100 años atrás. Entonces, antes 
no pagaban agua potable, porque no había agua, y ahí sacaban de alguna parte, las 
necesidades de electrificación no existían. Entonces, del vinculo entre, fíjese usted, 
crecemos 6%, hacemos una política social, pero algo se nos queda atrás, porque 
suponemos entonces que el sector privado va a dar cuenta de un crecimiento inmediato 
para aumentar la productividad. Porque ¿qué es lo que constatamos entonces? Que ahí 
tenemos ciertos bolsones donde hace lo que supone que hace el Estado hoy, provee 
aquellos elementos fundamentales, es un Estado subsidiario, pero el elemento central, 
no llegó. 
 
Entonces, esto nos plantea un tema tremendamente complejo y difícil de responder. Yo 
sé que a la larga, por cierto que va a llegar el desarrollo, qué duda cabe, el tema es el 
proceso de ajuste entre uno y otro sistema y la relación, entonces, entre, de una parte, "sí
señor, vamos a crecer", pero descubrimos que el crecimiento por sí solo no era 
necesario. "Sí señor, junto con crecer vamos a tener un conjunto de medidas para tener 
un grado de integración nacional importante, del punto de vista de educación, salud, 
vivienda, reforma a la justicia, etc., muy bien". Pero si uno percibe que se nos van 
quedando atrás ciertos bolsones de baja productividad, o para volver al clásico Aníbal 
Pinto, a la heterogeneidad estructural en nuestro modo de producir. Porque, váyase 
usted acá al norte chico y va a tener entonces una tierra seca que ahora con los 
programas de riego, hay computación y se riega gota a gota, y el computador determina 
exactamente qué elemento químico va a agregar para que la uva salga en el momento 
preciso.  
 
Porque, dígame usted, el cajón de uva que sale antes del 6 de diciembre, tiene un precio 
muy distinto del que sale después del 6 de diciembre, porque las uvas tienen que 
consumirse en el hemisferio norte para el año nuevo. Y según la fecha en que se va la 
uva, el cajón vale 36 dólares u 8 dólares. Entonces, no es menor cómo establezco en la 
computadora la gota que va a la uva.  
 
Y al lado de eso tiene un señor que tiene una ganadería caprina, igual que el de hace 200 
ó 300 años. Y son dos terrenos idénticos, uno con tecnología de punta y el otro con 
tecnología en la otra punta. Esa es la verdad, 200 años atrás. 
 
Entonces, es aquí donde se plantea un tema que lo creíamos ya superado, que es el tema 
de la producción y de la productividad, estructuras productivas muy heterogéneas, y 
cómo damos cuenta de eso. 
 
Entonces, quiero hacerme cargo del tercer elemento, que tiene que ver con un ámbito 
que se ha dicho aquí, y con razón, que la política no le interesa a nadie. Y yo creo que es 
cierto, porque la gente no percibe la diferencia. Porque a mí me parece que es 
fundamental que la sociedad disponga de ideas de sí misma, de ideas de su historia, de 
ideas de su porvenir. Claro, no una idea única, inmutable, sabemos a dónde conduce 
eso. Pero sí una visión de sus desafíos, de su capacidad de pensarse a sí misma, con 
pluralismo, rescatando los distintos aportes que vienen de la ética, de la ciencia, de la 
técnica, una sociedad con capacidad de producirse a sí misma. 
 
Y creo que aquí, lograr a través de sus distintas formas de expresión y acción, el mejor 
balance posible y las mejores relaciones de contrapeso, eso lo aprendimos, entre el 
papel de la soberanía popular, las reglas del crecimiento y, permítanme agregar algo que 
se agrega poco ahora, los debates ideológicos, intelectuales y políticos que subsisten y 
que están acá abajo, no se explicitan. Es como si todos pensáramos igual.  
 
Y yo me temo que cuando escarbamos un poco, empiezan a aflorar ciertas diferencias, 
porque es en torno a estos debates, son los que proveen ideas sobre el pasado y el 
porvenir, nos da un sentido de la actividad pública. 
 
¿Qué quiero decir con esto? Esta discusión que a ratos hay, como aquí muy bien se 
decía, ¿quién es el mejor gerente para los temas políticos o sociales? Por favor, no hay 
mejores gerentes. Detrás de cada gerente hay un montón de ideas. O como decía el 
maestro Keynes, "son esclavos de algún economista difunto por ahí". 
 
Entonces, ésta es una sensación muy crucial que tengo a ratos, de decir: cómo somos
capaces de integrar un cierto sentido, una ecuación. Claro, queremos crecer 6%, y 
queremos llegar con un conjunto de políticas sociales a los sectores, para que la 
sensación sea igual. Pero el cómo se hace, tiene distintas percepciones. Y creo que esas 
son las ideas.  
 
Se cayó un muro, pero yo sigo creyendo sinceramente que hay formas distintas de 
organizar la sociedad. Y esto no se explica bien. Algunos creen que basta el mercado y 
el crecimiento, y lo demás es un buen gerente. Yo tengo la sensación que hay otra forma 
de mirar, en donde aceptando el mercado, por cierto queremos crecimiento, hay 
políticas públicas que quieren modificar el resultado de una sociedad que va a ser 
distinto si es sólo mercado, a una sociedad con políticas públicas que quieren incidir de 
una manera diferente. Y eso tiene que ver con ciertas ideas de cómo esa sociedad se 
organiza, y eso tiene que ver entonces, claro, ahí sí con política, con mayúscula. y que 
incide en el desarrollo que vamos a tener. 
 
Y creo que lo que ha ocurrido en nuestra región, no estoy haciendo un llamado, verdad, 
a otros momentos, pero sí estoy diciendo que la relación entre política y desarrollo es 
muy distinta, según las distintas percepciones.  
 
Y no sé si puedo concluir diciendo algo que a lo mejor podría parecer un poquito 
inadecuado para un Presidente de la República, pero estuve en una reunión de Jefes de 
gobierno hace poco, en Nueva York, y un Jefe de gobierno de un país muy importante 
estaba muy preocupado porque dijo que en la elección en su país, bueno, el candidato 
opositor había tomado todos los temas clásicos del candidato que representaba la 
continuidad del gobierno. Y entonces dijo, ¿cómo se hace una campaña así? Y yo le 
dije, "bueno, le dije, yo creo que esto que ocurre es normal, porque ocurre que este 
sector de Jefes de Estado que están en torno a estas mesas, que son un poquito rosados, 
todos ahora estamos por el mercado, por las cuentas macroeconómicas en orden, como 
debe ser, en otras palabras, le dije, porque usted ha sido exitoso, ninguno de los temas 
que el mundo conservador le esgrimió a usted en su elección, se lo pueden esgrimir 
ahora al otro. Le pueden hablar de déficit fiscal, o le pueden hablar de que hay un alto 
nivel de desempleo, o que la economía crece muy poco". 
 
Entonces, aquí lo que hay, a mi juicio, es que hay un conjunto de elementos de 
entendimiento y comprensión, y en buena hora, de la clase política, respecto de los 
cuales no son temas ni de derecha ni de izquierda, ni de progresistas ni conservadores, y 
que en el ámbito económico significa un conjunto de elementos en los cuales estamos 
todos acordes, pero a partir de eso, el tipo de sociedad que vamos a construir implica 
percepciones distintas. Y creo que eso es lo que a ratos nos hace falta hacerlo más claro 
y más explícito, y eso es la política. Y si se hace más claro y más explícito, y eso es la 
política, estoy seguro que alguien va a querer a lo mejor tomar una banderita y volver 
como antes a decir "yo estoy por esto", y otro ciudadano va a decir "yo estoy por esto 
otro". El problema es que cuando no se percibe la diferencia, ¿por qué me voy a 
molestar -no digo en tomar una banderita en ir a votar el día de la elección? 
 
Y creo que por eso esta reunión me parece tan central y tan importante, porque apunta a 
uno de los temas más clásicos de legitimación de los sistemas democráticos, porque es 
la política, en definitiva, y las ideas lo que hace el nexo entre el crecimiento económico, 
el orden social y la soberanía popular. Sin las ideas, esos tres elementos aparecen un 
poco vacíos y casi como la prestidigitación de un alquimista, que según como los va
juntando, los va planteando. El rol del político, a mi juicio, es cómo plantear estas ideas 
al país. Y créame que es más fácil decirlo aquí en la CEPAL, que hacerlo al lado afuera, 
desde el Palacio de La Moneda. Muchas gracias.
