Discurso del Presidente de la República en Constituye la Mesa Agrícola  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL CONSTITUIRSE MESA AGRÍCOLA 
 
SANTIAGO, 3 de Julio de 2000 
 
El propósito de este grupo de trabajo no es hacer un diagnóstico en el cual tenemos un 
alto grado de coincidencias, sino más bien definir básicamente dos temas: primero, lo 
que es una política de largo plazo para el sector agrícola, de manera que aquí, como en 
otros ámbitos de la economía, exista la tranquilidad para la inversión, a partir de un 
conjunto de medidas políticas, planteamientos que son consensuados en la sociedad 
chilena y que espero que salgan de este grupo de trabajo. 
 
Segundo, reconociendo que hay problemas coyunturales en determinados ámbitos, nos 
ha parecido también importante que pueda haber una proposición por parte de este 
grupo respecto de esos temas que tienen que ver con la coyuntura. 
 
Entendemos que del punto de vista del Gobierno el ente a cargo de este grupo de trabajo 
obviamente será el ministro de Agricultura, sin embargo, hay otros ámbitos de mucha 
importancia que tienen que ver con los convenios internacionales y la apertura al 
exterior, léase Ministerio de Relaciones Exteriores; elementos que tienen que ver con 
los niveles de endeudamiento, elementos que tienen que ver con políticas fiscales, léase 
Ministerio de Hacienda; y, por cierto, Ministerio Secretaría General de la Presidencia y 
Secretaría General de Gobierno, en tanto entes coordinadores. Y, en consecuencia, en 
este grupo de trabajo, amén del ministro de Agricultura, van a participar ministros o 
subsecretarios en el ámbito de Relaciones Exteriores, Hacienda, Secretaría General de la 
Presidencia. 
 
Como tuve ocasión de indicarles a ellos, esperamos que en un plazo de 2 meses, 60 días, 
van a haber proposiciones concretas que informaremos oportunamente al país. 
 
Que participen presidentes de las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara 
es un nexo con el Poder Legislativo, de suerte que si hay modificaciones de tipo legal 
que realizar, habremos avanzado en buena medida con esto. 
 
Al definir esta reunión y este grupo de trabajo, lo que estamos haciendo es señalar la 
importancia que tiene el ámbito agrícola. La agricultura no es sólo producción agrícola, 
es una forma de vivir, es una forma de entender cómo un país mantiene sus raíces. Chile 
se hizo a partir, fundamentalmente, de la agricultura, y por lo tanto los países cuando 
defienden este ámbito no están defendiendo sólo un sector productivo, están 
defendiendo también una forma de entender la cultura propia de ese país. Y Chile en 
esto no es una excepción. 
 
Y como he dicho en otras ocasiones, estamos y tenemos un compromiso con un mundo 
global, de mercados abiertos, pero sin ingenuidades. Y, en ese sentido, me parece muy 
importante los debates que aquí tengamos y la forma de poder definir nuestra línea de 
trabajo futuro. 
 
Eso es lo que quería comentar con ustedes. Gracias.
Declaraciones de S.E. 
 
Pregunta: ¿En esta reunión se ha hecho algún análisis de cómo han afectado los 
temporales a la agricultura y de qué manera se ha dañado la agricultura, en que situación 
quedamos, en que pie quedamos después de toda esta situación? 
 
S.E.: No. La verdad es que el tema no se abordó en la reunión. Dentro de lo que son los 
temas de coyuntura probablemente va a salir algún tipo de referencia respecto a este 
tema. 
 
Pregunta: A su vez, el presidente de la SNA, señor Ariztía, ha señalado 
permanentemente que uno de los tapones para que la agricultura logre salir a flote 
nuevamente es el endeudamiento del sector, que, entiendo, supera los 10 mil millones 
de pesos, y es una cifra inabordable para los pequeños, medianos e incluso los grandes 
agricultores. 
 
Respecto de ese problema puntual, que es uno de los principales tapones, el 
endeudamiento del sector, ¿cómo se va a trabajar o cómo se va a facilitar dinero fresco 
o acceso a crédito para que este sector pueda reflotar? 
 
S.E.: A ver. Hay un conjunto de temas que tienen que ver con coyuntura, uno de los 
cuales es endeudamiento, otro de los cuales tiene que ver con los precios de 
determinados tipos de producto, otro de los cuales tiene que ver con elementos de cómo 
se producen las importaciones a Chile, determinadas bandas de precios que a través de 
determinadas mezclas se perforan, otros elementos, etc., etc., etc. Esos son los temas de 
coyuntura respecto de los cuales esta comisión está llamada a hacer planteamientos. De 
manera que yo creo que tu pregunta debiéramos dejarla para cuando la comisión haya 
hecho un par de sesiones, a lo menos. 
 
Pregunta: ¿En qué medida el Gobierno va a implementar una política que... la libertad 
de comercio de nuestro país con la prohibición a los productos agrícolas nacionales? 
 
S.E.: Bueno, tú tienes distintas formas, verdad, cuando vas a definir un tratado de libre 
comercio con un determinado país o con un conjunto de países, establecer plazos para la 
entrada en vigencia respecto de ciertos productos, que es lo que históricamente Chile ha 
venido haciendo. Hay otro tipo de medidas respecto de los cuales se pueden utilizar un 
conjunto de instrumentos públicos. Creo que lo importante en este caso es cómo hacer 
una conciliación de ambos elementos. Cuando se produce la apertura, verdad, en un 
momento dado, en el ámbito textil, Chile perdió más de 100 mil puestos de trabajo en el 
ámbito textil, pero hoy los chilenos tienen textiles más baratos. Vale decir, tú tienes que 
conciliar ambos elementos, verdad, cómo proteges un sector y, al mismo tiempo, cómo 
lo abres de manera de tener un acceso y una ventaja para el consumidor. 
 
Pero, en fin, esos son los temas que van a ver la comisión y precisamente por lo cual 
hay representantes de distintos ámbitos. Pero seguramente acá el presidente y los 
parlamentarios quieren decir algo.
