Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DIÁLOGO CON COMUNIDAD EDUCATIVA,
EN EL MARCO DE LA LEY DE INCLUSIÓN
Santiago, 10 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Antes de referirme a lo que hoy día nos convoca en esta visita a este
colegio particular subvencionado, que a partir del año próximo, el 2016, va
a pasar a ser gratuito, quiero tomarme un pequeño momento para destacar
una serie de buenas noticias que se han producido en los últimos dos días,
y que muestran avances importantes en hacer de Chile una sociedad más
democrática, pero que fundamentalmente lo que busca es mejorar la
calidad de vida de nuestros compatriotas.
¿A qué me refiero? Me refiero, puntualmente, a la aprobación del proyecto
de ley que lo que va a permitir es la eliminación del 5% de la cotización de
salud para los mayores de 65 años, que hasta ahora pagaban un 5% de
cotización de salud; también a la aprobación de la autonomía constitucional
del Servicio Electoral; el despacho al Senado de la Agenda Corta de
Seguridad, que tiene una serie de medidas que nos van a permitir combatir
con más fuerza y con más eficacia la delincuencia; y también, el que hace
pocas horas la Ley de Carrera Docente fue despachada desde la comisión
de Educación hacia la comisión de Hacienda de la Cámara, con lo cual
estamos avanzando en un proyecto tan importante, que es poder dotar a
nuestro país de docentes con mejores beneficios, con mejores
posibilidades, para llevar adelante esa tarea tan importante y tan noble que
es educar. Y creo que son, además, hitos fundamentales que estamos
cumpliendo en nuestro programa de Gobierno.
1

Dirección de Prensa
Pero acabamos de tener aquí una muy buena conversación con un grupo
de representantes de quienes forman la comunidad educativa del Liceo
San Francisco y también el alcalde Miguel Ángel Aguilera. Y participaron
apoderados, profesores, representantes del centro de alumnos, la rectora
del Liceo, la directora ejecutiva de la Sociedad de Escuelas Católicas
Santo Tomás de Aquino. Y fue una conversación, primero que nada, muy
amable, muy cariñosa, franca, intercambiamos opiniones y también
escuchamos planteamientos.
Y una vez más ha quedado demostrado que conversando más, en base a
hechos concretos y no a escenarios catastróficos o a fantasmas, es posible
avanzar. El clima de diálogo es lo que hace florecer los proyectos. Los
prejuicios no ayudan; sólo paralizan.
Porque aquí lo esencial es que queremos todos lo mismo, y es lo que todos
hemos compartido: que los niños, las niñas, los jóvenes de Chile puedan
tener mejores oportunidades, gracias a una educación de calidad. Y eso se
logra a través de distintas iniciativas, cuando lo que aseguramos es que la
educación sea un derecho, sea un bien social que permita a todos, no
importa el lugar de nuestro país en que vivan, no importa la condición
social, la etnia, la religión, todos puedan tener oportunidades de una
educación de calidad.
Y cómo no va a ser bueno que ya estemos en condiciones, entonces, de
ver los primeros frutos de la reforma educacional, que este gran esfuerzo
país por mejorar el sistema educativo empiece a ser realidad y podamos
ver resultados concretos. O sea, a partir del próximo año van a ser 240 mil
alumnos, en todo nuestro país, que van a poder seguir asistiendo a sus
colegios y escuelas de siempre, pero mientras hasta ahora pagaban un
copago, ahora no van a tener que pagar un solo peso. De eso es lo que
estamos hablando cuando decimos que casi 800 establecimientos
escolares subvencionados particulares han pasado, al próximo año, a la
gratuidad.
Y esto no es un anuncio, no son palabras bonitas: éstos son resultados
concretos y tangibles, y es el inicio de un proceso más amplio, al cuál se
2

Dirección de Prensa
van a ir sumando más y más colegios que opten por la gratuidad con el
aporte del Estado.
Y eso que vemos hoy día aquí en San Ramón, es lo mismo que se
empezará a experimentar en todos los colegios que ya se sumaron a este
cambio y los que además lo van a hacer luego, en los años venideros.
Yo sé que la discusión sobre la reforma educacional a veces puede sonar
como complicada, como enredada, pero tal como conversamos siempre, y
recién con las familias, con quienes dan vida a este liceo, es muy simple:
yo quiero decirle a las familias que esto las beneficia directamente y por
partida doble. Primero, es un alivio para los bolsillos todos los meses;
segundo, los recursos que el Estado va a entregar, van a ir directamente a
lo que más importa, que es mejorar cada día la calidad de la educación que
reciben sus hijos e hijas.
En otras palabras, la verdad que nos estamos sumando al esfuerzo que
ustedes hacen todos los meses para sacar adelante a sus familias. La Ley
de Inclusión, eso significa: somos más que nunca socios, las familias, la
comunidad de Chile y el Estado, en la tarea de la educación.
Todos sabemos lo importante de una buena educación para que cada uno
pueda concretar los sueños y anhelos que tienen los chiquillos. Y creo que
las familias han hecho tremendos esfuerzos para lograrlo, para entregar
una enseñanza de calidad a sus hijos e hijas. Y esa herencia es el orgullo
de ustedes, y tienen toda la razón para estar orgullosos.
A la sociedad chilena le importa mucho el futuro de sus hijos, por eso le
importa mejorar la educación, y por eso va a ser la sociedad chilena en su
conjunto la que la apoye.
Este apoyo se va a expresar de manera visible en muchas cosas. Por un
lado, vamos a seguir fortaleciendo la educación pública, para que también
sea un modelo de educación de calidad para todo el sistema, un modelo de
diversidad, de tolerancia y un ejemplo de educación cívica.
3

Dirección de Prensa
Y, por supuesto, todo esto no sería posible sin los directores, los
profesores, los asistentes, todo el personal educativo. Y por eso que
también estamos trabajando concretamente para mejorar las condiciones
de quienes llevan adelante la labor educativa.
Quisiera terminar mis palabras haciendo un reconocimiento a la Sociedad
de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino, que como muchas otras
instituciones, comparte nuestra apuesta para dejar atrás la lógica del lucro
y tender la mano a más y más compatriotas.
Y eso es lo que nos motiva para seguir ofreciendo mejores alternativas a
todos, como aquí, con una educación de calidad.
Quiero señalar, finalmente, que me voy de San Ramón con mucha
esperanza y con la serenidad de ver que vamos por un buen camino,
cuando somos capaces, por un lado, de escucharnos los unos a los otros y
poner en el centro lo más importante de todo: los niños y niñas de nuestra
patria.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
4