Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET
Santiago, 6 de Enero de 2015
Pregunta de Jacinta Molina, de CNN-Chile: Quisiera preguntarle si el
Gobierno le exigió al ministro Alberto Undurraga que presentara los
antecedentes que lo vinculan a él y a la fundación que creó, Ciudad Justa,
en el caso Penta. Y si también no cree que se puede crear un nuevo foco
de conflicto con la decisión del Servicio de Impuestos Internos, de no
denunciar a la fundación Ciudad Justa, pese a haber recibido los
antecedentes del fiscal que lleva la investigación.
Presidenta Bachelet: Lo que hemos dicho como Gobierno, y yo reitero, es
que frente a situaciones de esta naturaleza, lo que corresponde es que las
instituciones funcionen, que la justicia haga su tarea, el Servicio de
Impuestos Internos está haciendo su tarea y tomarán las decisiones que
les parezcan competen a las evidencias o los hechos que han estado
investigando y que han encontrado.
Creo que lo más importante acá es la transparencia, la transparencia.
Y, por tanto, nosotros como Gobierno enviamos ya, hace un tiempo atrás,
un proyecto de ley que permita separar los dineros y los negocios de la
política, todo esto basado en la transparencia. Creemos que eso es
esencial.
En el caso del ministro, el ministro ha entregado todos los datos que se le
han requerido, a las instancias que competen.
1

Dirección de Prensa
Pregunta de Fresia Soltof, de TVN: Presidenta, usted que haya aceptado la
renuncia de la ahora ex ministra de Salud, ¿eso podría acelerar, y ahora
esperando su reemplazo, podría acelerar un ajuste ministerial, un cambio
de gabinete?
Presidenta Bachelet: Ésta es una verdadera obsesión de ustedes. Yo ya
he dicho que mientras más preguntas, más se demora la decisión. No, eso
era broma en Off, ahora vamos a la respuesta oficial.
La verdad es que ustedes saben que los ministros y ministras son cargos
de confianza del Presidente de la República, así que les puedo asegurar
que si en algún momento yo tomo una decisión de esa naturaleza, van a
ser los primeros en informarse.
Pregunta de Constanza Atlagich, de Pulso: Consultarle por la decisión de la
comisión investigadora, que decidió citar a Ana María Lagos,
administradora de su campaña. Nuevamente se siembran quizás dudas
respecto al financiamiento de su campaña el 2013. ¿Cómo responde a eso
y por qué no se ha transparentado más allá del Servel, las cifras de su
campaña?
Presidenta Bachelet: Se ha hecho en la campaña todo lo que corresponde,
y el Servel es la forma legal de hacerlo, y el Servel ha ido a la comisión y
ha dicho que está todo en perfectas condiciones.
Lo que la comisión en el día de ayer tomó como decisión, es citar a todos
los administradores, de todas las campañas, de todos los candidatos. Esa
es la decisión.
Ana María Lagos es una más, pero van a ser citados absolutamente todos
los administradores de campaña, porque justamente la idea es conversar
sobre el tema de las campañas electorales.
Eso no tiene nada que ver con casos donde se está discutiendo y
analizando situaciones de ilegalidad. Es una cosa muy distinta.
2

Dirección de Prensa
Pero nosotros hemos entregado abiertamente toda la información, el Servel
la ha entregado, que es como corresponde, de acuerdo a la ley.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Enero de 2015.
Mls.
3