En lanzamiento de campaña de prevención
de la violencia intrafamiliar
Santiago, 19 de julio de 2001
Campaña de Prevención de la Violencia Intrafamiliar
Creo que todos estamos impactados por el resultado del estudio sobre
violencia intrafamiliar al cual se refirió la ministra, que ha tenido cobertura
en todos los medios. Las cifras son fuertes: el que una de cada tres mujeres
haya sufrido violencia físico-sexual; el que una de cada dos que ha estado
casada haya soportado situaciones de violencia, es tremendamente duro. Y
tiene que ver con cómo entendemos la vida en pareja, cómo entendemos la
vida en familia. Impresiona que en tantos hogares de Chile este tipo de
violencia sea la norma y no la excepción. Que tantas personas recurran a
amenazas, descalificaciones, es un síntoma de que algo funciona mal en
nuestra sociedad.
Ésa es la razón por la cual nos ha parecido importante atrevernos a mirar
esta realidad. Suele haber temas que, por peligrosos, intentamos esconder;
pero, a la larga, lo único que logramos es acumular tensiones; y ello seguirá
ocurriendo hasta que, como sociedad, nos demos cuenta de que no hace-
mos las cosas bien. Es preferible enfrentar los temas a tiempo, que evitarlos
por temor a reconocer nuestras deficiencias.
El punto de partida en este caso es lo que ocurre en nuestras familias. La
familia es un espacio privilegiado de afecto, cuidado mutuo; es la base de
una sociedad. Es en esa comunidad que es la familia donde el niño se va
socializando, va aprendiendo formas de relacionarse. Y lo que allí ocurre
entre padre y madre, termina afectándolo. Todos sabemos que usualmente
son los niños que han visto violencia, los que después, en sus conductas
futuras, la manifiestan.
GOBIERNO DE CHILE 65
Campaña de Prevención de la Violencia Intrafamiliar
Por lo tanto, si pensamos que la familia es el núcleo esencial de unidad y
afecto, de relaciones humanas, de identidad, de pertenencia, entonces la
violencia en la familia termina siendo un factor de ruptura, de perturbación,
de creación de condiciones psicológicas de desadaptación a la sociedad. Es
aquí donde reside el problema y es aquí donde debemos afrontarlo.
Junto con la violencia en la pareja, y parte de la violencia intrafamiliar,
está el maltrato infantil, del cual hay un alto índice en nuestro país: un 73
por ciento de los los niños reconoce haber sufrido algún tipo de maltrato o
violencia. Y hoy sabemos que nadie aprende a golpes. O si algo se aprende,
es a golpear, porque es la forma en la cual se ha sido educado. Hombres y
mujeres golpeados cuando niños reproducen esa forma de ejercer autori-
dad. Se entra, así, en un círculo vicioso, que como país debemos romper.
Romper esa cadena es parte de lo que queremos iniciar ahora. Queremos
reducir las cifras de maltrato infantil con una cultura de respeto a los niños.
Y esto, creo, es un punto de partida de esta campaña, la cual no es un es-
fuerzo que se limite al gobierno: le corresponde a toda la sociedad, a todo el
país. Y lo que han realizado las instituciones que han participado en el dise-
ño y lanzamiento de esta campaña, es una muestra de ese esfuerzo.
Actualmente hay, es cierto, una mayor conciencia social sobre estos te-
mas. Y esa mayor conciencia quizá signifique que en el próximo estudio los
indicadores de violencia aumenten. Pero, en verdad, lo que habrá aumenta-
do es la valentía de las mujeres para atreverse a denunciar la violencia de
que son víctimas.
A los pocos días de estar acá, en la casa de los Presidentes, recuerdo que
me trasladé a una localidad cercana, a Puente Alto, a una casa donde aco-
gían a algunas de las mujeres víctimas de la violencia. Y ellas se atrevieron a
hablar, a hablar en presencia de los medios de comunicación. Algunas con-
taron una historia que tenía un final feliz; otras, sucesos que aún estaban
teniendo lugar; y otras, experiencias que no habían tenido un final feliz.
Creo que lo más importante fue que esas mujeres se atrevieron a hablar a las
cámaras de televisión, a contar el tiempo y el drama que les tomó afrontar
su situación y atreverse a compartirla con otros. Digámoslo así: se requiere
ser muy valiente para reconocer este problema y compartirlo con otros, o
con otras. Y creo que esta campaña también ayuda a eso, a atrevernos a
denunciar.
66 DISCURSOS ESCOGIDOS
Campaña de Prevención de la Violencia Intrafamiliar
Pero nos falta mucho aún. Prevenir la violencia intrafamiliar, apoyar a las
víctimas, es una tarea del país, que supera las posibilidades particulares de
un gobierno. Es necesario que todos -el sector privado y el público, la socie-
dad civil, todos- en una u otra forma participen en esta tarea. Obviamente,
ella debe ser respaldada por un ordena miento jurídico. En 1994 se dictó una
ley que indica que en la última década hemos tomado conciencia sobre esta
materia. Seis años después, estamos en condiciones de revisarla y mejorarla.
Y esto pone en juego nuestra capacidad de fortalecer la prevención en ma-
teria juvenil, de ampliar la protección a hermanos e hijos mayores, y tam-
bién de ampliar las denuncias. Hoy día, las denuncias están restringidas a la
madre o a los hijos; y lo que queremos es ampliar -con los debidos resguar-
dos- la facultad de hacer denuncias a otras personas, como son los profe-
sores, que muchas veces constatan el maltrato a los niños en las escuelas, o
incluso otorgar esa facultad a los vecinos.
Debemos lograr, entonces, dos cosas: por una parte, ampliar la capacidad
de denunciar; pero, por otra, evitar las denuncias con otros fines. En deter-
minados casos, debemos dotar de mayores facultades a Carabineros para las
tareas que tienen que acometer en este ámbito. En otras palabras, debemos
dar mayores atribuciones a quienes pueden conocer de estos hechos y tie-
nen la capacidad para denunciarlos, y a quienes tienen que manejar esas
denuncias.
Hay en todo esto una responsabilidad social de la cual la nueva legislación debe
hacerse cargo. Denunciar la violencia intrafamiliar es una responsabilidad social, y
ello nos obliga a actualizar nuestra legislación al respecto. No podemos ser cómpli-
ces, con nuestro silencio, del sufrimiento ocasionado a otra persona. Y ello implica
también una condena social a las agresiones, y la creación de una cultura de con-
vivencia que nos permita avanzar con mayor rapidez en estas materias.
Junto con lo anterior, hay otros elementos relacionados con nuestra ca-
pacidad de dar apoyo a quien ha sufrido el maltrato. Me refiero a que, junto
al trabajo en el ámbito gubernamental, como las comisiones ad hoc de los
distintos ministerios, es determinante la creación de más centros de aten-
ción integral a las mujeres golpeadas a lo largo del país. Este año, entre el
2000 y el 2001, se crearon diecisiete centros, prácticamente uno por región.
Y tenemos que aumentar esa cifra. Se ha atendido a mil doscientas mujeres
que han sido golpeadas. Cinco mil mujeres han sido objeto de cursos de
GOBIERNO DE CHILE 67
Campaña de Prevención de la Violencia Intrafamiliar
prevención. Pero tenemos que destinar más recursos y más esfuerzos a esta
tarea, y es lo que nos proponemos hacer hacia el año 2002.
Hay algo más que me parece igualmente importante. Normalmente, Cara-
bineros de Chile es quien recibe las denuncias de las víctimas; y por ello, a
contar del año próximo se va a incorporar el tema de violencia intrafamiliar en
el curriculum de formación de Carabineros de Chile. Es un tema tremenda-
mente delicado. La forma en que oficiales y suboficiales estén preparados para
acoger a las víctimas, orientarlas desde el punto de vista legal, protegerlas
adecuadamente, es de enorme importancia, e implica una tarea de formación
difícil. Existe en Carabineros una unidad especializada que está trabajando
este tema, y la transmisión de su experiencia a las futuras generaciones de
oficiales y suboficiales es fundamental. Introducir el tema en el curriculum
institucional también nos parece una forma de llegar a todos los funcionarios,
no solamente a las unidades especializadas que hoy día existen.
Otro aspecto necesario de enfrentar es el hacer conciencia sobre el dere-
cho a denunciar. El estudio dice que normalmente una mujer demora siete
años en promedio para atreverse a hacerlo. Siete años en que está siendo
objeto de violencia, está siendo golpeada, hasta que llega un momento en
que decide pedir ayuda y conversar con otro. Esto no puede ser. No pode-
mos estar tranquilos, en tanto sociedad, cuando vemos que transcurren sie-
te años para que las víctimas o los testigos se atrevan a decir lo que está
ocurriendo. Y eso sin olvidar que, cuando llega el momento de la verdad,
surgen dilemas muy duros: "denuncio, y ¿cómo sigo viviendo?; denuncio, y
¿qué pasa con mis hijos?; denuncio, y ¿quién los va a educar?; denuncio, y
¿cuál es mi situación económica?". Este aspecto es tal vez el más complejo.
Todo lo anterior -establecer centros de atención, formar a Carabineros
de Chile, lograr una toma de conciencia en la sociedad- constituye un pro-
blema, pero también una oportunidad colectiva para que, entre todos, afron-
temos la situación de violencia intrafamiliar en nuestro país. En este senti-
do, tan importante como la campaña que se inicia hoy, me parece lo ocurri-
do antes de comenzar la campaña. Esto es, que tantos y tantas se hayan
involucrado en el tema; que tantos y tantas hayan estado dispuestos a par-
ticipar activamente en la campaña, en sus spots. En ellos están los testimo-
nios de jóvenes de este país provenientes de muy distintos nichos de la
sociedad chilena, en un mosaico muy representativo de lo que somos. Están
68 DISCURSOS ESCOGIDOS
Campaña de Prevención de la Violencia Intrafamiliar
desde aquel o aquella que escala el Everest, hasta aquellos que tienen una
actitud de inquietud intelectual por lo que acontece en nuestra sociedad, o
los que quieren derramar poesía, música, belleza y arte, los que caminan por
la vida y entienden que tienen algo que decir.
El elemento central de esta campaña es, asi, la convocatoria a todos los
chilenos y a todas las chilenas de buena voluntad en el compromiso con la
tarea que nos aguarda. La participación de la sociedad civil ha sido y sigue
siendo esencial en el esfuerzo que debemos emprender.
"Dignidad en la pareja", dijo uno de ustedes. Es que la campaña que hoy
se inicia se centra particularmente en los jóvenes. Vemos que muchos de
ellos continúan experimentando la violencia en sus relaciones afectivas. Esta
realidad puede y debe cambiar. Nos merecemos una sociedad mejor. Y, por lo
tanto, debemos ser capaces de romper el círculo de la violencia.
Y el elegir a los jóvenes, hombres y mujeres, como destinatarios de la
campaña, es una apuesta al futuro: romper el círculo de la violencia es co-
menzar apostando por los jóvenes de Chile.
Por eso les quiero agradecer los testimonios que acá hemos escuchado, y
quiero invitar a todos los jóvenes de Chile, a los que están pololeando, a los
que se van a casar, a los que sueñan con hacer un hogar o que ya lo tienen
formado, a recordar esto: la dignidad de la pareja pasa por el respeto de
cada uno de sus miembros, de él y de ella.
Esta campaña apunta a la esencia del alma nacional: respetémonos a
nosotros mismos. ¡No al maltrato, no a la discriminación, no a que los niños
de Chile sufran la violencia de los padres!
Quiero agradecer, como Presidente, a todos ustedes que están acá en La
Moneda esta mañana; agradecer a todos los que han participado en esta
tarea, y decirles que si abordamos este tema entre todos, vamos a tener una
sociedad mejor, más orgullosa de lo que somos capaces de lograr.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 69
