Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR PREMIO DE CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO
CULTURAL DE CHILE 2014
Santiago, 25 de Mayo de 2014
Muy buenos días, amigas y amigos:
La verdad que estoy muy contenta de estar en este Museo Histórico
Nacional, uno de los tres Museos Nacionales de Chile, hermanos
mayores de todos los museos estatales y privados de nuestro
territorio.
Ustedes saben muy bien, me imagino, que éste fue sede de la Real
Audiencia, a fines de la Colonia, y fue aquí donde se reunió el primer
Congreso Nacional, en 1811. Fue también Casa de Gobierno,
primero en la Patria Vieja y después, proclamada la Independencia,
hasta 1845.
Ayer estuve estudiando, porque tengo que ir a mostrar La Moneda,
en un ratito más, entonces estuve estudiando, además, un poquito de
patrimonio.
Es decir, que gobernaron aquí O’Higgins, Blanco Encalada y Prieto,
entre otros, hasta que el Presidente Bulnes decidió trasladar la sede
de Gobierno a la antigua Casa de Moneda. Y hacia allá, como les
decía, la Casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, me voy a
1

Dirección de Prensa
trasladar en un rato más, para recibir personalmente en este Día del
Patrimonio Cultural, a muchos visitantes que participan y asisten a
tantos importantes edificios públicos y otros espacios que se abren
para recibirlos.
Porque yo creo que es importante el Día del Patrimonio, que es un
momento único, donde tenemos la oportunidad de encontrarnos cara
a cara con nuestra historia.
Porque éste es un día en que para muchas familias es una fiesta,
porque pueden conocer espacios de la patria que representan
fielmente parte de nuestra historia y de nuestra identidad.
Porque el patrimonio es la forma en que nuestras comunidades se
relacionan con sus tradiciones, con sus ancestros. Hace poco, con la
alcaldesa estuvimos en la Municipalidad, en la gala de los Chefs Les
Toques Blanches, ¿por qué digo esto?, porque también es lo que
comemos, nuestra gastronomía mestiza y diversa, es la lengua
común y la lengua de los pueblos indígenas y la manera en que se
relacionan, en definitiva, un bien que nos pertenece a todos y todas,
y que además de constituir la memoria del país, es parte también de
nuestra riqueza.
Y por eso nos hemos reunido hoy día aquí, para entregar estos
premios de Conservación de Monumentos Nacionales que el Consejo
de Monumentos entrega todos los años a personas o instituciones
que han hecho un aporte en este ámbito, así como a proyectos de
intervención específicos.
Y estamos aquí, en la antigua Real Audiencia y Casa de Gobierno de
Chile, precisamente porque la torre patrimonial de este edificio, esa
misma torre que tan bonita se ve desde la Plaza de Armas, como
ustedes recién escucharon, obtuvo el Premio de Conservación en la
categoría de Intervención. Restaurada, acondicionada y puesta a
disposición de la comunidad, esta torre con su reloj original, es hoy
2

Dirección de Prensa
patrimonio vivo de los santiaguinos y todos quienes visitan esta Plaza
y este histórico edificio. Así que, felicitaciones a todos los que han
sido parte de este hermoso proyecto.
Y este premio en su categoría de Persona o Institución de
Trayectoria Destacada, déjenme decirlo, también nos llena de
esperanza, porque se lo lleva en esta oportunidad la Unidad de
Patrimonio de la Municipalidad de Chillán, que con apenas dos años
de existencia ha hecho grandes avances en la construcción de
alianzas, en el trabajo con la comunidad, en la valoración del
patrimonio de los barrios y en la conservación de la identidad local.
Y eso es una muestra palpable de que es posible reconocer nuestra
historia y memoria, en los edificios, en el folclore, en las costumbres y
en todas las expresiones que componen nuestra identidad nacional.
Y, sobre todo, su puesta en valor es un trabajo colectivo. Porque
preservar y recuperar este patrimonio, tanto el material como el
inmaterial, fortalece los vínculos de la comunidad, su identidad y, por
qué no decirlo, también los afectos.
Todos sabemos que el barrio donde crecimos, los lugares familiares,
las plazas, los edificios reconocibles y queridos, son parte del paisaje
físico, pero también son parte del paisaje emotivo. Nos recuerdan
momentos vividos, alegrías y a veces tristeza, forman parte de
nuestra vida y también de nuestra historia.
Y hemos visto también cómo las comunidades se movilizan para
defender sus zonas patrimoniales y cómo lo que hoy necesitamos es
pensar el patrimonio no sólo desde la recuperación del edificio, sino
también desde la revitalización de una zona completa.
Y la tarea que está detrás de la recuperación patrimonial tiene que
ver también con revitalizar la actividad y la vida en esos lugares. Ese
fue nuestro compromiso, un programa que se haga cargo de la
recuperación de infraestructura patrimonial emblemática en cuatro
3

Dirección de Prensa
regiones. Espero que para partir, porque hay muchas otras regiones
que en verdad también necesitan mucho poder recuperar, mejorar o
conservar su patrimonio.
Y son las cuatro regiones donde vamos a partir en recuperación de
infraestructura patrimonial, pero que a la vez potencie los lugares
como un todo. Ello involucra proyectos de desarrollo urbano,
fomento productivo y empoderamiento de las comunidades, además
de la recuperación misma de la infraestructura.
Pero teníamos, además, otra ambición, que el alcance y los
proyectos no los definieran las autoridades únicamente, sino que se
hiciera con los vecinos, con los territorios. Primero, porque son las
comunidades las que deben tener la primera palabra en torno a sus
prioridades y, segundo, porque es una manera de fomentar la
pertenencia a un grupo o a un barrio.
Y hoy, en el Día del Patrimonio Cultural, elegimos el momento de
cumplir la palabra, ésta es la medida Nº 35 de las 56 medidas, eran
50, terminaron siendo 56, porque hay unas que son A y B, ésta es la
35.
Entonces, estamos iniciando, a partir de hoy en adelante, la
convocatoria a una consulta ciudadana a diálogos participativos y a la
conformación de una mesa de expertos que darán comienzo al
Programa de Revitalización de Barrios e Infraestructura Patrimonial
Emblemática que comprometimos. Como esto requiere bastantes
recursos, vamos a partir con cuatro regiones. Hablamos de reactivar
barrios con interés patrimonial en cuatro regiones, Arica y Parinacota;
Coquimbo; Región Metropolitana y Región del Biobío.
Queremos que esos barrios sean recuperados y sus lugares
emblemáticos restaurados. Pero no sólo eso, también queremos
invertir en desarrollarlos más, es decir, en potenciar sus capacidades
sociales, comerciales y turísticas. En el Biobío, por ejemplo, yo ya sé,
4

Dirección de Prensa
porque ya me fue a ver, que el alcalde una de las cosas que quiere
es recuperar el Mercado de Concepción, que se quemó
completamente, por mencionar algo. Ellos definirán, pero yo ya sé
algunas de las cosas que tiene en la cabeza el alcalde.
Me gustaría decirles qué barrios y qué edificios son los que se van a
incorporar al proyecto, pero si yo lo estuviera diciendo, estaría
contradiciéndome con lo que he dicho, que las propias personas son
las protagonistas de este proyecto. Porque de lo que se trata es de
comprometernos con el patrimonio como un recurso vivo y un hecho
integral donde la comunidad es, sin duda, su principal fuente de
vitalidad.
Porque, como yo decía, una cosa es la recuperación física de un
edificio, el Mercado, por ejemplo, pero la gracia de este programa es
que se va a hacer cargo, además de mejorar su potencial urbano y
cultural, su sustentabilidad social y económica también.
Entonces, si seguimos pensando en el ejemplo del Mercado, la idea
es que también invirtamos en mejorar los locales, acompañar a los
comerciantes o a los caseros, así como a los vecinos, para que toda
la actividad en torno a ese lugar se ponga en valor. Y así articulamos
un conjunto de inversiones que puedan ser el motor de la
recuperación.
Amigas y amigos:
“El patrimonio no duerme cansado en los Museos”, parafraseando a
Vicente Huidobro, está vivo en la calle; en los parques; en las
bibliotecas; está también en edificios como este Museo Histórico, con
su torre restaurada y abierta a la comunidad; está en los cantos a lo
humano y lo divino de los guitarroneros de Pirque y otras localidades;
está en el saber de los pueblos indígenas; en las obras de nuestros
artistas y nuestros creadores.
5

Dirección de Prensa
Así que, los invito a ir a su encuentro, para que recuperemos el
testimonio de nuestros antepasados, su visión del mundo y sus
formas de vida y su manera de ser, para construir en ese diálogo,
nuestra identidad y nuestro propio futuro.
Así que, muchas gracias y muy buen Día del Patrimonio Nacional.
* * * * *
Santiago, 25 de Mayo de 2014.
Mls.
6