Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN CEREMONIA DE FIRMA DE ACUERDOS
CON PRESIDENTE DEL CONSEJO DE MINISTROS DE LA
REPÚBLICA ITALIANA, MATTEO RENZI
Santiago, 23 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La
Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile,
al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera
visita a nuestro país. Es la tercera vez que nos reunimos. La más
reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.
Y desde esa oportunidad, yo quiero decir que la relación excelente
histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar a
avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía,
el emprendimiento, la ciencia y la energía.
Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros
pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble
tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca
Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de
Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre
nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico
de Italia.
Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la
necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas
ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de
reformas estructurales.
1

Dirección de Prensa
Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en
la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.
Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia, compartimos la misma
convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad
de vida de nuestros compatriotas.
Las coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político.
Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día. A
nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la
disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia,
América Latina y el Caribe, el próximo año.
Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi es
acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de
Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación
entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental,
llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria
cooperación público-privada.
Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que
esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos,
sobre la exención de doble tributación, va a ser un poderoso impulso
en esta misma dirección.
Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para
Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea.
Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de países inversores de la
Unión Europea en Chile.
Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el
intercambio comercial y, esperamos también, la inversión entre ambos
países.
En paralelo, como Gobierno, estamos poniendo nuestros esfuerzos
por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea,
2

Dirección de Prensa
y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este
ámbito.
Soy una convencida de que la promoción del diálogo que Italia impulsa
en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en
CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.
Además, bueno, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado
jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.
Bueno, el ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum,
que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas
al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia
sanitaria, también nos impulsan a colaborar en la solución de este
drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.
Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos
produce su visita junto a su delegación.
Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente
relación entre nuestros países así como nuestra admiración por las
reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.
Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy
importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas
gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca. Este
palacio fue hecho por el arquitecto Toesca.
Y el intercambio con Italia, así como tenemos una larga tradición
histórica, seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y
el desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.
Muchas gracias por su presencia aquí.
*****
Santiago, 23 de octubre de 2015
3