Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON COMUNIDAD ESCOLAR DE ESCUELA
BÁSICA MÚNICIPAL RISOPATRÓN, DE PEDRO AGUIRRE CERDA
Santiago, 13 de Noviembre de 2014
Como todos saben, acabo de aterrizar en Chile, luego de una muy
buena gira que hicimos a China, donde participamos en la APEC, que
es un foro económico de primera importancia, donde tuvimos la
oportunidad de discutir con líderes mundiales, como el Presidente
Obama, de Estados Unidos, el Presidente Putin, de Rusia, o el
Presidente Xi Jinping, de China.
Y hablamos de las necesidades de que el crecimiento y el combate a
la desigualdad vayan de la mano. Así como también, avanzar en un
Tratado de Libre Comercio entre todas las economías, las 21
economías del Asia Pacífico que conforman la APEC.
Todos quienes estuvimos en la gira nos dimos cuenta, y fuimos
testigos, del tremendo respeto y la tremenda admiración que existe por
Chile, por todo lo que hemos logrado, tanto en nuestra economía, en
nuestro desarrollo, pero también en nuestros avances democráticos.
Y yo creo que la mejor manera de bajar de un avión, es llegar aquí, a
una escuela como esta Escuela Risopatrón, que además es una
escuela de excelencia, y haber tenido la posibilidad de compartir con
la alcaldesa, con la directora, junto con el ministro, naturalmente, con
los profesores, profesoras, directores de otras escuelas, alumnos,
apoderados, asistentes de la educación, educadores de párvulos,
dirigentes gremiales.
1

Dirección de Prensa
Ésta es una escuela pública que realmente trabaja duramente y
obtiene excelentes resultados. Y ha sido muy importante encontrarme
con todos ellos y conversar cara a cara, tal como ha dicho la
alcaldesa, y hablar libremente de todos los temas que a ellos les
preocupan y que les importan respecto de la educación y de la forma
en que queremos llevar a cabo la reforma.
Junto con el ministro, hemos escuchado atentamente inquietudes,
dudas, pero también sugerencias y propuestas que surgen
naturalmente cuando los gobiernos llevan a cabo procesos de cambio
tan importantes como esta reforma.
Yo, tras este encuentro, quiero reafirmar aquí públicamente lo que
reafirmé adentro, nuestra voluntad de Gobierno de llevar adelante esta
reforma, pero a la vez señalar, tal como lo dije adentro, que vamos a
dialogar todo lo que sea necesario para mejorar y hacer los ajustes
que una reforma de esta importancia requiere.
Ésta es una reforma que se va a hacer de cara a la ciudadanía,
escuchando a sus protagonistas. ¿Quiénes son esos protagonistas?
Los profesores, los estudiantes, las madres y los padres. Esa es la
invitación de este Gobierno y de esta Presidenta, éste es el sentido de
la reunión en que acabamos de estar, que nos ha entregado muy
buenas preguntas, por un lado, pero también muy buenas propuestas
de cómo aseguramos lo que finalmente nos decía la alcaldesa en la
reunión que acaba de terminar: que la reforma educacional tiene como
propósito esencial, garantizar a todos los niños, niñas y jóvenes de
nuestro país, una educación de calidad, que les abra fronteras, que les
abra oportunidades, que les dé los derechos y que cumpla con los
sueños y anhelos que cada uno de los de padres y madres, niños,
niñas y jóvenes de nuestro país tienen.
Ese es el trabajo que estamos llevando adelante, es para eso que
seguiremos trabajando durante el Gobierno, para asegurar que Chile
2

Dirección de Prensa
es un país mejor porque, además, asegura una educación de calidad a
cada una de sus hijas e hijos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Noviembre de 2014.
Mls.
3