S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza sesión del Gabinete Pro Seguridad.Muy buenos días a todos y a todas, en particular a quienes están en sus casas, en el trabajo.Ayer se realizó una reunión con las policías y fiscalías y se anunciaron una serie de decisiones relativas a estos organismos. Allí se comunicó, además, que desde el Gobierno estamos trabajando en otras medidas adicionales y vengo a dar cuenta de ellas.Esta mañana me he reunido, a primera hora, con el Gabinete de Seguridad del Gobierno para tomar decisiones respecto a la batalla que estamos librando contra la delincuencia y el crimen organizado, en particular en la Región Metropolitana.Y es que, compatriotas, los chilenos y chilenas tienen derecho a vivir en seguridad y en paz, y no vamos a permitir impunidad para quienes cometen delitos. Quiero un país seguro para nuestra gente honesta y trabajadora, que son la gran mayoría de los habitantes de nuestra patria. Un país seguro para nuestros niños y niñas, un país seguro para las familias de nuestra patria.Como Presidente de la República, me he propuesto como meta reducir los homicidios que han venido al alza en nuestro país desde el 2016 y, durante de nuestro Gobierno, frenar y desarticular el ingreso y operación de bandas de crimen organizado en nuestro país.El trabajo que se ha hecho hasta ahora no ha sido en vano. El año pasado los delitos con resultado de homicidio disminuyeron en un 6%. Sin embargo, esto no es suficiente, en particular en la Región Metropolitana porque mientras exista una familia que esté sufriendo producto de la delincuencia y el crimen organizado, como Gobierno, no podemos estar tranquilos. Acá hay sentido de urgencia y responsabilidad.Respecto de los graves hechos ocurridos el fin de semana en la Región Metropolitana, puedo dar cuenta que en el caso de Quilicura ya tenemos un presunto responsable detenido y en el de Lampa hay tres personas que ya están detenidas. La Fiscalía y las policías están, además, avanzando en conjunto con importantes resultados que serán comunicados cuando corresponda.Algunas de las medidas que quiero informar esta mañana son las siguientes.Ayer se anunció, por parte de la ministra del Interior, la creación de una Fuerza de Tarea Especial para la Región Metropolitana. Esta unidad de acción y seguridad se constituirá mañana a primera hora y será convocada regularmente tres veces a la semana, mientras sea necesario. En ella participará el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, PDI, Ministerio Público, la Asociación Nacional de Inteligencia (ANI) y Gendarmería. Será un espacio para la toma de decisiones a nivel regional de la Región Metropolitana y a nivel local como puede ser un sector, un barrio o una comuna.Esta instancia va a ser coordinada por el delegado presidencial, donde participarán mandos operativos y de inteligencia de las policías, además del subsecretario Monsalve y otras autoridades cuando sea necesario, y me deberá presentar una planificación de su trabajo a comienzos de la próxima semana.En segundo lugar, en materia de cárceles, quiero contarles que cuando comenzamos el Gobierno teníamos 300 plazas de alta seguridad y máxima seguridad. En lo que va de gestión hemos duplicado estas plazas y hoy tenemos 600 de alta seguridad. Esto es relevante para la lucha contra el crimen organizado que, sabemos, se sigue articulando en algunos casos desde las cárceles, aquí y en el extranjero.En Chile no vamos a permitir lo que ha sucedido en otros países, donde el crimen organizado se ha tomado las cárceles sin control del Estado. En Chile eso no va a suceder.Además, sobre las 600 plazas que actualmente tenemos en cárceles de alta y máxima seguridad, ya se habían anunciado anteriormente 756 nuevos cupos para este tipo de prisiones. De aquí al fin del Gobierno tenemos planificadas 100 plazas en la cárcel La Laguna y 100 plazas adicionales en Antofagasta. Este es un plan de infraestructura carcelaria que va de aquí al 2030. Esto es importante porque son planificaciones de Estado y algunas de ellas le corresponderá al próximo gobierno.Pero, sobre esto, he instruido la construcción de un nuevo recinto especial de alta y máxima seguridad, concretando lo que se venía trabajando desde hace tiempo por parte del Ministerio de Justicia. Esto permitirá el control efectivo de los criminales líderes de las bandas organizadas. Es una cárcel de máxima seguridad que será emplazada en la Región Metropolitana y tendrá un costo aproximado de $90.000 millones y aumentará en 500 las plazas, los cupos, de este tipo de cárceles por sobre lo que ya había mencionado anteriormente.Pero esto requiere, como he dicho antes, sentido de urgencia. Por eso, para acelerar la construcción de esta cárcel, voy a enviar al Congreso un proyecto de ley para exceptuar esta construcción de varios trámites y permisos que, usualmente, demoran la ejecución de estos proyectos, dada la prioridad que reviste este tema. Espero contar con la colaboración y sentido de urgencia del Congreso en esta materia.En tercer lugar, para la gestión del orden de los detenidos en cárceles de máxima seguridad vamos a crear una fuerza especial en Gendarmería que esté capacitada para enfrentar estas amenazas con todo el apoyo del Gobierno y lo mejor de la experiencia internacional. Son gendarmes que trabajarán en las cárceles de alta seguridad bajo un régimen especial y estas facultades especiales necesitarán también la venia del Congreso mediante la aprobación de un proyecto de ley.Así, ambos proyectos, el que permita la excepción en los diferentes trámites que se requieren para construir algo de esta envergadura y esta creación de una unidad especial de Gendarmería, nos van a facilitar el combate contra el crimen organizado y ambos proyectos van a ser ingresados la próxima semana. Dependerá del Congreso y espero contar con su colaboración, como lo he dicho, para que se transmiten con la máxima prioridad.En cuarto lugar y también en materia legislativa, en el Congreso hace mucho tiempo hay dos proyectos que son muy relevantes para el combate contra el crimen organizado, el de Inteligencia Económica y el de Sistema de Inteligencia del Estado. El de Inteligencia Económica lleva 18 meses en la Comisión de Seguridad del Senado y el de Sistema de Inteligencia del Estado está en la Cámara de Diputados desde el 2018. En conjunto con las mesas de ambas Cámaras nos habíamos comprometido, en el marco del Fast Track de Seguridad 2.0, a tenerlos aprobados antes de octubre. Sin embargo, al ritmo que vamos en el trámite de las Comisiones, no alcanzaríamos a cumplir con ese plazo.Por eso, he decidido ponerles discusión inmediata, lo que significa 6 días por cada Cámara para ser despachados en su totalidad. Espero, nuevamente, contar con el apoyo del Congreso para lograr despachar estos proyectos que son tan importantes en la lucha contra el crimen organizado.Para terminar, y a consecuencia de todo lo expresado anteriormente, he decidido suspender mi participación en la inauguración de los Juegos Olímpicos de París para poder supervisar directamente la instalación de estos espacios, la presentación de estos proyectos de ley y recibir sus resultados. El ministro de Deporte, Jaime Pizarro, junto a la subsecretaria, Antonia Illanes, además con los protagonistas, nuestros deportistas olímpicos, no me cabe ninguna duda que nos van a representar y sepan que son el orgullo de nuestra patria.Respecto del viaje programado con anterioridad por 2 días a Emiratos Árabes, por el momento, esa gira se mantiene, dados los objetivos estratégicos en materia económica que esto tiene, al que iré con diferentes ministros para poder seguir fomentando la inversión en nuestro país.Como Presidente de la República tengo el deber de seguir gobernando en todas las dimensiones que requiere un país como Chile. Por lo tanto, estaremos abocados, en conjunto con nuestros ministros y ministras, a esta prioridad que es la seguridad, pero sin dejar de lado otros temas que son importantes para la vida cotidiana en nuestro país.Compatriotas, la batalla contra el crimen organizado y la delincuencia es una tarea que nos corresponde a todos, pero, principalmente, a quienes dirigimos los destinos de nuestra patria por mandato soberano de ustedes. Aquí no necesitamos cálculo pequeño, necesitamos unidad, el enemigo es uno solo, está del otro lado de la línea y a este lado de la línea tenemos que estar todos, independiente de nuestras diferencias políticas. Convoco a la máxima unidad para enfrentar el delito y el crimen organizado porque, esta tarea, si la afrontamos de esta manera vamos a salir exitosos como país. Cuento con ustedes para ello.Muchísimas gracias.