Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INICIO DEL AÑO ESCOLAR 2015 Y ENTREGA DE NUEVAS
DEPENDENCIAS DEL LICEO BICENTENARIO DE NIÑAS DE MAIPÚ
Santiago, 4 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Queridas niñas del Liceo Bicentenario de Maipú:
Antes de iniciar mis palabras en la inauguración del año escolar 2015,
permítanme referirme brevemente a la erupción del Volcán Villarrica,
ocurrida ayer.
Yo me dirigí a la zona para constatar en terreno, con la gente y con las
autoridades, por un lado los efectos de la erupción volcánica y pude ver
que es una situación muy dura para las familias de la zona, por el temor
que genera, como por el daño efectivo, afortunadamente acotado, a
algunos caminos y sobre todo a la agricultura de la zona. Y una agricultura
que ya estaba siendo afectada por una sequía.
Por eso que decretamos rápidamente emergencia agrícola. Y yo quiero
reiterar aquí que, como Gobierno vamos a destinar todos los recursos que
sean necesarios para apoyarlos y enfrentar todas las consecuencias de lo
sucedido y también prever situaciones posteriores. Hemos instruido
también al director de Onemi que haga el más detallado monitoreo y
despliegue de ayuda que se necesite en la zona.
Y aquí estamos de vuelta en Santiago, muy pendientes, en este momento
está en una reunión del COE el ministro, para ver los pasos a seguir.
1

Dirección de Prensa
¿Pero por qué menciono esto? Porque yo quiero destacar el trabajo
coordinado que vimos de la ciudadanía, de las autoridades locales, de las
autoridades regionales y de los servicios de emergencia, que respondieron
tempranamente y con gran velocidad a una situación de emergencia que
se estaba viviendo en la zona de Villarrica.
Y quiero destacar eso, porque nos muestra que en Chile se ha ido
construyendo una verdadera cultura de manejo de emergencias, y eso nos
da mayores seguridades como país. Pero también, porque muestra lo que
podemos lograr cuando trabajamos todos juntos por algo que nos importa
a todos y que queremos que sea mejor.
Y es el mismo espíritu que tenemos acá -y lo hemos escuchado en las
palabras del ministro, y por cierto, sobre todo, del alcalde, en sus
discursos-, en esta ceremonia de inicio del año escolar. Por tener una
educación de calidad, todo nuestro esfuerzo. Tenemos que unirnos para
asegurar que logremos ese objetivo que es tan importante para estas
niñas, pero también para las familias, para los padres y madres que están
aquí y que saben que una de las cosas más importantes que uno como
familia le puede dar a un hijo, es una educación de calidad, una educación
que de verdad abra puertas, abra oportunidades, se garantice como
derecho, pero por sobre todo, genere las condiciones para un futuro que
nosotros los padres siempre queremos que sea mejor y bueno para
nuestros hijos.
Quiero partir deseándoles un feliz año escolar. Sé que no siempre es fácil,
que no siempre es entretenido, yo escuchaba a las chicas arriba
copuchando entre ellas, seguramente muchas de ellas de séptimo, el
primer año que llegan a este liceo, otras no se vieron en vacaciones, así
que se están poniendo al día.
Pero quiero decirles, queridas niñas, que les espera un año muy
importante, un año que las va a hacer más grandes, más capaces, con
más herramientas para su vida futura. Y eso sí tiene mucho que ver con la
felicidad. Sé que a todos nos cuesta un poco levantarnos más tempranito
después de las vacaciones, ¿costó o no? Además, son honestas estas
2

Dirección de Prensa
chiquillas, porque en otras partes dicen “no, estaba ansiosa por venir”. No,
costó, sabemos. Porque dan ganas de quedarse en la camita un rato más,
en vez de empezar las clases, no sé, a las ocho, ocho y media de la
mañana. Y la verdad que cuando el despertador suena como a las seis o
como a las siete, quizás la primera reacción no es “qué rico”, de felicidad.
Lo mismo nos pasa cuando a veces no estudiamos lo suficiente, no
entendimos y no lo dijimos a tiempo y nos sacamos una mala nota, o
cuando enfrentamos una dificultad, por supuesto que nadie se pone
contento. Cuando a alguien se le cae una cámara, por ejemplo… Eso es
algo que… espero que no se haya destruido.
Pero lo que sí nos hace felices a todos, es tener sueños y avanzar para
alcanzarlos. Porque tener sueños que nunca se cumplen, tampoco es muy
alegre. Pero tener sueños que uno ve, “nos vamos acercando, día a día
nos vamos acercando”.
Sí nos da felicidad adquirir capacidades para poder decidir qué es lo que
queremos hacer en el futuro. Sí nos pone contentos poder ir adquiriendo
conocimientos, hacer amigos y amigas, recibir el apoyo de los profesores y
de todas las personas que trabajan en el Liceo, pero también recibir el
apoyo de nuestras familias. Ayudarnos en la construcción de esa vida que
soñamos, y esa es la verdadera felicidad que el colegio nos da. Y aunque
no siempre quieran levantarse temprano, ésta es la mejor razón para
ponerle toda la energía, todo el ñeque de su parte, al año escolar que
comienza.
Y quiero agradecer al alcalde Christian Vittori y a la directora, Laura
Castañeda, por abrirnos las puertas de este Liceo Bicentenario de Niñas.
No sé si todos saben, pero la semana pasada hubo un encuentro
importante de mujeres líderes aquí en Chile, líderes de todo el mundo, y
una de las conclusiones que se sacó fue que necesitamos que más
mujeres lleguen a ocupar puestos donde se toman decisiones en la
sociedad.
3

Dirección de Prensa
Y lo que yo veo en este Liceo es también parte de ese compromiso para
que la educación sea la puerta de entrada al futuro que ustedes mismos
decidan.
Noté que pocos hombres aplaudieron esa frase que yo acabo de decir. No
se trata de excluirlos, amigos, se trata de que en una sociedad que está
hecha de hombres y mujeres, todos tengan las oportunidades que todos
nos merecemos.
Acá se ha hecho una importante inversión, el alcalde lo mencionaba, los
nuevos pabellones, el gimnasio, la biblioteca, la sala de enlace, el
laboratorio, y creo que eso va todo en una misma y única dirección:
educación de calidad.
Porque yo siempre digo, gratis y malo, no le sirve a nadie; queremos que
sea gratis y buena. Y eso, por tanto, calidad es central en el foco de todo
lo que estamos haciendo.
Hemos visto mejoras en infraestructura y equipamiento, que sin duda van a
contribuir a la experiencia de aprender, van a aprender de manera más
entretenida y mejor. Y también hemos visto el esfuerzo del equipo y de las
familias, que se han comprometido con este proyecto. Yo sé que no debe
haber sido fácil el año pasado, cuando había clases y además estaba la
construcción, pero aquí hubo un acuerdo entre todas las partes de la
comunidad educativa y hoy día pueden ver los excelentes frutos de ese
compromiso. Yo sé que dedicaron horas y dedicación a que ustedes
puedan tener una muy buena experiencia.
Y esta experiencia, con buenas condiciones, con calidad, con integración,
con gratuidad, es una experiencia que no queremos que sólo esté acá en
Maipú, sino en todo Chile.
Y así como hoy ustedes, y buena parte de los colegios del país, están ya
iniciando sus actividades escolares, y tienen un año especial por delante,
también nosotros como Gobierno sabemos que éste va a ser un año lleno
de tareas y de pruebas importantes en este camino que ya empezamos
4

Dirección de Prensa
para mejorar la educación en Chile. Y el ministro nos ha relatado varios de
los pasos que están por venir.
Sabemos las expectativas y los enormes esfuerzos que han puesto los
padres y madres en la enseñanza de sus hijos e hijas. Sabemos cuánto
hay en juego.
Sabemos que la educación es la herramienta más potente, ya lo decía, con
la que cuentan las familias para hacer realidad los sueños de las nuevas
generaciones.
Sabemos que es el mejor camino para elegir el modo en que queremos
contribuir a nuestra sociedad. Es el conjunto de herramientas que nos van
a permitir hacernos cargo de aquello que queremos llegar a ser: artista,
abogada, médico, profesora, enfermera, cualquier ámbito de posibilidades
que estén soñando.
Sus sueños la verdad que son cosa seria para nosotros. Cada uno de los
sueños y el potencial que cada una de ustedes tiene, yo siempre lo digo, el
recurso más importante que un país tiene, está bien que tengamos el
cobre, ojalá que estuviera a un precio más alto, pero lo más importante que
tenemos es nuestra gente, nuestras personas. Como dicen, el capital
humano que tiene un país. Y por eso que es muy importante que ustedes
puedan cumplir esos sueños y hacerlo de buena manera.
Porque nuestra responsabilidad como país y como sociedad es permitirle a
ustedes trabajar para alcanzar esos sueños. Y aunque el trabajo sea duro
para ambos, para ustedes como estudiantes, como comunidad educativa,
para nosotros como Gobierno, no podemos renunciar sólo porque involucra
mucho esfuerzo.
Y yo quiero invitarlas a comenzar el año renovando el compromiso mutuo
de trabajar todo lo que sea necesario para lograr cumplir nuestros sueños.
Es precisamente porque hay tanto en juego, que las familias han hecho en
las recientes décadas un enorme esfuerzo por dar mejor educación a sus
5

Dirección de Prensa
hijos e hijas. Porque han invertido no sólo recursos económicos, a veces
muy escasos, sino también han invertido tiempo, compromiso y amor.
Y ese cariño y ese esfuerzo, es el mismo que han puesto los profesores,
los asistentes de la educación, los directivos y también el Estado.
Pero pese a todos los esfuerzos que hemos hecho en común, aún quedan
obstáculos que remover para que esos esfuerzos comunes vean los frutos
que esperamos.
Y aún queda trabajo por hacer para que todos tengan las mismas
oportunidades de soñar y de realizar los proyectos de vida en igualdad de
condiciones.
Y esa es la razón de los cambios en educación que la sociedad ha exigido.
Necesitamos que la enseñanza del siglo XXI esté a la altura de las nuevas
exigencias del mundo del trabajo, que esté a la altura de las expectativas
de las personas y de las nuevas formas de vivir en sociedad, con justicia y
con equidad.
Pero también necesitamos comenzar a ver los frutos de ese cambio cuanto
antes.
Entonces, ¿cuál es nuestro sueño? ¿Para qué nos esforzamos cada día
como Gobierno?
Mejorar la calidad y la integración en todos los niveles de la educación. En
otras palabras: que la educación de calidad no sea un bien del que pueden
beneficiarse sólo quienes puedan pagar, sino todo niño, niña y joven en
nuestra patria.
Necesitamos que esa calidad sea entendida integralmente, es decir, no
sólo como conocimiento formal, sino con mejores modos de aprendizaje,
de interacción, de integración, sea una constante. Es decir, que esté
presente desde que por primera vez un niño o niña va a un jardín, hasta
6

Dirección de Prensa
que egresa de una carrera profesional o técnica. Aquí en Maipú, o en
Chiloé, o en Camarones, o en Magallanes. Y eso es lo que podemos
lograr, y a eso nos estamos comprometiendo.
Justamente por eso es que, si bien va a haber un régimen mixto de
educación, es decir, va a haber privados, va a haber subvencionados, va a
haber colegios públicos, debemos preocuparnos especialmente de mejorar
la educación pública.
El Estado debe recuperar su rol docente y la educación pública es su
espacio preferente, porque está al servicio de todas y todos los que vivimos
en nuestra patria, sin distinción, y porque integra y ofrece un lugar a cada
niño y niña.
Y es ahí donde estamos poniendo el acento: en fortalecer la
infraestructura, en los recursos pedagógicos, en las tecnologías de la
información, pero también en la convivencia al interior de los colegios, las
capacidades para mejorar la experiencia educativa de millones de niños y
niñas.
Ahora, sabemos que mejorar todo no es fácil, no se hace de un día para
otro y que es un proceso complejo. Pero no porque sea complejo, vamos a
renunciar a los cambios que nuestra educación precisa, tanto para cumplir
las expectativas de las familias, porque con mayores niveles
educacionales, también es un factor muy importante para que Chile siga
creciendo y podamos realmente incorporarnos a un verdadero desarrollo.
Yo sé que a veces los cambios producen temor. Cuando voy a terreno, hay
padres que me han manifestado sus temores, que pueden perder lo
avanzado, que quizás vamos muy rápido.
Yo quiero decirles con certeza y con convicción que hemos sido muy
responsables en proponer que las transformaciones se hagan de manera
gradual y con los espacios suficientes para la adaptación de las familias,
los organismos públicos y los actores privados.
7

Dirección de Prensa
Y hemos dado pasos importantes.
Ya hemos aprobado el primer gran proyecto de esta transformación, que es
el proyecto que se llamaba “de inclusión”, que asegurara el derecho a la
educación, o sea, la educación como un derecho, y a la integración de
todos nuestros hijos e hijas, más allá de las posibilidades económicas de
cualquier familia.
Entonces, de esta manera empezamos a dejar atrás, poco a poco, las
inequidades y las discriminaciones que aún persisten en nuestro sistema
educativo.
Y para este año nos hemos puesto otras tareas ambiciosas que el ministro
mencionó. Una de ellas es el proyecto de ley que propone la Política
Nacional Docente, y ya el ministro mencionó varios de los elementos que
están contenidos en ella, de manera que maestros y maestras de Chile
tengan más herramientas profesionales y mejores condiciones laborales
para ser el verdadero motor de este cambio.
Eso supone una formación inicial exigente, escuelas de excelencia para
aprender pedagogía, mejores condiciones para el desempeño profesional,
mejores salarios, naturalmente, y horas no lectivas, como decía el ministro.
También enviaremos al Congreso un proyecto que propone el traspaso de
la educación pública desde la actual administración municipal, a una
dependiente del Ministerio de Educación, a través de Servicios Locales de
Educación, los que van a tener una fuerte participación de las comunidades
locales.
¿Y por qué? Es cierto, aquí Maipú tiene muy buen rendimiento, tenemos
escuelas de excelencia, pero hay municipalidades y comunas del país
donde no tienen la misma situación, donde los recursos son más escasos.
Y, por lo tanto, la verdad que no podemos depender que la educación de
un niño, en cualquier rincón de Chile, dependa de las riquezas o no
riquezas que pueda tener su municipio, sino que es el Estado de Chile el
8

Dirección de Prensa
que les tiene que garantizar, a todos y a todas, educación de calidad. Por
eso que queremos devolver al Estado de Chile la educación pública.
Este año 2015 también es el año en que nos preparamos, lo decía el
ministro, para iniciar el sistema de gratuidad en la educación universitaria,
asegurando acceso, inclusión y también calidad. Porque nadie quiere que
su hijo se quede fuera de la educación superior, y eso es lo que quieren los
chiquillos y chiquillas, si tiene talento. Pero la pura gratuidad no sirve si la
educación es mala. Por eso que yo digo “gratis y mala no sirve para nada”.
Tiene que ser gratis y buena, porque eso es lo que de verdad abre las
expectativas, las oportunidades para el futuro.
Pero no todo son reformas legislativas. Porque todos estos son proyectos
que tienen que ir al Parlamento. Estos son proyectos fundamentales, pero
junto con tramitarlos, tenemos que avanzar paralelamente en mejorar
desde ya las condiciones en las cuales aprenden los alumnos y las
alumnas.
Debemos mejorar sin demora -se ha avanzado, pero nos queda por hacer-,
las condiciones físicas de los establecimientos, los procesos de
aprendizaje, la calidad de la convivencia y las opciones educativas que
ofrecemos a los y las estudiantes. Y los estudiantes y sus familias
requieren su apoyo, ahora.
¿Qué vamos a hacer, concretamente? Permítanme mencionar algunas
pocas iniciativas.
Primero, nos vamos a preocupar de la convivencia y del entorno físico en
nuestros colegios públicos, y queremos que toda la comunidad escolar y
los padres y apoderados sean parte de este proceso.
Queremos que haya encargado por patio, responsable de asegurar que
esa convivencia diversa, pacífica y respetuosa a la que aspiramos, sea
también parte de la experiencia y el aprendizaje de nuestros niños y niñas.
9

Dirección de Prensa
Queremos que las comunidades educativas se impliquen en la discusión
sobre los reglamentos internos y el tipo de convivencia que queremos para
nuestras escuelas.
Y, por supuesto, queremos garantizar a las escuelas y liceos públicos una
mejor infraestructura.
Significa espacios de calidad y seguros, desde salas de clase, bibliotecas
y gimnasios, pasando también por baños, patios y pasillos.
Porque acá se trata de que cada niño y niña tenga el mejor ambiente para
aprender, y eso también implica, si con la Política Nacional Docente
nosotros queremos redignificar la carrera docente, porque nos parece
central, también queremos dignificar el espacio mismo de los
establecimientos. Y éste está estupendo, pero hay otras escuelas y liceos
que tienen que mejorar.
Y en eso consiste también la experiencia educativa. Uno llega más
contenta cuando está en un colegio bonito, en buenas condiciones, bien
mantenido, con instalaciones adecuadas para todas las actividades. Y
cuando digo “uno”, no me refiero sólo a las niñas, también a todos los que
laboran en ese espacio.
Segundo, vamos a ir mejorando sustantivamente las condiciones en que
nuestros estudiantes aprenden.
Vamos a asegurar la atención suficiente a la marcha de cada alumno o
alumna, especialmente cuando son más pequeños, porque ahí podemos
detectar tempranamente si tienen necesidades especiales, si requieren un
reforzamiento oportuno para aquellas personas que a veces necesitan más
apoyo.
Y dentro de ese eje de acción, también va a haber un acento especial en
tecnología de información y en asegurar que nuestros niños, niñas y
maestros manejen las herramientas digitales y tecnológicas que el siglo
XXI exige.
10

Dirección de Prensa
Y tercero, necesitamos ampliar las oportunidades que ofrecemos a
nuestros estudiantes, para que desarrollen sus talentos y sus vocaciones
específicas. Que Maipú tiene talento, tiene talento. Que hermosa
interpretación de esa canción de Víctor Jara, que nos hicieran estos seis
chiquillos, talentos de Maipú. Pero sabemos que hay talento en todos los
jóvenes, en nuestros estudiantes.
Por eso queremos, por un lado, generar más cupos en programas que
facilitan el acceso de los estudiantes a la universidad, porque a veces los
chiquillos y chiquillas no vienen todos con la misma formación, y no les va
muy bien en la PSU, o ingresan y después desertan muchas veces por la
formación mala. Y por eso que el programa que el ministro mencionaba,
este Programa PACE, que lo que hace es acompañar a los chiquillos en
tercero y cuarto medio y luego en los primeros dos años de ingresado a la
educación superior, nivelarlos y apoyarlos para que puedan ingresar,
ingresar de buena manera a la educación superior.
Ese programa, que partimos de manera de un plan piloto el año pasado,
este año va a llegar a más de 350 liceos, y esperamos estar en el cien por
ciento de los liceos públicos el año 2018.
Y también queremos generar un programa de becas en la educación
técnica, para quienes quieran continuar estudios técnico-profesionales.
Me refiero también a darle un mayor abanico a posibilidades concretas de
desarrollo para cada niño o niña dentro de los colegios.
Que si un estudiante, por ejemplo, tiene habilidades físicas, encuentre las
instalaciones deportivas donde desarrollarlas. Estábamos viendo allá a las
chiquillas de la selección de voleibol y de hándbol, que estaban practicando
en el gimnasio. Me contaron que ayer ya habían venido a probar ese nuevo
gimnasio del colegio.
Que si tienen inquietudes musicales, puedan contar con las herramientas,
incluidos los instrumentos, para hacer crecer ese talento.
11

Dirección de Prensa
Que si les interesa la literatura, el arte, la ciencia, podamos tener las
bibliotecas, los espacios y las guías pedagógicas para ir creciendo en ese
camino.
Me contaba la directora que acá son harto científicas las chiquillas, que les
gusta mucho la ciencia. Así que creo que el laboratorio de ciencias nuevo
está súper bienvenido entonces. Porque además necesitamos más
científicos, científicos y científicas.
Nuestra educación tiene que acoger y potenciar los dones e intereses de
cada uno. Y para eso vamos a realizar un sustantivo aumento en el número
de talleres deportivos, artísticos, científico--humanísticos y de idiomas.
Acá me encantó el programa que vimos, que hay un taller de enlace
computacional, pero además de inglés, y eso también se hace cargo de
otra necesidad que tenemos como país, porque muchas veces tenemos
oportunidades interesantísimas en el trabajo, pero no conocen el inglés los
chiquillos, y son empresas multinacionales, internacionales que requieren.
Entonces, qué bueno que en este liceo vemos algo muy importante y
creativo, y esperamos que en todo Chile podamos ir mejorando así.
Bueno, estoy terminando. Ya sé que tres discursos en una ceremonia de
año escolar puede ser una pesadilla. Estoy terminando.
Tal vez ustedes saben que yo estudié en un liceo público. Toda la vida
estudié en puras escuelas y liceos públicos. Y terminé, en esa época se
llamaban “las Humanidades”, para los que tenemos mi edad, hoy día se
llama “la media”, hice desde sexto “preparatoria” se llamaba en esa época,
ahora “básico”, saqué el carnet de identidad aquí, delante de ustedes, yo
estudié en el Liceo 1 de Niñas, Javiera Carrera, y esa educación pública
me dio tantas oportunidades de conocer gente tan valiosa, de tener una
formación que me permitió llegar a estudiar medicina, luego ser ministra y
luego Presidenta de Chile.
12

Dirección de Prensa
Y entramos a una actividad de inducción de chicas de un séptimo y yo les
preguntaba “cómo sabemos si alguna vez de aquí puede salir una futura
Presidenta de Chile”. ¿No? Quién sabe. Puede ser. Puede que ninguna
quiera, pero puede que sí, y este liceo les va a dar las herramientas para
se sigan desarrollando.
¿Habrá candidatas por acá chiquillas? ¿No? ¿Sí? Bueno, la historia lo dirá.
Por eso estamos acá, tan preocupados de la calidad de la educación de la
que mucho se habla.
Y quiero terminar diciéndoles que vamos a seguir trabajando muy duro
para mejorar la calidad de la educación pública con buenos proyectos en el
Parlamento, con fuerte inversión en aulas y también en toda la comunidad
educativa. Y es justamente eso lo que estamos empezando este año,
gracias a los recursos que nos está entregando la Reforma Tributaria.
Va a ser un año en que vamos a empezar a notar cómo va mejorando
nuestro entorno educativo, cómo contamos con más herramientas para
estimular las capacidades de cada una y cada uno de los estudiantes.
Un año en el que nuestros sueños se empiezan a materializar en cada sala
de clases, en cada patio. Un año en que vamos a estar más cerca de
alcanzar el objetivo que nos hemos propuesto como país: ofrecer a cada
chico y chica que se levante cada mañana para estudiar, la mejor
educación que podamos brindarle, pero pavimentando, al mismo tiempo,
sus sueños y nuestro futuro como nación.
Y por eso, cuando suene el despertador cada día, créanme que el mío
suena súper temprano también, yo les digo a ustedes que se levanten con
ánimo, con energía, porque lo que están haciendo finalmente hoy día es ir
a luchar y a trabajar por sus sueños.
Sus padres, sus madres, sus profesores, todos los que trabajan acá en
este colegio, como en todos los colegios de Chile y nosotros, en el
Gobierno, vamos a estar apoyándoles.
13

Dirección de Prensa
Muchos éxitos, muy buen año escolar 2015.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
14