Discurso del Presidente de la República en Inauguración del Tribunal Oral de La Serena 
LA SERENA, 11 de abril de 2003 
 
Quiero agradecer la invitación a inaugurar este edificio, con una arquitectura renovada 
que expresa en sus líneas las virtudes del nuevo sistema procesal penal: transparencia, 
independencia, arraigo a la comunidad. Ese arraigo a la comunidad que también expresó 
nuestra alcaldesa, cuando junto con darnos las palabras de bienvenida, indicó las nuevas 
tareas que tenemos por delante. Así es Chile y así debe seguir siendo. Termina una tarea 
y nos planteamos cuál es la próxima tarea que tenemos que acometer. Ese es el sentido 
de progreso de un país, ese es el sentido de avance de lo que estamos haciendo.  
 
A pocos años de nuestro Bicentenario aspiramos también en este ámbito al 
mejoramiento global de la justicia en Chile. Y la reforma procesal penal representa el 
primer gran paso de este sueño para que los chilenos cuenten con una justicia imparcial 
y eficiente, una justicia que prestigie a la democracia, que la hace más fuerte y que pone 
al ser humano en el centro de sus desvelos. 
 
Esta justicia está avanzando. Dentro de pocos meses, el 60% de la población de Chile 
estará incorporada al sistema, 9 millones de chilenos y chilenas. Transcurridos más de 
dos años desde que iniciamos el sistema aquí en esta IV Región, la reforma procesal 
penal exhibe logros que más allá de pequeñas dificultades han contribuido a hacer de la 
justicia un bien accesible y cercano. 
 
La justicia penal ha avanzado mucho con el nuevo sistema en materia de transparencia. 
No porque antes no existiera, era un procedimiento distinto, adecuado cuando se pensó 
en el siglo XIX. Actualmente más del 99% de las audiencias o juicios han sido públicos. 
La sala de audiencia se ha convertido en una verdadera vitrina, en una escuela de los 
valores cívicos de Chile. Hoy los involucrados en el conflicto penal, o cualquier 
miembro de la comunidad, percibe la forma en que se imparte la justicia, lo que está 
permitiendo que la ciudadanía comprenda, y como lo demuestran las encuestas en cada 
lugar donde se aplica, que la ciudadanía está valorando y aplaudiendo el nuevo sistema. 
 
Se ha establecido entonces una relación directa entre aquel que reclama justicia y los 
encargados de impartirla. Se ha consolidado la oralidad, aquello que parecía tan 
complejo y difícil. Los actores jurídicos se están acostumbrando a litigar en vivo y en 
directo con la rapidez y destreza que ella requiere.  
 
Los que fuimos educados en las escuelas de Derecho del antiguo sistema, quiero 
reconocer que me era tremendamente difícil y complejo pensar que se podía 
implementar la oralidad en los tiempos y en la forma que se ha hecho. Gracias a este 
nuevo diseño, el sistema ha logrado que el 87% de los casos ingresados al Ministerio 
Público estén terminados. La rapidez y celeridad en la resolución del conflicto judicial 
es el otro gran logro. El promedio de tramitación de causas oscila entre 18 y 132 días, 
menos de 6 meses, y esto contrasta obviamente con el antiguo sistema. 
 
Ayer se dio a conocer en Santiago la realidad en materia de consumo de drogas. La 
región donde se produce el más bajo consumo de drogas es ésta. ¿Cuáles son las 
causas? No lo sabemos. ¿Será la rapidez, en donde la relación entre aquel que comete el 
delito y su sanción se expresa a través del nuevo sistema? ¿Tendrá que ver esta reforma 
procesal con la rapidez de la sanción, lo que está ocurriendo en este ámbito?
Seguramente. Pero la rapidez creo que es notable. 
 
Quiero compartir con ustedes un caso ocurrido hace pocos días en la ciudad de Iquique. 
En esa ciudad un juez de garantía, un fiscal, un defensor particular y su representada se 
trasladaron hasta la casa de una víctima para realizar a domicilio una audiencia para 
formalizar la investigación. En tan sólo 15 minutos las partes lograron un acuerdo 
reparatorio que puso fin, en 9 días, a una contienda judicial entre un ciclista víctima de 
un atropello y un conductor del vehículo que lo había producido. Esa es la nueva 
justicia y ese es el nuevo espíritu. 
 
Por cierto que se han optimizado los tiempos, los esfuerzos y los recursos, 
focalizándolos, como corresponde, en los delitos de mayor gravedad. En las regiones 
donde la reforma ya está implementada, un delito sexual tiene un promedio de 
tramitación cercano a 90 días; un robo, 85 días; un hurto, 64 días; y un homicidio, 63 
días. Estos son los tiempos promedio respecto de cada uno de los delitos en aquellos 
lugares donde está en aplicación la reforma.  
 
Creo que el nuevo modelo de justicia criminal ha recuperado para las víctimas un papel 
central de participación y decisión. La víctima percibe que ahora la justicia está más 
cerca. Eso es lo que estamos aplaudiendo entre todos acá esta mañana. 
 
La defensa letrada, en un 100% de los casos a través del defensor público, es otro de los 
logros que tenemos, y que hace efectiva entonces la igualdad ante la ley. Creo que aquí 
se agrega una mejor atención al público, que llega a tribunales gracias a esta nueva 
forma de gestión. 
 
Estos son momentos históricos para Chile desde el punto de vista del avance judicial, y 
a este esfuerzo que estamos haciendo como país, pensamos que tenemos que hacer otros 
nuevos esfuerzos en este mismo ámbito. En ese sentido, tenemos todavía que trabajar 
para hacer efectivos los tribunales de familia, los tribunales laborales de manera más 
eficaz, para que los trabajadores sientan que también la justicia laboral está a su alcance 
y, por cierto, también los tribunales en el ámbito tributario. Todos estos procesos, todas 
estas reformas tienen como único objeto el llegar más cerca del ciudadano común.  
 
Todo esto que estamos haciendo, y que nos llena de orgullo como chilenos, lo estamos 
haciendo en conjunto y con la colaboración de todos. En primer lugar, del Poder 
Judicial. Y yo quisiera, con motivo de la entrega de esta infraestructura que será motivo 
de orgullo en La Serena, hacer un agradecimiento particular al Poder Judicial, 
representado aquí por el presidente y los ministros de la Corte Suprema que lo 
acompañan. Sé que es difícil hacer cambios de esta envergadura y hay que tener una 
visión muy clara del futuro para aquello que ha sido, excúsenme si lo digo, una 
tradición de toda una vida, cuando se está en la culminación de la vida dedicada al 
servicio de la justicia, como es un ministro de la Corte Suprema, se entiende la 
necesidad de introducir un cambio de estas magnitudes y de estas profundidades. Eso no 
es fácil. Requiere una forma de entender el desafío. Y por eso creo que todos tenemos 
que estar muy agradecidos de la forma en que el Poder Judicial entendió, comprendió y 
se puso a la cabeza de este tremendo desafío. Y, por cierto, todos los demás actores de 
este nuevo sistema de justicia, los parlamentarios, en donde todos los colores políticos 
entendieron la importancia de la reforma y la profundidad de la misma; los académicos, 
las corporaciones de estudio y la sociedad civil.
Los edificios de la reforma seguirán estando acá en 50 años más, o a lo mejor en 100, 
van a estar funcionando. Los incidentes menores van a estar olvidados, pero va a ser un 
testimonio de un país que se atrevió, entre uno y otro siglo, entre el XX y el XXI, a dar 
un paso trascendental para mejorar el sistema judicial chileno. 
 
Lo que hemos hecho ha tenido un costo monumental, y lo va a seguir teniendo, y esto 
nos obliga también a dirigir la mirada hacia otros ámbitos. La reforma judicial, o lo que 
hemos hecho en el ámbito educativo, es la razón por lo cual hemos planteado la 
necesidad, con la misma fuerza e intensidad, de una reforma en el ámbito de la salud. Y 
estoy convencido que esta reforma va a salir adelante por el concurso de todos los 
sectores, igual que la reforma judicial, porque hay una percepción de que el sistema de 
salud que tenemos es distinto según el que puede pagar y el que no puede pagar, el que 
puede atenderse en consultorios u hospitales o el que puede atenderse en clínicas 
privadas. Hay accesos distintos a los tratamientos de las enfermedades, a los médicos 
especialistas, dependiendo de los ingresos de cada uno.  
 
Había una sensación antes también que la justicia estaba más cerca de unos que de 
otros. El sistema era complejo, difícil, al igual que las condiciones de trabajo, tal como 
recordaba el presidente de la Corte Suprema. La salud ahora no siempre es oportuna. 
Mucha gente debe estar meses en listas de espera o simplemente no es atendido si su 
familia no logra reunir los recursos para una atención adecuada.  
 
Lo que ayer había, una sensación de lejanía en el ámbito judicial, hoy ha cambiado, y 
los amigos de La Serena, de la IV Región, son un buen testigo de ello. 
 
¿Cómo hacemos para que en unos años más esa sensación de lejanía o de dificultad de 
acceder a la salud sea también algo del pasado? Esa es nuestra decisión.  
 
Por eso me parece tan importante comprender, esta reforma judicial hasta hoy ha tenido 
un costo de 235 mil millones de pesos. La reforma en el ámbito de la salud, según los 
cálculos que tenemos hablan de 150 mil millones de pesos. Se requiere, entonces, 
recursos, y tenemos que aprender a encontrar las modalidades de cómo lo financiamos, 
así como hemos aprendido a financiar la reforma del sistema procesal penal. 
 
En la reforma judicial hubo un planteamiento de gradualidad en su aplicación que fue 
muy importante. Se partió en aquí en la IV y en la IX Región a finales del año 2000, y 
se siguió paulatinamente incorporando distintas regiones. 
 
En el caso de la reforma a la salud, se está planteando la necesidad de garantizar, de 
entrada, 56 patologías que dan origen a más de 2.000 tipos de intervenciones de distinta 
naturaleza, con plazos determinados y con costos determinados. Así como aquí 
introducimos gradualidad, es perfectamente posible introducir también gradualidad en el 
ámbito de la salud y decir "las 56 patologías operarán en un período de 2 años o de 3 
años". Lo importante es atreverse a dar el primer paso, tal como se hizo aquí, cuando 
hace dos años atrás, en diciembre, dijimos "esto parte en la IV y en la IX Región", y 
cada una de las regiones que tienen que ir siendo incorporadas año a año, lo hemos ido 
cumpliendo. Y aún tenemos un gran desafío para diciembre de este año, cuando 
incorporemos la V, la VI, la VIII y la X Región, y luego el salto final, que es la Región 
Metropolitana, por la magnitud que eso implica. Ha habido una gradualidad
responsable. Obviamente que mi gobierno está abierto a explorar condiciones para 
asegurar el éxito en el ámbito de la salud, que pueda haber una gradualidad respecto de 
la implementación de aquello.  
 
Como es natural, porque en la propia reforma en el ámbito del AUGE está planteado 
que esas 56 patologías, que corresponden a las patologías de hoy, deben ser revisadas de 
acuerdo al avance de la tecnología, a las características epidemiológicas del país, a las 
características sanitarias del país, por otras nuevas patologías que se van incorporando. 
Corresponderá, en consecuencia, a los elementos técnicos que están establecidos en la 
reforma definir cuáles son las patologías que van a tener un acceso universal y garantías 
explícitas en cada uno de estos ámbitos. 
 
Excúsenme que haya hecho este parangón entre una reforma exitosa y en marcha, como 
es la judicial, y otra que está todavía en el Parlamento en un debate. Pongo este ejemplo 
porque aquí hubo una confluencia de todos los sectores, y porque en su momento 
también fue muy difícil avanzar en esta reforma. Los debates que hubo, como es lógico 
en una democracia, bienvenidos sean, fueron muchos: ¿Teníamos capacidad 
económica? ¿Estábamos en condiciones de poder implementar algo tan distinto a lo que 
era la tradición en Chile?  
 
Es el mismo debate que tenemos en la salud, en donde participan todos los actores. Y no 
me cabe la menor duda que con el concurso de todos los actores vamos a sacar esta 
reforma de la salud con el mismo éxito y con la misma dedicación y convicción con que 
fuimos capaces ayer de sacar esta reforma del sistema judicial penal, y en donde en su 
momento el gobierno de la época, del Presidente Frei, la ministra de la época, la 
ministra Alvear, con los miembros del Poder Judicial, fueron realmente los abogados, 
en definitiva, de su propia causa para sacar adelante esa reforma. Y no me cabe la 
menor duda que en el ámbito de la salud vamos a proceder de la misma manera, porque 
es una reforma que no puede esperar. 
 
Amigas y amigos: 
 
Las obras que estamos levantando son un fiel reflejo del Chile que estamos 
construyendo y que vamos a legar a las generaciones que vienen. Es el Chile que 
estamos edificando en momentos que a veces se escuchan más las voces de demolición 
que de edificación. Pero no se preocupen, estos edificios quedarán; las palabras que 
quieren demoler se las llevará el viento.  
 
El país que avanza, que se integra al mundo, que erradica la miseria, que perfecciona su 
democracia, que reforma el Estado, que multiplica las obras de infraestructura, que 
reforma la salud, que amplía los años de educación obligatoria, ese es el país real, ese es 
el Chile que nos interesa, ese es el Chile que vemos reflejado hoy en este edificio, 
símbolo de un proceso radical de cambio que quedará como una de las grandes 
herencias que esta generación le deja al futuro. 
 
Aquí, en la Región de Coquimbo, cuando se puso en marcha el proceso de la reforma 
procesal penal en la IV Región, implicó destinar 13.600 millones de pesos al Poder 
Judicial, al Ministerio Público y a la Defensoría Penal Pública. Hoy día lo que ayer 
fueron maquetas o planos, hoy es una realidad. Están trabajando y funcionado los 
edificios en La Serena, en Vicuña, en Coquimbo, en Ovalle, en Illapel. Lo que hoy
vemos en este inmueble es un ejemplo de lo que estamos viendo en la región, lo que 
hoy estamos viendo en la región es un ejemplo de lo que estamos viendo en Chile, es el 
Chile permanente al que hoy día todos le rendimos un homenaje.  
 
Y a los que aquí van a trabajar, en ellos recae la máxima responsabilidad, que la 
materialidad de este inmueble y su transparencia refleja algo mucho más profundo e 
importante, que es el esfuerzo de los abnegados trabajadores del ámbito judicial que van 
a hacer posible los sueños de una reforma que ayer parecía compleja y difícil, y que hoy 
es una realidad gracias al esfuerzo de todos ustedes. Muchas gracias.
