Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR XV ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA
Y MEDIANA EMPRESA, ENAPE 2014
Santiago, 28 de Agosto de 2014
Es una gran satisfacción para mí compartir con ustedes en este nuevo
encuentro de Enape, Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana
Empresa.
Siempre hemos pensado, y por eso mi presencia en las cuatro Enapes del
Gobierno anterior, así como cuando fui candidata y en otras ocasiones, que
éste es un espacio de suma importancia para discutir y plantear las
principales preocupaciones y desafíos del sector que ustedes representan.
Quiero decirles a ustedes, que me conocen a lo largo de todos estos años
porque nos hemos encontrado en distintos lugares, lo que le he dicho a los
ministros: que frente a cualquier tema, se establezcan mesas de diálogo,
porque buscando lo común, lo que nos une, podemos encontrar mejores
soluciones.
Éste ha sido mi llamado permanente, incluso en este momento de
discusión de la reforma tributaria. Siempre le he pedido a los ministros
“escuchemos lo que se está diciendo, a lo mejor hay algún punto que de
verdad podemos considerar, porque puede ser que la solución que
pensamos para resolver un problema, no sea la mejor”. Esa siempre ha
sido nuestra actitud y va a seguir siéndolo permanentemente.
Por eso es importante que desde el Ministerio de Economía y desde la
subsecretaria, Katia Trusich, que está a cargo del área específica, se
puedan seguir conformando mesas de trabajo y diálogo, porque
1

Dirección de Prensa
probablemente ha llegado la hora de un Estatuto Pyme 2.0, que pueda
integrar muchas de las temáticas que aquí han sido planteadas y que
puedan resolver muchos temas de una manera participativa.
Creo que es importantísimo apoyar y trabajar con ustedes, y quiero
quedarme con la última frase del presidente de Conapyme “recuperar el
país es una tarea de todos”. Así lo entendemos nosotros también como
Gobierno.
Sabemos de este momento de la economía, en que las cifras muestran la
desaceleración que vivimos, y que esta tendencia se va a mantener en los
meses siguientes, que puede empezar a repuntar el 2015. Sabemos que
los indicios de esta desaceleración venían desde 2012. He estado el día
martes en Coquimbo, justamente analizando toda la situación de la
economía. Coquimbo es la región que tiene las más altas tasas de
desempleo, 7.8%, por eso trabajamos en una intensa jornada con el
gabinete económico, para mirar el Inacer, que es como el Imacec, pero de
la región, y ahí se veía claramente que 2012 iba bajando de manera
gradual, pero permanente.
Por otro lado la baja iba, a la par, sumado al tema de la sequía, que es algo
gravísimo en la región, y que afectaba a la agricultura, a la minería, al
turismo, a una serie de áreas, e iba creciendo el desempleo.
Estamos trabajando, pero no generalizadamente, sino analizando
exactamente cuáles son los temas, que no son iguales de una región a
otra, para mirar cuáles son todas las medidas que podemos tomar, cómo
podemos trabajar en conjunto con el sector privado para que podamos
tomar rumbo de nuevo y que nuestra economía pueda acelerarse. También
mirar todas las inversiones públicas que Chile puede hacer, que sean
altamente intensivas en mano de obra, y que cubran todas aquellas áreas
que se han visto afectadas.
El tema de la desaceleración estaba en conocimiento tanto de las
autoridades de antes como de las que asumimos, y se explica por múltiples
razones: las condiciones internacionales más adversas, el menor precio del
2

Dirección de Prensa
cobre, y en los últimos dos años un decrecimiento importante de las
inversiones.
Y no estoy aquí como Presidenta, en general, ni en la Enape, en particular,
para hacerle el quite a los problemas. Por el contrario, los estamos
enfrentando como corresponde, anunciando una serie de medidas que
contienen una fuerte inyección de recursos, con énfasis en dos cosas: en lo
que podemos hacer, inversión pública y en Pymes. Son las dos grandes
medidas que estamos mirando para partir.
Nos corresponde como Gobierno ponernos manos a la obra, subirnos las
mangas y remar todos para el mismo lado, en un esfuerzo país para
retomar justamente las tasas de crecimiento superiores en el breve plazo.
Necesitamos fortalecer la alianza público-privada para aumentar la
inversión y así darle un nuevo impulso a la economía.
Y obviamente hay que partir por casa ¿no es verdad?, porque no se trata
de hablarle a los demás, por eso, una de las cosas que hemos hecho es
decirle a los ministerios y a las regiones, que tienen que comprometerse
con ejecutar el presupuesto al cien por ciento, que no puede haber platas
devengadas. Nosotros hemos dicho que la plata tiene que invertirse en
aquellas cosas que son prioritarias.
¿Y qué vamos a hacer? En este mes, un corte para mirar quiénes están
ejecutando bien, tanto a nivel sectorial como a nivel regional, quiénes
tienen la capacidad de ejecutar, y si hay algunos que no lo están haciendo
bien, vamos a reasignar esos recursos para asegurar que los dineros
fiscales se usen como corresponda y contribuyan realmente a la inversión
pública que permita dinamizar una serie de sectores de la economía.
Otra cosa que probablemente muchos de ustedes viven son algunos
procedimientos hiperburocráticos y que vamos a revisar porque muchas
veces impiden que un negocio, un proyecto, pueda llevarse adelante.
Vamos a mirar cómo agilizamos, modernizamos.
3

Dirección de Prensa
Un ejemplo. Estando en una comuna rural, me decía el alcalde “ocho años
para poder sacar un APR, agua potable rural -esencial en algunas zonas
donde no tienen agua-, ocho años y como 40 procedimientos distintos”, y
estoy hablando del Estado de Chile, no estoy hablando de un gobierno u
otro-, cuando finalmente cree que ya estamos ahí, llega otra institución del
Estado y le dice “hay que asegurarse que las aguas que iban a pasar por
aquí, al APR, no sean aguas de Argentina”. Entonces, “pero si mi comuna
ya no deslinda con Argentina, porque creamos otra comuna”. “No importa,
pero hay que asegurarse y usted tiene que darme un certificado”.
Estoy diciendo que tengo plena conciencia de este tema, y así como a este
alcalde a ustedes, seguramente, en cada uno de sus trámites les toca una
cantidad de procedimientos que implican tiempo y plata. Entonces,
estamos también tratando de modernizamos, revisar cómo
desburocratizamos al interior, pero también en nuestro nexo con el sector
privado.
Junto a ello hemos presentado una potente agenda de inversión en obra
pública, son 28 mil millones de dólares, de las cuales 10 mil millones de
dólares son cartera de obras concesionadas, más la capitalización de
Codelco, por hasta 4 mil millones de dólares, que creemos nos va a
permitir revitalizar un sector clave del país.
Y sabemos que estas medidas tendrán efectos directos para dinamizar la
economía, porque alguien podría pensar ¿y por qué menciona Codelco?,
bueno, muchos de los proveedores de Codelco no son grandes empresas,
de hecho son en la mayoría de pequeño tamaño. Por lo tanto, también
sabemos que tienen efecto indirecto.
Hemos anunciado también la Agenda de Energía, que será crucial para
dos cosas: primero, para tener seguridad en el suministro, pero además, y
algo que importa, sobre todo a ustedes, reducir el costo de la energía para
las empresas. Y lo vamos a hacer bien, además, incrementado el aporte de
energías limpias, porque tenemos desafíos medioambientales, tenemos
cambio climático, tenemos que hacernos cargo de eso y poder asegurar
energía, pero con los menores costos medioambientales posibles.
4

Dirección de Prensa
Por eso estamos apostando mucho a energías limpias, no contaminantes,
diversificando nuestra matriz e incorporando más competencia en el
mercado.
Hemos puesto en acción una Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, con medidas especialmente pensadas para empresas de
menor tamaño. Pero no estamos hablando de una cosita por aquí, como un
árbol de pascua del cual cuelgan iniciativas. No, estamos hablando de un
conjunto de 47 medidas concretas que involucran una inversión total de
1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.
Dentro de las cuales, lo mencionaba el presidente de Conapyme, una de
las más importantes, y que va a beneficiar directamente a las empresas de
menor tamaño, es sin duda el proyecto de ley de capitalización de
BancoEstado, por 450 millones de dólares.
Esta medida no sólo va a permitir contribuir a la recuperación de la
inversión y el crecimiento de nuestro país, sino también irá en directo
apoyo de las empresas de menor tamaño, gracias a la ampliación de los
créditos disponibles. Se calcula que mil 500 millones de dólares irán
directamente al financiamiento de las pequeñas y medianas empresas
como las de ustedes.
Y algo muy importante, porque aquí veo que hay hartas mujeres, esto va a
permitir algo que le hemos pedido a BancoEstado, y es que implemente, a
partir del próximo año, la Banca Mujer Emprendedora, dedicada
exclusivamente a aquellas mujeres que requieren apoyo para montar sus
negocios.
A ello se sumarán planes de capacitación especiales para 40 mil
microempresarias. ¿Por qué? Porque hoy sólo 4 de cada 10
microempresarios es mujer, y necesitamos también que más mujeres,
muchas jefas de hogar, se animen a iniciar sus propios negocios y se
sumen con su aporte al desarrollo del país.
5

Dirección de Prensa
Pero ustedes saben que no sólo estamos capitalizando BancoEstado. Con
lo que ya mencioné, otra medida importante es aumentar el Fondo de
Garantía de la Pequeña Empresa, Fogape, en 50 millones de dólares.
¿Qué significa esto, en concreto? Que va a crecer en un 30% el monto de
colocaciones garantizadas a través de este mecanismo. Esto, sin duda,
también va a impactar positivamente la capacidad que tendrán los
pequeños empresarios para generar negocios, crecer y proyectarse.
También se va a crear un escritorio empresas, que va a ser una ventanilla
única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y
el Estado. Y ahí me habían dicho “esperamos que esté operativo el año
2016”. Yo le estaba diciendo al ministro, “no, pues, ministro, apurémonos,
tratemos de tenerlo el año 2015, porque no podemos esperar tanto
tiempo”. Así que él se comprometió a que van a trabajar. Se requieren
proyectos de ley, por eso es que puede no depender de nosotros, pero lo
vamos a hacer con toda la rapidez, para facilitarles la vida a ustedes ¿no
es verdad?
A ello se sumarán lo que nos decía don Rafael Cumsille, estos 50 centros
de desarrollo empresarial a lo largo de todo el país, los primeros 33
empiezan a operar a partir del próximo año.
Estos centros entregarán asesoría técnica en la elaboración de planes de
negocio, la que no va a tener costo para las micro y pequeñas empresas. O
sea, va a haber todo un acompañamiento. También vamos a crear una red
de 15 centros PymeExporta, tres de los cuales ya van a estar instalados el
año entrante.
Pero hay otro tema que también es importante, porque hay iniciativas que
son, me parece, súper simbólicas. A partir de 2015 fortaleceremos 30
barrios comerciales para potenciar la asociatividad, los atributos
comerciales y la identidad de lugares tales como, barrio Italia, barrio
Yungay, El Cerro Alegre de Valparaíso, entre otros.
6

Dirección de Prensa
A través de Corfo ampliaremos la regionalización de programas de Start-
Up Chile y el desarrollo de proveedores de clase mundial para la minería.
De hecho, ya está disponible un programa de apoyo al financiamiento de
proyectos de innovación para empresas de tamaño medio y pequeño.
Y si estamos hablando de esto es porque no queremos que la innovación
sólo sea un tema de universidades, de centros de estudio, sino que las
pequeñas y medianas puedan también acceder a proyectos innovadores
que mejoren su productividad y sus oportunidades de negocio.
Por ahí veía un letrerito, que decía “Mercado de Talca”. Efectivamente
tenemos una cantidad importante de proyectos que vamos a hacer, como
en el Mercado de Talca, como el Mercado de Concepción y muchos más,
porque estamos convencidos que hay que trabajar y apoyar este tipo de
iniciativas, junto con todo un programa de reconstrucción en algunos
casos, por el terremoto, pero otros también por incendios, u otras
circunstancias, de poder tener lugares adecuados y dignos, para los que
trabajan, para los emprendedores, y también para los clientes que
concurren a ellos.
Decir también que la verdad es que soy Presidenta de todos los chilenos.
Don Rafael decía que aquí también había algunas personas que hubieran
votado por mí, pero la verdad es que soy Presidenta de quienes votaron y
de quienes no votaron por mí. Por lo tanto, vamos a seguir trabajando con
todos ustedes, sin jamás preguntarle a nadie por quien votaron.
Ahora, yo tengo re’buena memoria y me acuerdo de los que estaban en la
campaña y los que no… No. Ese es un chiste, un chiste no más.
Creo que es importante que podamos hacer lo que ustedes han señalado,
emparejar la cancha. Eso significa generar condiciones más justas en
nuestros mercados y terminar con las desigualdades que, ustedes lo saben
bien, se viven también en el mundo de la empresa.
7

Dirección de Prensa
Hablamos de cosas que ustedes viven a diario: cuando una gran empresa
no paga en el plazo de 30 días, llegando a superar los 180 días; o cuando
los grandes venden bajo los costos de producción, lo que perjudica a
muchos, este tipo de problemas los tenemos que cambiar, sin duda. Y son
el tipo de temáticas, muchas de ellas, que hay que mirar, algunas van a
estar incluidas en la reforma tributaria, otras pueden ser parte del Estatuto
Pyme o de otras leyes.
Éstas y otras medidas de la Agenda van en directa sintonía con la Reforma
Tributaria que se discute en el Congreso y también esperamos se apruebe
lo más pronto posible, y que responda de verdad a las necesidades que los
distintos sectores tienen.
La Reforma Tributaria nos parece a nosotros que es una herramienta
fundamental para atacar la desigualdad estructural de Chile, una
desigualdad que impide que más chilenas y chilenos se sumen con todos
sus talentos y todas sus habilidades al crecimiento de nuestro país.
Porque así como estamos poniendo todo nuestro empeño en enfrentar la
desaceleración coyuntural que estamos viviendo, también tenemos que
hacer los cambios necesarios para transformar en el mediano y largo plazo
las bases de nuestro desarrollo y ser menos vulnerables a los vaivenes
externos o a los precios de las materias primas.
Entonces, esta reforma nos parece esencial, porque nosotros somos un
país serio y no uno en que llega un Gobierno y dice “voy a hacer esto con
la plata que tengo hoy, y si se me acaba la plata, dejo de hacerlo.
Entonces, propongo un beneficio, pero se me acabó la plata y le quito ese
beneficio a las personas”.
Lo que nosotros hemos planteado es que gastos permanentes, para cosas
permanentes, como por ejemplo, una educación de calidad para todos, que
tiene que hacerse con ingresos permanentes, y no estar cambiando, como
digo, las reglas del juego de acuerdo a cómo vayan pasando las cosas.
8

Dirección de Prensa
Por eso nos parece que es muy importante esta reforma, porque creemos
que la educación es sin duda la herramienta más importante que tienen las
familias para salir adelante.
Aquí hay que romper los mitos. En Chile hay un sistema mixto, donde no
pretendemos que los papás dejen de elegir los colegios de sus hijos y
queremos que el sector privado pueda seguir funcionando. Pero lo que sí
buscamos es que haya colegios, escuelas y liceos de calidad para todas y
todos en nuestro país.
En ese sentido, lo que queremos es que la educación deje de ser un bien
de consumo, en el sentido que sea un derecho social y no que dependa el
rincón de Chile donde uno viva o la plata que tenga la familia, para que los
chiquillos puedan estudiar o no con calidad.
¿Qué ha pasado? Me decía alguien anteayer en Montepatria. Algunos
agricultores, en la sequía han tenido que cortar los cultivos, otros han sido
despedidos, están sin ingresos, sus hijos en la educación superior, ¿qué
van a hacer? Bueno, no queremos que nunca más una familia pase por
eso. Por lo mismo hemos dicho “educación superior gratis, para que nadie
quede sin estudiar”.
Una educación pública de calidad, una educación privada, sea
subvencionada, particular o privada, que asegure calidad para todos,
porque Chile es un país que ya no está para puro asegurar acceso, porque
acceso a una educación mala, no es igualitario, no es moderno. Lo que
necesitamos es acceso, pero a una educación de calidad, y a lo largo y
ancho de Chile.
Esto lo uno con la Agenda de Descentralización. Ya pronto me van a
entregar la propuesta de la Agenda de Descentralización, y ahí hay mucha
temática, desde la descentralización política. He planteado desde siempre
elección directa de los intendentes, hasta qué pasa con las patentes
municipales, qué pasa con impuestos posibles regionales, y muchas
temáticas más, porque creemos que el país no se va a desarrollar si no es
con todas las regiones de una manera equivalente.
9

Dirección de Prensa
Hemos buscado con mucha fuerza, y desde el comienzo, que la Reforma
Tributaria sea pro micro, pequeñas y medianas empresas, y contemple
medidas concretas para ellas.
Incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe
actualmente; cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales
mensuales para ayudar a mejorar la liquidez e incorporar un mecanismo de
depreciación instantánea que se pueda aplicar también a los bienes
usados. Todas estas medidas consideran empresas cuyos ingresos
anuales sean de hasta 50 mil UF.
Se incorporarán nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Ya sea con el
régimen de renta atribuida o con su alternativa, que es un sistema semi
integrado, las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre
la que se impone hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el caso
de la renta atribuida, y hasta el 50%, en el segundo caso.
Aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses para las
Mipymes. Y ustedes saben que estamos también trabajando el tema del
cambio de sujeto.
Voluntariamente las empresas cuyos socios sean personas naturales y que
se acojan a este verdadero Estatuto Mipyme, dejarán de tributar por el
impuesto de primera categoría y podrán pagar sus impuestos directamente
por el global complementario que les corresponda, según los ingresos
efectivamente percibidos.
Hemos simplificado la fórmula para descontar del pago de impuestos
gastos de supermercado o comercios similares para micro y pequeñas
empresas, con un nuevo tope de 5 UTA. Y para gastos mayores a este
monto, las empresas sólo deberán hacer una declaración informativa a
Impuestos Internos.
Es decir, por un lado hemos escuchado lo que se nos ha dicho, hemos ido
buscando los mejores resultados y sin duda habrá espacio para seguir
10

Dirección de Prensa
dialogando y analizando muchas de las temáticas que el presidente de
Conapyme aquí nos planteaba.
Sobre todo nos hemos puesto manos a la obra no sólo para que nuestra
economía se reactive, sino también para que nuestro crecimiento se
potencie a partir de la inclusión plena. De la inclusión de empresas de
menor tamaño a nuestro desarrollo económico, pero también de la
inclusión de todos los sectores de nuestra sociedad al conocimiento, a la
productividad y al progreso de Chile. Y por cierto, como decía, la inclusión
de cada región, cada provincia, cada ciudad, con todo su potencial, a
nuestro bienestar común.
Porque nuestra idea, con todas estas transformaciones que tienen sin
duda una motivación ética, es que Chile sea un mejor país para todos, pero
con un incentivo económico, porque creemos que invertir en las personas
es la mejor inversión que un país puede dar, invertir en potenciar el aporte
que cada uno de nosotros puede hacer a nuestro crecimiento, es la senda
más segura para un desarrollo sólido y sustentable.
Quiero decirles que mientras esté en el Gobierno, siempre tendrán las
puertas abiertas para conversar y jamás habrá espacio para los abusos, las
arbitrariedades, como las que usted nos hablaba.
Lo más importante siempre es tener las puertas abiertas, conversar, tener
la confianza y buscar las mejores soluciones. Ese ha sido mi espíritu
siempre y es también mi espíritu, por cierto, en el actual Gobierno.
Sé que tenemos desafíos como país, sin duda, cada nueva etapa tiene
nuevos desafíos, y sabemos que ustedes son parte importante, que
pueden tener problemas, pero también son parte en la solución de esos
desafíos, ustedes pueden hacer una gran contribución.
Sabemos que contamos con ustedes, porque son fundamentales en la
generación de empleos, una de las áreas cruciales para luchar contra la
pobreza. Sabemos también que no es sino con ustedes que podemos
apostar por un mejor futuro para todos sin excepción. Un país cuyo mayor
11

Dirección de Prensa
capital es el que menos depende de los vaivenes externos, que es el
conocimiento, la iniciativa, la creatividad y la fortaleza de nuestra gente. Y
ese me parece que es el mejor negocio que hoy podemos hacer. Así que,
cuenten con nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Agosto de 2014.
Mls.
12