Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR ACCESO A BENEFICIOS FONASA A TRABAJADORES
INDEPENDIENTES
Santiago, 13 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Creo que hoy día es muy importante para los trabajadores y trabajadoras
independientes de nuestro país, pero también es importante este día para
quien creemos que la salud pública es un derecho y buscamos que sus
prestaciones, su atención y su protección lleguen a todas las personas, de
la manera más rápida y sencilla posible.
A partir de hoy lo que estamos haciendo con el anuncio que vamos a
entregar en unos minutos más, es corregir una injusticia. Estamos
poniendo fin al tiempo que un trabajador o trabajadora independiente pasa
sin cobertura de salud en Fonasa, desde el momento en que empieza a
cotizar en su AFP. Hasta ahora, esto que se llama “período de carencia”
duraba 6 meses. Hoy estamos eliminando esos meses de espera y de
incertidumbre, ya que la cotización en AFP del mes inmediatamente
anterior, bastará para ser beneficiario de Fonasa.
Déjenme explicárselo con un ejemplo. Hasta hoy, si un trabajador
independiente empezaba a trabajar ahora en agosto y no tenía 6
cotizaciones previas en los últimos 12 meses, recién en febrero del 2015
podía obtener la cobertura de salud pública. Desde ahora, en cambio, si
un trabajador independiente cotiza en el mes de agosto, desde septiembre
tendrá derecho a recibir la cobertura de salud pública, tanto en la red
pública como en la modalidad de libre elección con entidades privadas. Es
1

Dirección de Prensa
decir, los doctores con bono, para entendernos en el lenguaje normal.
Pero también, la otra buena noticia, es que esta medida no sólo beneficia a
los trabajadores y trabajadoras independientes, sino también a sus
respectivas cargas familiares. Es decir, a sus hijos, hijas, parejas e incluso
padres, en algunos casos. Y nos parece que éste es un paso muy
importante, porque estamos construyendo el bienestar y la seguridad de
quienes trabajan bajo el sistema de honorario o de ingresos como lo hacen
los trabajadores independientes.
Estamos apostando, también, por jóvenes que recién inician su vida
laboral, muchas veces en trabajos temporales o free lance. Estamos
apostando por los artistas, gestores, asesores que cotizan de acuerdo con
los trabajos que van teniendo. Estamos apostando por los emprendedores,
por quienes ponen su negocio propio, como aquí hemos visto muchos
casos, por quienes tienen un empleo informal, pero se preocupan por su
futuro. Estamos, en definitiva, apostando por todas las personas que
llevan un tiempo trabajando por su cuenta y toman la buena decisión de
empezar a cotizar. Estamos apostando, en suma, por un acto de justicia,
que nos permita dar respuestas mejores y más rápidas a cada trabajador y
cada trabajadora.
Y nos la estamos jugando también por todas aquellas personas que no son
dependientes de un empleador, sino que buscan su propio camino.
Personas que hasta ahora tenían que esperar 6 meses para empezar a
tener cobertura de salud a través de FONASA, rogando que no ocurriera
nada entremedio. O bien, que tenían que hacer grandes esfuerzos muchas
veces para buscar una solución privada, es decir, o en el sistema de
Isapres o en los seguros privados de salud. Y eso no es justo, es una
desprotección que no queremos en Chile.
Y éste es un paso más para asegurar a cada persona que estará cubierta y
acompañada frente a cualquier enfermedad o accidente.
Hoy, desde el Estado lo que estamos haciendo es decir que una vez que
un trabajador o trabajadora ha entrado al sistema de cotizaciones, no
2

Dirección de Prensa
queremos aplazar sus beneficios, porque acá no sólo se trata de garantizar
un derecho, sino la efectividad, la eficiencia y la oportunidad en el ejercicio
de ese derecho. Eso significa jugársela por derechos con calidad.
Y esto nos permite no sólo proteger a los trabajadores y trabajadoras, sino
también a sus familias de mejor forma.
Pero además de eso, nos permite cumplir con otros dos objetivos. El
primero, promover que las personas coticen en el sistema de previsión
social y cuenten con una pensión digna para su vejez. Muchas veces los
jóvenes, esos jóvenes emprendedores, sienten que la vejez está tan lejos,
tan lejos, y no cotizan. Y la verdad es que sabemos que luego eso puede
ser un problema, una situación complicada a la hora de necesitar una
jubilación más digna y más decente.
Por eso queremos estimular a través de esto que empiecen a cotizar y, por
tanto, asegurando los mismos beneficios en igualdad de condiciones que
para los trabajadores dependientes. Y eso también es fundamental si
estamos pensando estar protegidos en el futuro.
Y el segundo, es que Fonasa se transforme crecientemente en el seguro
público de salud por excelencia en Chile. ¿Por qué? Porque es un
sistema que incluye, que no discrimina a nadie. Un sistema que no le
pregunta a usted si es joven o si es mayor, si es hombre o si es mujer, si
tienen cargas familiares o no tiene, si piensa embarazarse o no piensa
embarazarse, si gana mucho o gana poco, si es sano o si es enfermo, si
tiene enfermedades preexistentes o si tiene una pega estable. Fonasa no
le pregunta ninguna de esas cosas a nadie. Es un sistema que asegura
que todos debemos tener las mismas oportunidades de atendernos a
tiempo y con calidad.
Y por eso que estamos empeñados en mejorar y potenciar la salud
pública.
Como ustedes saben, hemos comprometido una potente agenda de
fortalecimiento de la salud pública, que implica inversión en infraestructura
3

Dirección de Prensa
y equipamiento por 4 mil millones de dólares en estos cuatro años.
Contempla también la ampliación de los programas públicos de atención
dental y la creación del Fondo de Medicamentos para Enfermedades
Crónicas, entre otras medidas, más la que mencionaba la directora de
Fonasa, la que hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, para enfermedades de
poca frecuencia.
Este fortalecimiento implica nuevos beneficios para la población a través de
Fonasa. Por ejemplo, la ampliación en la cobertura de medicamentos de
alto costo para cubrir enfermedades poco frecuentes. Pero implica también
facilitar el acceso a la atención. Y por eso vamos a establecer nuevos
puntos de atención, vamos a diversificar los modos de acceder a los
servicios a través de la WEB y vamos a reponer los Fonasa móviles, que
permitan llegar a comunidades aisladas.
Y a partir de enero del próximo año, del 2015, vamos a ampliar el aporte en
el caso de algunas intervenciones complejas al 75% del costo. Si no me
equivoco, estamos hablando, en el caso de hernias, várices, hemorroides,
extirpación de útero, corrección de caída del útero y varicocele, como
algunas de las enfermedades donde vamos a aumentar el aporte.
¿Qué significa eso?
Que vamos a beneficiar especialmente a las personas que prefieren
atenderse en el sector privado, a través de la modalidad de libre elección.
Y así como repusimos la gratuidad de Fonasa, porque, primero
condonamos la deuda de los dirigentes sociales, pero además repusimos
la gratuidad para atención de salud de los dirigentes sociales. A partir de
septiembre se va a eliminar el cobro por diálisis a los pacientes que
empezaron con su tratamiento antes del Auge y a quienes se les seguía
descontando de sus salarios los pagos por préstamos médicos solicitados
a Fonasa. Esto es una injusticia y lo vamos a solucionar de inmediato.
Amigas y amigos:
4

Dirección de Prensa
Un sistema de salud público fortalecido es crucial para la gran mayoría de
las personas de nuestro país, es decir, tres de cada cuatro chilenas y
chilenos se atienden en la salud pública. Pero también es importante para
quienes han optado por otro sistema de salud privado o simplemente no
cuentan con protección de salud alguna, saber que desde el Estado hay
una garantía a su bienestar y una voluntad de mejora permanente.
Construir un sistema de salud pública que atienda de manera oportuna,
con calidad, con protección financiera a la familia, es fundamental para
asegurar que cada uno de nuestros compatriotas tenga acceso efectivo a
la atención de salud, como lo que es: un derecho que no discrimina a
ninguna persona y que es lo que nos merecemos en nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Agosto de 2014.
Mls.
5