S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con el Presidente de Emiratos Árabes Unidos y emir de Abu Dabi, Mohamed bin Zayed al Nahayan.Antes de que todo, muchas gracias por recibirnos. Es realmente importante y significativo para mí, como Presidente, pero también para toda nuestra delegación estar aquí en verano como usted señaló y que en estos días usted mismo nos reciba aquí en su nuevo palacio.Hemos tenido relaciones desde 1978, creo, y en una forma protocolar lo que se supone que debo decir es que hemos tenido relaciones sólidas desde 1978, pero no creo que eso sea cierto porque no sabemos mucho sobre su país. Y una de las razones por las que estoy aquí ahora es para aumentar, por supuesto, nuestros vínculos comerciales, nuestros intercambios comerciales, pero también para conocer más sobre los EAU, no sólo de forma comercial, sino también culturalmente.Como usted señaló, su padre fundador y su padre les gusta la poesía y entiendo que usted también lo hace, y entiendo que usted como jeque, ha estado haciendo grandes mejoras en educación y también readaptando la economía de los EAU respecto al mundo no sólo dependiendo de cuestiones petroleras, sino también de otras industrias. Y es lo mismo que estamos haciendo nosotros, somos un país minero, dependemos mucho del cobre, especialmente, a través de los años, en las últimas décadas, pero en la actualidad estamos tratando de mover nuestra economía y transformarla en una economía más resiliente, más diversa y también promover la lucha contra el cambio climático con nuestra economía.Somos un país que en la actualidad tiene cobre y litio, también energías renovables como energía eólica, energía solar. Y estamos siendo afectados por sequías y por inundaciones.Por tanto, creo que, aunque estemos tan lejos y nuestras culturas puedan ser diferentes, tenemos muchas cosas en común y podemos aprender de las experiencias de cada uno.Sé que lo principal que nos ha sido encomendado es el Acuerdo de Asociación Económica Integral, CEPA, (Comprehensive Economic Partnership Agreement, por sus siglas en inglés). Eso, por supuesto, es muy importante para nosotros, pero no es lo único. Y quiero ser muy claro al respecto, porque en el mundo actual creo firmemente, como Presidente, que debemos promover la tolerancia. Y para promover la tolerancia tenemos que dejar nuestros prejuicios y tratar de entender lo que piensan otras personas en otras culturas del mundo.Somos de América Latina, de Sudamérica y estamos realmente orgullosos de nuestro país, Chile, estoy realmente orgulloso de nuestro país, creo que tenemos mucho que ofrecer al mundo y creo que podemos hacerlo teniendo sólidas relaciones con países que están cerca de nosotros y también con países con los que no hemos tenido relaciones a través de los años.Por tanto, esta es la primera vez que un Presidente de Chile visita los EAU, pero expresidentes, creo que Eduardo Frei Ruíz-Tagle y Sebastián Piñera vinieron acá después de dejar sus mandatos. Tenemos embajada desde 2009, creo, y ustedes tienen embajada en ChileQueremos colaborar más y creo que el acuerdo que estamos firmando hoy marca un momento fundamental para ambas naciones. Además, el CEPA es un acuerdo progresista porque incluye un capítulo gradual en el empoderamiento económico de la mujer y, lo que es muy importante para nosotros, cadenas globales de valor que se alinean perfectamente con políticas comerciales internacional más modernas.Para Chile, esto garantiza acceso preferente al mercado de EAU para el 97% de nuestras exportaciones y representa una oportunidad sustancial para nuestros exportadores, en especial para el sector agroalimentario. Tengo entendido que ustedes importan muchos de los alimentos que consumen y en Chile somos grandes productores de algunos tipos especiales de fruta, pescados y otros productos que les pueden interesar.Para los EAU asegurar productos de proveedores confiables es un aspecto crucial, considerando que el país importa, como lo dije antes, más del 80% de los alimentos que consume.Pero, además, el CEPA permite un acceso integral a servicios, lo que incluye servicios digitales y contratación pública. Estamos tratando de convertir a Chile en un hub tecnológico en Latinoamérica. Hemos firmado y estamos trabajando en construir el primer cable submarino desde Chile a Australia. Cuando ustedes ven el mapa de cables submarinos en la parte norte hay muchos, tanto en el Atlántico como en el Pacífico, desde Los Estados Unidos hasta Japón, en particular, pero en el parte sur no hay ninguno y nosotros estamos construyendo el primero. Estamos muy orgullosos de eso.Además, en Chile tenemos gran acceso a internet con redes 5G y estamos tratando de mejorarlo aún más.Asimismo, el CEPA establece la base para futuras negociaciones en áreas fundamentales como acuerdos de inversión bilaterales, servicios financieros e incluye un capítulo medioambiental. Por supuesto, estamos interesados en firmar un acuerdo que evite la doble tributación. Sabemos que hemos estado trabajando en eso y espero que podamos llevarlo a cabo.Estas próximas negociaciones fortalecerán los vínculos económicos comerciales entre Chile y su país. Además, como ya señalé, esto es realmente muy importante porque marca nuestro primer acuerdo comercial con un país árabe y del Medio Oriente, lo que abre puertas para posibles oportunidades con otras naciones en el Golfo Pérsico.Creo firmemente que este no es sólo un logro diplomático y económico, es un testimonio del compromiso compartido de Chile y su país con un desarrollo sostenible y la cooperación bilateral.Hemos visto lo que hicieron en la última COP28 y sé que están muy comprometidos en la lucha contra el cambio climático. De verdad, lo apreciamos y esperamos que esto de inició a una nueva era de cooperación entre nuestros países.Muchas gracias.