Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE CAMBIO DE MANDO EN CARABINEROS DE CHILE
Santiago, 8 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
El cambio de mando de Carabineros es una manifestación más de la
solidez de nuestro orden institucional. Por eso que siempre es un placer
participar en una ceremonia con tan alto sentido republicano, en que se
renueva ante el país el compromiso inquebrantable de Carabineros de
Chile con nuestros compatriotas.
El cambio de mando, junto con marcar el cierre de una etapa dentro de
Carabineros y el inicio de otra, es portador de mensajes claros para la
institución, pero también para el conjunto de la población.
Hoy hacemos un reconocimiento a la noble labor que realizan los más de
55 mil hombres y mujeres que adoptaron como vocación vestir este
uniforme y ser “del débil el protector”.
Gracias a un trabajo incansable, innumerables sacrificios y la voluntad
permanente de dar siempre a su país, Carabineros de Chile es hoy una
institución que cuenta con credibilidad y un amplio respaldo ciudadano.
Y ese patrimonio es algo que entre todos debemos cuidar.
De nada nos sirve contar con efectivos policiales altamente preparados, si
esta capacidad no está puesta al servicio de quienes más lo necesitan, ya
sea para enfrentar o superar una emergencia, ya sea para brindar
1

Dirección de Prensa
protección y, en todo momento, para hacer efectivo el cumplimiento de la
ley.
En ese sentido, quiero agradecer y destacar la labor y el enfoque que el
general director Gustavo González Jure dio a la institución, buscando una
relación más directa de los ciudadanos con Carabineros, con una especial
preocupación por el trabajo de oficiales y suboficiales en nuestras calles.
Hoy la institución comienza otro ciclo, pero tengo la certeza que este nuevo
comienzo augura también un futuro auspicioso.
Porque el cariño y la confianza del país hacia Carabineros, redundará en
una institución más sólida y en mejores condiciones para responder a las
necesidades de las personas.
Y hoy la ciudadanía nos demanda de manera clara más seguridad en las
calles y en las ciudades; más prevención para evitar los delitos; más
acompañamiento a las víctimas y una persecución eficaz de los
delincuentes.
El Gobierno y Carabineros tienen muy presente esa necesidad de las
personas y le han dado primera prioridad.
Ya hemos escuchado todos los avances que nos planteara el general
director Gustavo González Jure y también la necesidad de ir de la mano de
una mejor coordinación entre los diversos actores involucrados en el
combate a la delincuencia.
Ésta es una lucha difícil, requiere tiempo y persistencia, pero será aún más
difícil si no ponemos todos nuestros mejores esfuerzos.
Carabineros de Chile sabe que cuenta con esta Presidenta y Chile sabe
que cuenta con Carabineros de Chile.
2

Dirección de Prensa
No me cabe duda que la gestión del general director Bruno Villalobos
Krumm, permitirá consolidar las políticas públicas de seguridad y
protección ciudadana y contribuirá a disminuir efectivamente el delito.
Estoy convencida que muy pronto veremos los resultados de su gestión, y
cuenta para ello con toda mi confianza.
El futuro de esta institución tiene una senda clara: seguir fortaleciendo
nuestro ordenamiento institucional y seguir ganándose el cariño de
nuestros compatriotas.
Quiero, entonces, terminar mis palabras, invitándolos a seguir trabajando, a
perseverar en el servicio de la Patria.
Muchas felicidades a la institución, y mis mejores deseos para esta nueva
gestión.
Muchas gracias, y ¡Viva Carabineros de Chile, viva Chile!
* * * * *
Santiago, 8 de Septiembre de 2015.
3