REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ENCUENTRO
CON TRABAJADORES Y EJECUTIVOS DE EMPRESA ALITEC
PARGUA ALTO, 25 de Noviembre de 2002
Quisiera señalar que acá estamos culminando una visita de
trabajo a Puerto Montt y Calbuco, y aquí a Pargua. Estuvimos en la
otra cara del proceso, en una empresa que está inaugurando el
proceso por el cual al salmón, alimentado tal vez por ustedes, lo
ahuman, y de esta manera tienen un aumento del valor muy, muy
importante. Allí aprendimos que las 400 personas que están
contratando, nuevas, todas tienen enseñanza media concluida, que
refleja las características del tipo de necesidad laboral que va a tener
Chile a futuro.
Después estuvimos aquí en Pargua, con motivo de la entrega de
la escuela, que ha estado funcionando algunos meses, y que es lo que
se hace entrega a la comunidad para reemplazar lo que venía de
antes.
Y ahora acá en Alitec, que es la otra cara de la medalla, que es
cómo se alimenta el salmón, cómo alimentamos los peces.
Claro, nos falta todavía para culminar, porque cuando llegamos
arriba, a la sala de computación, ustedes me indicaron "todos estos
equipos son daneses". Ahí culmina el proceso. Cuando un país, a
partir de la materia prima, que es el pez, lo convierte en pescado,
3519 ±2
después aprende a producirlo a través de la acuicultura, después
aprende a alimentarlo, después aprende a producir los alimentos para
alimentarlos, ah, la culminación final es cuando usted aprende a
producir la maquinaria que se requiere para cada uno de este proceso.
Cuando estamos ahí, somos un país desarrollado.
Finlandia tiene muchos bosques, enormes bosques, tenía
Finlandia. ¿Y hoy día qué vende Finlandia al mundo? La maquinaria
para bosques. Finlandia tenía tantas minas de cobre como Chile.
Octocumpu, una de las empresas más grandes de cobre, es de
Finlandia, pero, lo más importante que tiene Finlandia, vende la
maquinaria para que nosotros sigamos produciendo cobre. La riqueza
era el cobre, hoy día la riqueza es el conocimiento de empresarios y
trabajadores que pueden producir esa maquinaria, ya no dependen del
cobre. A eso tenemos que ir.
Me atrasé un poquito en el programa porque a la bajada del
avión conversé con algunos representantes de los sindicatos de los
trabajadores de la pesca artesanal, y al llegar acá conversé con el otro
sindicato que representa a los trabajadores de la pesca artesanal. En
ambos casos los escuché, en ambos casos lo que ellos demandan es
mayor cuota de los peces que están en el mar. A la larga sabemos
que lo que vamos a tener que trabajar mucho más es esto, es esto, y a
la larga sabemos que después de trabajar esto debiéramos aprender a
trabajar la maquinaria.
Nuestra riqueza que es el producto natural, el pez, es el punto de
partida para otros emprendimientos. Por eso me parece tan importante
lo que aquí hay. Alitec hoy es un productor muy importante de las 600
mil toneladas que se demandan en Chile para poder alimentar los
peces en la acuicultura, y de estas 600 mil, ellos con esta planta, más
la que tienen en Castro, van a participar con una significación
importante. Y como creen en el país, dejaron todo ese espacio de allá
para la ampliación, cuando llegue el momento.
Y como ellos mismos me decían, calculan que de aquí a 8 años
en vez de 600 mil toneladas se debieran necesitar un millón, un millón
doscientas mil. Quiere decir entonces que debiéramos tener un gran
crecimiento en la industria del salmón, para seguir manteniendo los
niveles que hoy tenemos a nivel mundial. Ese es, entonces, un país
que está progresando.
Y cuando se habla del compromiso con la comunidad local, pasa
a ser un compromiso tan importante, porque, claro, plantas que tienen
una gran sofisisticación como ésta, muchas veces el personal local
que contratan no es tanto como la gente de la localidad quisiera, pero
si nosotros mantenemos y mejoramos los estándares educativos aquí
en Pargua, no me cabe duda que a la larga el grueso de la gente que
aquí va a trabajar también, a medida que se va produciendo la
rotación natural de personal, va a ser también de Pargua.
Por eso me parece importante como Presidente venir acá y
decir, éste es el país de todos los días, éste es el país que se
esfuerza, que trabaja, que hay imaginación, que hay creatividad, que
hay apuestas a futuro, ustedes aquí están apostando a futuro,
apostando a lo que tenemos por delante. Y eso es lo que nos hace
estar convencidos que podemos tener una sociedad un poquito mejor,
donde seamos capaces también de permitir que el Sol alumbre por
igual a todos.
Me referí anteriormente al tema de la ley de pesca y espero que
esto tenga una solución adecuada, porque tiene que ver con cómo
Chile hace para seguir creciendo, una solución adecuada que permita
tener una solución tanto del punto de vista de la pesca industrial como
de la pesca artesanal. +
Por eso en la nueva ley estamos estableciendo igualdad a los
representantes de la pesca artesanal con los representantes de la
pesca industrial. Y por eso también estamos estableciendo la
necesidad, para poder dar más capacitación y más investigación, un
pequeño aumento en las cuotas de la patente de la pesca industrial,
de toda la pesca, para poder destinar esos mayores recursos a
investigación. +
Si seguimos trabajando bien, vamos a tener muchos motivos de
satisfacción y alegría, como hoy día lo tienen acá empresarios y
trabajadores en esta empresa Alitec. ¿De qué se trata? Que aquellos
que comienzan a trabajar hoy tienen mejores condiciones que antes.
Hoy día existe un seguro de desempleo, como antes no existía, y el
trabajador que mañana queda cesante va a tener durante un período
de tiempo una cantidad de recursos. Ese es un país que se organiza
mejor, que crece mejor, que se estructura mejor.
Y por eso al concluir acá esta visita a la X Región en el día de
hoy, yo les quiero manifestar mi optimismo y mi convicción que lo que
hoy vemos aquí en Alitec, en la tecnología, en el know how, en la
capacitación, eso es un ejemplo de lo que estamos viendo en Chile. Y
la decisión y el compromiso de decir ¿por qué no nos proponemos de
aquí a 8 años doblar la capacidad de la salmonicultura para seguir
exportando?, no me cabe duda que lo podemos hacer. Por nuestra
parte, nuestro compromiso, hacer lo que hemos estado haciendo.
Como dije en una actividad anterior, no es malo de que 500 pesos el
dólar haya pasado a 700, porque ahí está buena parte de la clave de
por qué seguimos siendo tan competitivos exportando salmones,
porque los salmones nos lo pagan en dólares, y ahora por cada dólar
recibimos 700 pesos y no 500, como dos años y medio atrás. Y con
una buena política económica, no ha habido inflación.
Y, por lo tanto, creo que todos hemos hecho un pequeño aporte,
los trabajadores con su capacitación y su empuje, los empresarios
arriesgando su capital y estableciendo nuevas posibilidades, como
esta planta, y el Estado, la sociedad chilena, haciendo lo que
corresponde, generando las condiciones económicas para que esto
sea posible. Si seguimos trabajando así, el nivel de crecimiento del
país va a ser mejor. Y si crecemos más, tendremos más escuelas
como la que hoy inauguramos, si crecemos más tendremos
posibilidades de mejorar la infraestructura, como fue lo que me planteó
el alcalde cuando me dijo ¿y qué hay del pavimento que tenemos
desde Calbuco a Carelmapu? Y si crecemos más, estaremos en
condiciones, no me cabe duda, de tener una mejor salud, un mejor
sistema provisional. Si crecemos más, vamos a tener la sensación
que el crecimiento, que es esta planta hoy día, se va a reproducir a lo
largo del país.
Felicitaciones a los empresarios, felicitaciones a los trabajadores
de Alitec y sigamos trabajando juntos.
Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Tengo que yo que leer el informe de la Contraloría y voy a dar
mi respuesta correspondiente. Este es un tema muy importante.
Gracias.
*****
PARGUA ALTO, 25 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
