Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE DIAGNOSTICO DE LA
RECONSTRUCCION
Talca, 4 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Acabamos de participar en el gabinete regional, donde se nos ha
informado, primero, cuál es el plan de desarrollo regional, pero
también cómo se avanza en las tareas más urgentes que tiene por
delante el gobierno regional del Maule.
Pero además, hemos abordado las principales preocupaciones y
necesidades de la región.
En materia de salud, por ejemplo, yo he reafirmado nuestro
compromiso con la finalización del Hospital Regional, la construcción
de los Hospitales de Linares y Curicó y, por cierto, ya sabemos que
aquí hay otros hospitales priorizados, como es el de Cauquenes, el
de Parral, Constitución, en fin, hay varios otros que fueron dañados y
que requieren construirse. Y pronto, antes de terminar los primeros
100 días de Gobierno, vamos a entregar el listado de los 20-20-20
que yo me comprometí que tenemos como parte de las medidas. Yo
creo que es una muy buena noticia para la región.
Además, hemos confirmado la habilitación de 10 SAPUS de alta
resolutividad, aquellos SAPU que van a permitir descongestionar los
hospitales, puesto que trabajan toda la noche, tienen médico, tienen
equipamiento de laboratorio y además tienen radiología de hueso y
pulmón, y por telemedicina se van a conectar con el hospital, con lo
cual van a poder resolver ahí, de manera mucho más sustantiva, los
1

Dirección de Prensa
problemas de salud. Durante estos 4 años vamos a habilitar esos 10
SAPU, y vamos a empezar este mismo año en Curicó.
Pero también hemos hablado de otras necesidades, como la escasez
hídrica. Y es bueno que haya llovido, pero claramente ésta es una
zona que tenía déficit hídrico importante, y el delegado presidencial
en recursos hídricos ya está trabajando en la región, ha estado un
par de veces, al menos, viene mañana nuevamente a la mesa
territorial del agua, va a estar en la presentación del Plan de
Emergencia Hídrica que hará la Intendencia acá en Talca.
Además de las medidas estructurales que va a contener ese plan y
las modificaciones al Código de Aguas que implementaremos,
también se contempla mejorar la distribución de agua a través de
camiones aljibes, en términos de emergencia, ampliación de APR y
al menos tres proyectos de construcción de embalses en la región.
En otras palabras: la reunión nos ha permitido coordinar de mejor
manera los esfuerzos para dar solución a los problemas y mejorar la
calidad de vida de los maulinos y maulinas.
Son muchos más los temas que vimos, pero quería destacar algunos.
Pero también, acabo de recibir estos informes de la delegada
presidencial para la reconstrucción, los informes del diagnóstico que
se encargó en marzo de este año.
Con esto, estamos cumpliendo la medida 30 de las 50, que son 56,
primeras medidas de los primeros 100 días, que incluye el
nombramiento de la delegada, pero también la elaboración de un
diagnóstico.
Y los tres informes que ha entregado identifican tareas pendientes y
nudos críticos, que nos permitan elaborar planes de cierre y término
de los procesos de reconstrucción de Tocopilla, Chaitén y las zonas
afectadas por el terremoto del 27 de febrero del 2010.
2

Dirección de Prensa
De manera que, primero que nada, quiero agradecer a todos los que
participaron en la elaboración de estos diagnósticos, intendentes,
gabinetes regionales, gobernadores, alcaldes y representantes de los
municipios, universidades, fundaciones, ONG’s y organizaciones
sociales, y de manera muy especial a los representantes de las
personas afectadas, que también fueron parte de la construcción de
este diagnóstico.
Y aunque ahora viene la tarea que me tengo que llevar para la casa,
de estudiar los informes a cabalidad y planificar el trabajo futuro,
quiero adelantar algunas conclusiones relevantes.
En el caso de Tocopilla, el desafío más grande es lograr concluir el
16% restante del Plan de Reconstrucción que estaba pendiente a
marzo del 2010.
Esto implica, por ejemplo, finalizar las obras del Liceo Latrille, la
Reposición del Teatro Andrés Pérez y resolver los problemas de
vivienda, tanto respecto de su calidad como de elaboración de
escrituras.
En el caso de Chaitén, para dar otro ejemplo, se informa de la
complejidad de haber localizado personas sin que el proceso fuera
acompañado de un plan de habitabilidad para el correcto
funcionamiento de los servicios públicos, por ejemplo, o sin las obras
necesarias para la conectividad.
Y quiero decir, al respecto, que el plan de zonas rezagadas, que
también se va a aplicar en la provincia de Palena, va a ser una
enorme contribución para resolver parte de estos problemas.
Ustedes saben que en este plan de zonas rezagadas, esta región al
menos va a tener tres, pero estamos tratando que llegue a cuatro
comunas, porque ya están definidas Empedrado, Cauquenes y
3

Dirección de Prensa
Chanco, y están empujando y me han insistido mucho para que
Peyuhue pueda entrar, así que estamos viendo ahí.
Ahora, en el caso de la situación vinculada al terremoto y tsunami del
27 de febrero, el informe detalla la situación aquí en la Región del
Maule, la Región del Biobío, del Libertador Bernardo O’Higgins,
Valparaíso y Región Metropolitana. Y yo diría que lo que pretende,
los detalles, insisto, los leeré después, es transparentar los desafíos
que debemos asumir.
Y frente a estas dificultades que hemos detectado, nuestro
compromiso será hacernos cargo de los problemas que afligen a las
familias de la zona.
En primer lugar, tenemos que concluir el proceso de reconstrucción
de viviendas. Y al mes de abril, 39.212 familias no cuentan con
solución habitacional.
Adicionalmente, en el caso de las viviendas terminadas se han
presentado problemas de calidad de la construcción y muchas no
cuentan con recepción municipal, lo que hace que no puedan
postular a ningún tipo de beneficio. No pueden postular a subsidios
de ampliación o cualquier tipo de beneficio que requiere estar
oficializado, digamos. Así que eso nos va a obligar, probablemente,
hay que trabajarlo, lo han estado analizando aquí en la región,
probablemente alguna iniciativa de regularización.
En segundo término, debemos definir nuevas intervenciones que
permitan resolver las necesidades de las comunidades en sectores
rurales o sectores patrimoniales como Villa Alegre.
Y también debemos atender las necesidades de las familias que
llegan a nuevos lugares a vivir. Tres de cada 10 subsidios otorgados
implicaron relocalización de familias, y con esto se han observado
dos fenómenos: por un lado, la expulsión de las familias a zonas más
periféricas de las comunas, pero también la migración desde las
4

Dirección de Prensa
zonas rurales hacia los bordes de las ciudades. Toda vez que ha
sido complejo y difícil, lo que yo recuerdo, no porque leí esto, sino
que lo que escuché durante la campaña, es que los subsidios
entregados, en general, en las zonas rurales, no alcanzaban, no
generaban mucho atractivo para la reconstrucción y, por lo tanto, en
la zona rural hay una parte importante de déficit.
Y esta realidad que yo comento se vivió muy fuerte acá en la Región
del Maule y tenemos que trabajar para que la gente que se tuvo que
ir fuera de la ciudad, cómo las personas que desde la ruralidad se
vinieron a los bordes de la ciudad, y tenemos que trabajar para que
esto no signifique segregación de las familias, sino que podamos
generar mecanismos de integración y su nueva situación implique
verdaderamente un nuevo comienzo.
Otros desafíos en que trabajaremos a partir del análisis de estos
informes será en cómo mejoramos los canales de coordinación
público-privados y también cómo ajustamos las normativas para que
podamos contar con una legislación que facilite realmente la
reconstrucción.
Es decir, no esperamos, no quisiéramos tener más desastres
naturales, porque sabemos que Chile es un país de desastres
naturales, iniciamos el Gobierno, a poco andar, con el terremoto del
Norte Grande, con el incendio de Valparaíso, por lo tanto, esto que
estoy hablando no es sólo para cómo hacemos las cosas que ya
pasaron mejor, sino que además, cómo prevenimos para el futuro, y
contamos con las herramientas y los instrumentos que realmente nos
permitan hacer de manera más rápida, adecuada y de buena calidad
la reconstrucción.
Un solo ejemplo quiero poner con respecto a esto: no contamos con
mecanismos legales especiales para la construcción y reparación de
viviendas después de un desastre. Se usan los mismos mecanismos
habituales como para situaciones donde no ha habido una situación
de emergencia. Entonces, cuando esto ocurre, cuando hay un
5

Dirección de Prensa
desastre, el Ministerio de Vivienda tiene que adaptar los
instrumentos para poder aplicarlos. ¿Y qué significa eso? Significa
tiempo, ¿significa energías que debieran centrarse en reconstruir?
No, se tienen que centrar en adaptar los instrumentos, los recursos,
buscar sistemas, etc.
Entonces, quiero agradecer muy sinceramente el trabajo de la
delegada presidencial, Paula Forttes, pero, Paulita, tu tarea no
termina aquí, porque a partir de ahora iniciamos una nueva etapa,
para generar los planes específicos que nos permitan poner término
efectivo a los procesos de reconstrucción pendientes en nuestro país.
Porque, como digo, ahora tenemos que añadir también todos los
procesos de reconstrucción definitiva. Se han tomado las medidas de
urgencia, las medidas transitorias, pero hay que continuar también,
en el caso de la reconstrucción tras el terremoto del Norte Grande y
el incendio de Valparaíso.
Y, por tanto, quiero decirles que este Gobierno y esta Presidenta no
van a descansar mientras queden tareas pendientes de la
reconstrucción.
Muchas gracias.
* * * * *
Talca, 4 de Junio de 2014.
Mls.
6