Discurso del Presidente Ricardo Lagos en Almuerzo Ofrecido al Presidente de Croacia 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ALMUERZO OFRECIDO AL PRESIDENTE DE CROACIA, SEÑOR STJEPAN 
MESIC 
 
Palacio de La Moneda, 20 de octubre de 2005 
 
Estimado Presidente Mesic: 
 
Quisiera, en primer término, expresar la satisfacción que representa tenerlo aquí, en 
ésta, la Casa de los Presidentes de Chile. 
 
Esta visita suya reafirma los lazos que unen a Chile y Croacia, como pude comprobar en 
enero del 2004, durante la primera visita oficial de un Presidente chileno a aquellas 
tierras.  
 
Desde allí salieron en su momento tantos compatriotas suyos que trajeron a Chile parte 
de su cultura y de su tradición. Los amigos croatas que llegaron a Chile desde esa tierra 
sembraron en nuestro suelo semillas que hoy crecen fuertes y vigorosas. Nos han 
aportado figuras destacadas, como tuvimos ocasión de conversar hoy, de las ciencias, 
las artes, la empresa, la política, la literatura, el deporte, el servicio público. Se sumaron 
así a otros grupos de inmigrantes que han enriquecido a Chile. 
 
Cuando leemos hoy los debates actuales en Europa sobre migraciones, no podemos 
menos que reflexionar sobre nuestra propia experiencia, que ha sido tan positiva.  
 
Por otra parte, la amistad entre nuestros pueblos se sustenta también en valores 
fundamentales compartidos; valores que son el resultado de las luchas de la humanidad, 
largas luchas de la humanidad por superarse. Hablo de la visión humanista de nuestras 
sociedades, el sentido solidario de nuestras políticas públicas y la cooperación entre los 
Estados; el respeto a la libertad y a la dignidad del hombre, cualesquiera sea su 
condición, raza o creencia religiosa; la promoción de la democracia y de los derechos 
humanos, y nuestra irrenunciable vocación por la paz y el diálogo entre los seres 
humanos. 
 
Es a partir de la historia de los croatas en Chile y del futuro que queremos construir a 
partir de estos valores, que hemos hecho una muy fructífera relación entre Chile y 
Croacia.  
 
Fuimos el primer país latinoamericano en reconocer al Estado croata y avanzamos en la 
relación bilateral. Durante nuestro encuentro en Zagreb, en enero del 2004, pudimos 
constatar su buen nivel en los ámbitos político, diplomático y cultural. Coincidimos allí 
sobre la necesidad de profundizar y ampliar dichas relaciones, incorporando nuevas 
áreas de cooperación; así como en potenciar las relaciones económico-comerciales, tal 
vez el sector menos dinámico de nuestros vínculos. 
 
A este respecto, señor Presidente, y tal como pudimos comprobar con satisfacción en 
nuestras conversaciones de hoy, hemos avanzado sustancialmente, cumpliendo con 
éxito los compromisos que asumimos en Zagreb.
Su presencia en Chile, constituye la demostración más clara de nuestra voluntad de 
continuar el diálogo directo al más alto nivel político.  
 
En esta línea de acercamiento y compromiso está el apoyo de Chile a la aspiración tan 
legítima de Croacia de integrarse como Miembro No Permanente del Consejo de 
Seguridad en el período 2008-2009.  
 
Qué duda cabe que Croacia tiene los méritos y capacidades para integrar y jugar un 
importante rol en dicho Consejo, especialmente por la experiencia que han podido 
recoger en el ámbito de la consolidación de la paz, por su historia como nación y por su 
contribución a la solución de los problemas que se suceden al término de conflictos 
entre naciones. 
 
Hemos incorporado a la agenda bilateral el desarrollo del turismo -sector de especial 
importancia para Croacia-, mediante propuestas para intensificar el intercambio de 
personas a través de vuelos charter entre Chile y Croacia. Ello irá en directo beneficio 
de las comunidades croatas en Chile y de sus parientes al otro lado del Atlántico, así 
como del conjunto de nuestros ciudadanos, los cuales resultarán enriquecidos por dicho 
contacto.  
 
El turismo en sus aspectos económicos y productivos es una de las áreas de inversiones 
chilenas en Croacia que quisiéramos estimular, y estoy cierto que estos aspectos serán 
abordados por las delegaciones chilena y croata en el Seminario Económico Comercial 
que se llevará a efecto en forma paralela a su visita aquí, estimado amigo Presidente 
Mesic. 
 
También, entre las áreas de interés bilateral está la cooperación en ciencia y tecnología 
–incluyendo biotecnología-, ámbito en el cual hemos fir mado un Protocolo de 
entendimiento de gran relevancia. El interés de Croacia en incorporarse a la Unión 
Europea reforzará este vínculo, dados los acuerdos que hoy tenemos con Unión 
Europea.  
 
El seminario que próximamente celebrarán académicos croatas y chilenos aquí en 
Santiago, va a ir en esa misma dirección. 
 
Estimado señor Presidente: 
 
Incorporarse al mundo global exige sabiduría y decisión, exige combinar innovación y 
desarrollo con identidad y tradición centenarias, para que podamos presentarnos al 
mundo parados sobre nuestros propios pies y decir ‘esto somos, esto sabemos hacer, 
esto es lo que buscamos: un mundo mejor y más humano, más justo y equilibrado, más 
equitativo y seguro para todos’. 
 
Por ello, las actividades culturales que han tenido y tienen un papel tan especial en las 
relaciones entre Chile y Croacia. Permítame sólo mencionar aquí las exitosas iniciativas 
que durante el año 2004 ustedes hicieron rindiendo homenaje a Pablo Neruda y su obra 
en Croacia, así como la exhibición en Zagreb y en la ciudad dálmata de Split, de una de 
las muestras más importantes muestra de la plástica chilena contemporánea, titulada, 
precisamente, ‘Arte Chileno Traspasando Fronteras’.
Esperamos tener pronto entre nosotros la muestra itinerante ‘Arte y Cultura Tradicional 
Croata’, cuyo punto de partida será Chile, para luego seguir su gira hacia otros países de 
América. 
 
Señor Presidente: 
 
En enero del año 2004, en la Isla de Brac, pudimos escuchar con emoción el canto del 
párroco de la Iglesia de Supetar, y ese canto nos hablaba de cómo los que de allí 
partieron trajeron a Chile su cultura, su religión, sus tradiciones; trajeron su tenacidad y 
esfuerzo, los mismos con los cuales acarreaban tierra agrícola en botes para sembrar 
algo en medio de las piedras de la isla. 
 
También en esa isla de Brac, dos señoras se me acercaron con alegría mostrándome una 
fotografía, mientras me decían: ‘Mire, éste es nuestro primo, el obispo Alejandro Goic, 
el estuvo también por aquí’. Me quedé pensando en lo estrechos que eran los lazos de 
nuestro país con el suyo, la simbología de todas esas personas que desde su idioma nos 
decían ‘queremos a Chile, conocemos a Chile’. 
 
Quisiere, para concluir, recordar que hubiésemos querido tener entre nosotros esta tarde 
a uno de aquellos hombres que se atrevieron a dar el salto de Croacia a Chile, y que en 
ese proceso hicieron más próspero y más diverso a Chile. Me refiero a Andrónico 
Luksic Abaroa, cuyo recuerdo permanece vivo en cada uno de nosotros, por el cariño 
que él profesaba por igual a Chile y Croacia, por su enorme dedicación al bienestar y 
progreso de los dos países, siempre con sencillez, generosidad y grandeza. 
 
Esa generosidad y esa grandeza que inspiró a inmigrantes croatas que han hecho de 
Chile su hogar y de nuestra cultura su propia cultura, es la que nos inspira para construir 
naciones más justas, más ricas, más pluralistas en las que los sueños, todos los sueños, 
tengan lugar. 
 
Permítame invitarlo a usted, Presidente, a levantar –y a  todos los presentes- nuestra 
copa, por el futuro de amistad y cooperación entre nuestros países, por el deseo de poder 
hacer de esta relación de amistad que se entronca en lo que son nuestros antepasados de 
aquí y de allá, y esperar que esta amistad chileno-croata se pueda expresar en los nuevos 
desafíos que nos aguardan en este siglo XXI. 
 
Muchas gracias.
