Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR ACCESO A LA VIVIENDA PARA SECTORES MEDIOS
CON REACTIVACIÓN ECONÓMICA
Santiago, 21 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que hoy es un día muy importante para Chile y es un gran día
para nuestra democracia, porque nuestro Parlamento, escuchando la voz
amplia de nuestra mayoría ciudadana, ha aprobado ayer, luego de 25
años, un nuevo sistema electoral para Chile, que termina por fin con el
sistema binominal.
Y ello nos permite tener una democracia no sólo más representativa, sino
también, una institucionalidad política más legítima a los ojos de los
ciudadanos. Y sabemos que eso siempre es una condición para un
adecuado desarrollo.
Y de esa manera estamos cumpliendo los compromisos que hemos hecho
ante nuestra sociedad: perfeccionar nuestro sistema político; generar
oportunidades de educación, movilidad y progreso para todos y todas; e
impulsar en lo económico, en lo político y en lo social, el desarrollo
sustentable de Chile.
Y lo que hoy queremos anunciar aquí -porque no es que se equivocaron de
reunión, no, ahora viene el tema vivienda, pero está todo en la misma
dirección- va justamente en la dirección de generar más bienestar y más
calidad de vida para la ciudadanía, apostar por una economía más
dinámica, que pueda caminar a paso firme por la senda del crecimiento.
1

Dirección de Prensa
Y es por eso que yo hace un tiempo le di la instrucción al ministro de
Hacienda y a la ministra de Vivienda que, en conjunto con el BancoEstado
y en diálogo con el sector privado, buscaran alternativas que nos
permitieran cumplir, justamente, con esos tres objetivos: con mayor
bienestar para las personas, con reactivación económica y con calidad de
las viviendas.
Las medidas que hoy anunciamos buscan mejorar el acceso a la vivienda a
los sectores medios de nuestro país. Busca también consolidar un
sistema de financiamiento que sustentado en los pilares de ahorro,
subsidio y crédito hipotecario, sean una real alternativa para el acceso a la
vivienda de estos sectores, de los sectores medios.
Para esto, nuestro Gobierno, justamente, el trabajo que se ha realizado en
conjunto en este tiempo, ha decidido crear un plan extraordinario, con un
aporte directo del Estado de 1.200 millones de dólares, que va a tener un
triple objetivo: mejorar los subsidios para la clase media, construir 35 mil
viviendas para los sectores medios y fortalecer el BancoEstado, para que
facilite activamente este proceso, con créditos mejorados.
Todo esto, además, va a dar un fuerte impulso a la economía, pues va a
crear más de 90 mil nuevos empleos.
Y en esto nos orienta un norte preciso: queremos ser aliados de los
esfuerzos que hacen las familias de clase media por surgir y dotarse de
más calidad de vida y ampliar sus horizontes y el de sus hijos.
¿Qué vamos a hacer, en concreto?
En primer lugar, haremos una serie de cambios al programa de subsidio
habitacional para la clase media. Por un lado, va a aumentar el monto del
subsidio en un 10%, aproximadamente, junto con aumentar el límite de
precios de las viviendas a ser adquiridas, de manera que se pueda ajustar
a la oferta real que existe hoy día, actualmente. Por otro, se premiará el
pago oportuno de los dividendos, a través de una subvención mensual. O
sea, estamos hablando de una subvención que significa rebajar de hasta
2

Dirección de Prensa
2,4 dividendos por año y que va a beneficiar a cerca de 20 mil familias
cada año.
En verdad, en concreto, si uno paga al día, cuando va a pagar, va a salirle
10, 15 ó 20%, de acuerdo al monto de su crédito, más barato su dividendo.
Y esto, cada vez que pague oportunamente, exactamente lo mismo.
Y se añade, además, un seguro de cesantía, que va a beneficiar durante
todo el plazo de la deuda, a quienes han comprado una vivienda con
subsidio habitacional.
También se va a actualizar y mejorar el subsidio a las entidades que
entreguen créditos de bajo monto y el seguro de remate.
En el caso de quienes construyan en sitio propio, se establece un nuevo
subsidio, que les va a permitir asumir ciertos costos, como el pago de
trámites, permiso de edificación y recepción final.
En segundo lugar, vamos a implementar un programa extraordinario de
reactivación e integración en vivienda.
Extraordinario, porque además de los recursos que ya contemplaba el
presupuesto 2015, contempla 620 millones de dólares adicionales al
presupuesto 2015 del programa regular de vivienda del Ministerio, que es
de 1.700 millones de dólares, más o menos ¿no?, ¿algo así, el programa
regular? Pero, en todo caso, esos 620 millones de dólares son
adicionales. Hemos dicho “extraordinario”, porque es plata adicional.
Hemos dicho “programa de reactivación”, porque va a significar un fuerte
impulso al sector de la construcción y a la generación de empleos.
Pero también hemos dicho “de integración”, porque busca incentivar la
construcción de conjuntos habitacionales que incorporen las diversas
realidades de la familia chilena.
3

Dirección de Prensa
Y este programa, a su vez, como ya decía, es fruto de la convergencia
entre diversas miradas y ha sido fruto del diálogo y trabajo conjunto del
sector público con los actores privados y con la banca.
Este proceso desemboca en un programa serio, contundente y concreto,
en el que todos nos comprometemos a dar un impulso adicional a la
construcción de viviendas, en un período en que nuestra economía
requiere un impulso extra, con mayor inversión y con mayor compromiso
colectivo.
¿En qué va a consistir este programa?
Como decíamos, en construir, con recursos adicionales a los programas
regulares del Ministerio de Vivienda, 35 mil viviendas nuevas, bien
localizadas, en conjuntos integrados, que incorporen a sectores medios y
sectores vulnerables.
Las familias que se incorporen a estos proyectos van a acceder a los
nuevos beneficios del programa para sectores medios.
Además, aquellos proyectos que incorporen un mayor número de familias
con subsidios que no lo han podido aplicar a la fecha, podrán acceder a
mayores montos de subsidio. Estamos hablando de miles de familias que
hoy día cuentan con el subsidio y que van a tener una oportunidad de
hacerlo efectivo.
La idea es tener proyectos de integración, es decir, con un alto valor social,
y las empresas que participen en esta iniciativa van a recibir incentivos por
su aporte a concretar esta política pública. Concretamente, aquellas que
efectivamente cumplan con esta característica, podrán acceder a un
anticipo de recursos de hasta 200 UF por vivienda, y a través de
BancoEstado, las constructoras podrán acceder a créditos para financiar
los respectivos proyectos.
Pero además de los beneficios concretos que este programa extraordinario
tendrá para las familias que van a poder habitar en su casa propia, esta
4

Dirección de Prensa
iniciativa implicará una activación significativa del sector de la construcción,
y con ello, entonces, impulsaremos un área fundamental de nuestra
economía nacional, que sabemos que es un área que usa mano de obra de
manera intensiva. Y por eso que decíamos que permitirá generar
alrededor de 90 mil empleos, la mitad de los cuales van a participar
directamente en los proyectos de construcción.
Estos proyectos, digamos, estos recursos y todo esto que estamos
hablando, deben iniciar obras el primer semestre del 2015 y deben
completar la construcción de las viviendas, estas 35 mil viviendas, en un
plazo máximo de 18 meses, de manera que muy pronto vamos a empezar
a ver los resultados de este programa. Y resultados en todas sus
dimensiones: en la reactivación, en la generación de empleos, en nuevas
oportunidades para familias beneficiarias del subsidio y también en tener
ciudades más integradas.
Y en tercer lugar, el BancoEstado se compromete a volver a ser la
institución número 1 en créditos hipotecarios con subsidios. ¿Preocupado?
No, no está preocupado.
Para ello va a otorgar créditos de 100 UF, facilitando el acceso al
financiamiento de las familias, complementario al subsidio, ustedes saben
que las familias reciben un subsidio, pero pueden aspirar tal vez a casas de
un poquito mayor costo y, por tanto, el subsidio complementario da créditos
desde 100 UF. Pero además, no va a cobrar por el proceso de tasación en
caso de créditos con subsidios otorgados durante éste y el próximo año.
Y quiero decir, por cierto, que tras su capitalización que hicimos el año
pasado, el Banco otorgó créditos por más de 1.000 millones de dólares
para todos los segmentos de vivienda. Y el compromiso es replicar esta
cifra el año 2015.
Amigas y amigos:
Así es como reivindicamos este camino compartido y nuestra
responsabilidad común con el desarrollo de nuestro país, desde el trabajo,
5

Dirección de Prensa
desde la empresa privada, desde el esfuerzo y la responsabilidad de la
familia, desde el compromiso irrestricto de este Gobierno y de esta
Presidenta.
Así es como consolidamos nuestra apuesta con la sana marcha de nuestra
economía, pero también de la mano del bienestar de cada uno de nuestros
compatriotas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Enero de 2015.
Mls.
6