Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR BIBLIOTECA MUNICIPAL
“GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ”, DE LO PRADO
Santiago, 23 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Tal como lo hiciera quien me antecedió, hoy estamos muy contentos
de celebrar aquí el Día del Libro y poder acompañarlos a todos
ustedes en la inauguración de esta Biblioteca Municipal de Lo Prado
y muy feliz de que se llame “Gabriel García Márquez”.
Son muchos los libros que escribió García Márquez, pero sin duda el
autor de “Cien años de soledad” o “El coronel no tiene quién le
escriba”, que nos dejó el jueves pasado, nos deja un poco más solos
en esta tierra maravillosa que es América Latina. Pero tenemos su
obra, tenemos a “José Arcadio”, a “Aureliano Buendía”, a la “Cándida
Erendira y su abuela desalmada”, a “Blacamán el bueno”, “Vendedor
de milagros”, a “Melquiades” y a “Florentino Ariza”.
Pero García Márquez tuvo también el talento de mostrar al mundo la
riqueza y la complejidad de nuestro continente. Y voy a citarlo. Él
dijo “esa patria inmensa de hombres alucinados y mujeres históricas,
cuya terquedad sin fin se confunde con la leyenda”. Esas fueron sus
palabras cuando recibió, en 1982, el Premio Nobel de Literatura.
1

Dirección de Prensa
Y estoy segura que ese encuentro entre lectores y autores, que hace
vivir a la literatura, va a seguir dándose, tal como decía el alcalde, en
espacios como éstos, espacios dinámicos, inclusivos, como esta
hermosa biblioteca.
Hablamos de bibliotecas, pero que son concebidas como proyectos
integrales, donde las voces de la comunidad son protagonistas y se
generan lazos con los usuarios, donde, sobre todo los más jóvenes,
como los chiquillos que están ahí, que son del Parlamento Juvenil e
Infantil de esta comuna, encuentran en ellas, en las bibliotecas, los
libros, pero también otras lecturas, nuevas tecnologías y acceso al
mundo digital.
Pero bibliotecas que se vinculan tan fuertemente con la identidad y la
memoria de las comunidades, como lo que representa esta sala de
lectura, que lleva el nombre de ese ex dirigente estudiantil de los 80 y
concejal por Lo Prado, Antonio Román, que dejó un recuerdo
entrañable en la comuna y en todos quienes lo conocimos.
Un hito en ese camino de cambio y renovación fue la Biblioteca de
Santiago, inaugurada el año 2005, y que estableció un nuevo
estándar para los nuevos proyectos de Bibliotecas Públicas
Regionales y Comunales, que empezamos a construir y habilitar en
mi Gobierno, a partir del 2007. La Biblioteca Regional de Aysén, por
ejemplo, que inauguramos en diciembre del 2008, la de Antofagasta,
abierta al público en noviembre pasado y que ya lleva 18 mil
préstamos.
Pero también bibliotecas comunales de Licantén, Temuco,
Marchigüe, Quinta Normal, Cerrillos o Tiltil, por nombrar sólo algunas,
son ejemplo de una política de Estado cuyo objetivo central es lo que
nos hablaba el alcalde, dar acceso al libro, a la lectura y, por tanto, a
la imaginación, a la creatividad, al desarrollo personal, pero también
a la tecnología, a la conectividad digital, a todos los habitantes de
Chile.
2

Dirección de Prensa
Gracias a las bibliotecas y al trabajo de los funcionarios de las
bibliotecas, los préstamos de libros crecieron, en el 2013, un 6,5%
respecto al año anterior, superando el millón 800 mil.
Entonces, cómo no va a ser satisfactorio entregar a la comunidad
una nueva biblioteca. Pero, además, había los Bibliomóviles
también, que permitían desplazarse a los lugares donde no tenían
biblioteca y prestar libros. Y lo más importante de todo, todo el
mundo los devolvía, los devolvía a tiempo. Estaban también los
Bibliomóviles que todavía supongo que existen en el Metro.
Entonces, la verdad es cómo acercamos a las personas el acceso a
la lectura, a la literatura y a todo lo que la literatura nos brinda.
Y hoy, en este nuevo Día del Libro, quiero reafirmar el compromiso
que establecimos en el programa de Gobierno, de seguir adelante
con el impulso de creación y habilitación de bibliotecas públicas en
regiones que no las poseen.
Sabemos, por ejemplo, que la nueva biblioteca, y además el Archivo
Regional de Magallanes, estará en el recinto de la ex Cárcel Pública
de Punta Arenas, donde se va a construir un Centro Cultural con
biblioteca y archivos regionales.
Sabemos que se están haciendo los estudios para la Biblioteca
Regional de Los Lagos, y que ya Bienes Nacionales entregó un sitio
adecuado para su construcción. Y que la Región de Coquimbo
tendrá también su Biblioteca Regional, junto a la casa de Gabriela
Mistral, en La Serena.
Y por cierto que haremos todos los esfuerzos para abordar, junto a
las comunidades, la tarea pendiente que tenemos en Arica y
Parinacota, Tarapacá, O’Higgins, Maule, Biobío, La Araucanía y Los
3

Dirección de Prensa
Ríos. Parece impresionante de que no tengamos Bibliotecas
Regionales en una cantidad importante de regiones.
Y éste es un proceso que necesita el compromiso de todos, de la
Dibam, desde luego el Gobierno central, pero también, y muy
especialmente, los gobiernos regionales, así como los municipios.
Porque en verdad, cuando estamos hablando, por un lado, de un
edificio de esta calidad, este Centro Cultural y esta Biblioteca
Municipal, con acceso a libros de buena calidad, a tecnología,
finalmente lo que estamos haciendo también es que el acceso a la
cultura es parte de nuestro combate contra la desigualdad. Y son los
gobiernos locales los que mejor conocen las necesidades de las
comunidades, los lugares que hay disponibles, los mejores modos de
potenciar y de fortalecer la identidad local. Tarea que también hacen
a través de otras iniciativas, como los chicos del jardín infantil
intercultural que visitamos recién, donde aprenden a hablar el
mapudungun y aprenden la cultura. Y yo creo que eso nos hace muy
bien como país.
Democratizar la lectura es democratizar también el acceso a la
cultura, al conocimiento y al delicioso placer de leer. Aunque yo
siempre tengo que reconocer que cuando uno es Presidenta de la
República, lo que más lee son documentos, documentos y
documentos, muchos informes y todo aquello. Pero bueno, es
lectura, al fin y al cabo.
Pero nosotros queremos democratizar el acceso a la lectura, aún
más allá, no sólo construyendo bibliotecas. Y es por eso que a partir
de hoy, 23 de abril, Día del Libro y la Lectura, habrá Wi-Fi gratuito en
todas las bibliotecas públicas del país, para que este encuentro entre
autores y lectores no tenga como único soporte el papel. Porque, es
cierto, a mí me gusta el papel, soy de esa generación, pero los chicos
jóvenes también quieren leer, pero usando otras tecnologías también
4

Dirección de Prensa
y otras posibilidades. Que pueda, entonces, la lectura generarse
también de otros modos.
Y a partir también de hoy, los chilenos en el extranjero, no sólo a
partir de ayer van a poder votar, lo que es una muy buena noticia,
sino a partir de hoy tendrán acceso a la Biblioteca Pública Digital, que
brinda acceso a libros en formato Ipad, Pdf, Mp3 y Streaming, como
una forma de ampliar el acceso al conocimiento y la entretención.
Y qué bueno, porque yo cuando estaba en el exilio, en Alemania, los
hijos de los chilenos en las escuelas tenían, los chilenos hicieron un
programa especial, donde los chicos podían aprender a leer español,
conocer los juegos, los cuentos, y de esa manera mantener la cultura
y la identidad chilena también.
Creo que éste va a ser un nuevo paso que va a permitir a los
chilenos en el exterior, tener un acceso más directo a nuestro país, a
través de estas nuevas iniciativas.
Y, por supuesto, no es casualidad que entre los libros más prestados
en este formato, por estos días estén, junto con Baldomero Lillo e
Isabel Allende, el querido Gabriel García Márquez.
Amigas y amigos:
Sigamos impulsando y vamos a seguir impulsando el acceso a la
cultura y al conocimiento a través de propuestas innovadoras y
audaces, que sean capaces de seducir y atraer a nuevos públicos
hacia el mundo de la imaginación, la creatividad, el ensayo, la poesía
o la novela.
Cada nuevo lector, niño o no tan niño, cada persona mayor que se
acerque al mundo de Internet, cada mujer que se encuentra con sus
pares en una biblioteca como ésta, es una buena noticia.
5

Dirección de Prensa
Y sé que en los próximos años vamos a poder disfrutar de muchas y
muy buenas noticias.
Así que, feliz Día del Libro y la Lectura. Y, alcalde, gracias por
permitirme compartir con ustedes este hermoso acontecimiento.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Abril de 2014.
Mls.
6