Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA
“TURISMO FAMILIAR”
Santiago, 24 de Enero de 2015
Quiero saludar muy especialmente a todas las familias que nos
acompañan aquí, de Lo Prado y de Talagante, y que van a ser los primeros
en partir con este programa de Turismo Familiar.
Les voy a hablar poquitito, porque yo sé que están ansiosos de partir de
vacaciones, y sobre todo los niños chicos ¿cierto? La verdad que están
impacientes.
Y yo me alegro tan profundamente, por un lado, de que así sea, pero sobre
todo, de tener esta maravillosa oportunidad de compartir con ustedes este
ratito, antes de que parten, a un momento que espero sea entretenido para
ustedes y sus familias, en que parten a Viña por unos días, a disfrutar de
un merecido descanso.
Y puchas que es rico salir de viaje, a mí me faltan todavía unos días para
tomar vacaciones, pero también me hacen falta, porque han sido unos
meses bien intensos, igual que para ustedes.
Pero fíjense que lo que es bonito también, es recorrer nuestro país,
conocer otros lados, nuestro país que es tan extenso y tan hermoso, que
es una permanente invitación conocerlo, recorrerlo, tenemos miles de
kilómetros de costa, de valles, de desiertos, glaciares en el sur. La otra vez
yo estaba en Puerto Williams, y hay un parque donde hay unos líquenes y
musgos chiquititos, que son como una maravilla de la humanidad, pero hay
que verlos con lupa. Y yo decía, “cuando uno va al norte, tiene que ver las
1

Dirección de Prensa
estrellas con telescopio, y acá tienen que ver estas otras bellezas con
lupa”. Y qué ganas que todos tuvieran la oportunidad de conocer todo eso.
Y conviven en Chile, además, distintas culturas y distintas costumbres, que
también hacen que pueda ser mucho más rico conocer partes de nuestra
identidad como país, que no siempre conocemos.
Esa riqueza, por un lado, natural, pero también humana, que es parte de
nuestra identidad que nos enorgullecemos y qué bueno que, con distintos
programas, podamos dar la oportunidad que nuestros compatriotas las
puedan conocer.
Por eso que estamos tan contentos con iniciar con ustedes hoy día este
programa que se hace por primera vez en Chile, el programa de Turismo
Familiar. Ustedes saben que antes se hacía el de los adultos mayores, y
saben también que están las giras de estudio, pero ésta es primera vez
que decíamos “bueno, tiene que haber algo para las familias, que puedan
salir”.
Y para este verano, cerca de 2 mil personas de la Región Metropolitana,
del Biobío y La Araucanía, porque partimos por primera vez en tres
regiones y después se va a ir expandiendo a otras, van a poder disfrutar un
momento de descanso y entretención.
Todos ellos, al igual que ustedes, van a pasar 5 días y 4 noches en
diferentes destinos, como Viña del Mar, en el caso de ustedes, otros van a
ir a San José de Maipo, otros van a ir a Cobquecura y otros van a ir a
Puerto Saavedra, a distintos lugares.
Pero éstas son vacaciones de verano, pero queremos también que haya
posibilidades de vacaciones en invierno, en Septiembre, y vamos,
entonces, a sumar a otras regiones en esos otros momentos, vamos a
sumar a las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, de O’Higgins y del
Maule.
2

Dirección de Prensa
También vamos a tener otra posibilidad, que es de viajar en cualquier fecha
del año, pegarse una escapadita por el fin de semana, con paquetes de
tres días y dos noches, porque viene bien hacer un alto de repente en la
pega o en los deberes.
¿Cuál es nuestro objetivo?
Que este año 2015, al menos 8 mil personas hayan podido disfrutar de un
merecido descanso, pasarlo bien, relajarse, conocer lugares nuevos.
Porque sabemos que muchas veces la familia tiene que priorizar los
gastos, no alcanza para todos, entonces no hay plata para viajes o para
vacaciones. Y a nosotros nos parece que como Gobierno, cuando el país
tiene un cierto desarrollo, tiene que asegurar que la gente pueda tener ese
descanso y salir de casa con los hijos, o con la pareja, los que tienen
pareja, o con todos.
Es por eso que este programa contempla que el Estado cubra el 95% del
total del viaje y así las familias sólo deben poner un monto que esté a su
alcance.
Y están nuestros alcaldes, porque todo esto lo hacemos a través de los
municipios, que son quienes reciben las postulaciones y gestionan los
beneficios con el Servicio Nacional de Turismo, Sernatur.
Así que quiero pedirles no sólo que lo pasen súper bien, sino que cuando
vuelvan, corran la voz y le cuentan a los vecinos y vecinas para que
también ellos puedan postular, se inscriban y tener posibilidades.
Y para los que no alcanzaron esta vez a irse de vacaciones, aprovecho
también de contarles que hay muy buenas iniciativas que estamos
impulsando, como el programa de Verano para todos y todas, que durante
estos meses va a llevar más de 1.200 actividades gratuitas en todo Chile:
hay teatro, festivales, conciertos, actividades infantiles, no sólo en las
playas y balnearios, también en ciudades, en comunas y en barrios del
país.
3

Dirección de Prensa
Pero además, yo les contaba que funcionan todavía los otros programas, el
de Vacaciones de la tercera edad, el de Giras de estudio, que han
beneficio a cientos de miles de personas mayores y de estudiantes.
Porque con todo esto queremos dos o tres cosas: primero, que los
chilenos conozcamos nuestro país, que podamos disfrutar del turismo, que
tengamos la experiencia de viajar y conocer lugares de mucha hermosura y
que esto no signifique un costo o un imposible.
Pero también, fíjese, que ustedes al irse de vacaciones, están ayudando a
otras familias, porque hay una cantidad de familias de emprendedores, que
pueden tener emprendimientos donde uno pueda dormir o donde uno
pueda ir a comer, o artesanías que se venden, y que gracias a estos
programas reciben más visitantes en sus negocios y les permite también a
ellos tener un ingreso y tener una actividad más estable.
Entonces, ustedes disfrutan, pero también disfrutan los dueños de los
locales, de los hostales, los garzones, los cocineros, los pequeños
comerciantes de esta mayor cantidad de turistas. O sea, a todos les va
mejor con este tipo de iniciativas, más gente conoce nuestro país, más
personas pueden tomar vacaciones, paseos, giras, y más crece nuestra
economía, nuestra industria turística, que es una verdadera oportunidad de
desarrollo para Chile.
Queridas amigas y amigos, amiguitos y amiguitas:
Ustedes son los primeros viajeros de este programa que va a ir creciendo
con los años, al igual como queremos que sigan creciendo todos los
derechos y las oportunidades de la gente en nuestro país. Porque en
todas las áreas de la vida, lo que queremos es que el progreso no sea una
palabra que ustedes vean en la televisión, sino que ustedes lo puedan
apreciar en su propia realidad. Como yo digo siempre, que el progreso
entre a la casa de uno, no lo vea por la tele, sino que le modifiquen la vida
para mejor, a cada uno de nosotros. Y para eso estamos trabajando en el
Gobierno.
4

Dirección de Prensa
Quiero desearles un hermoso y feliz viaje, que descansen y recarguen pilas
en estas vacaciones, junto a su familia, a sus hijos e hijas.
Viajar siempre es aprender y llenar nuestra vida con lindas historias. Uno
parte de viaje con la ropita ordenadita y limpia, habitualmente, con las
cosas que necesitan los niños, con el bloqueador solar, que es muy
importante en esta época, y vuelve con arena de la playa, piedritas que
junto en la orilla, florcitas que recolectó por ahí, yo al menos, generalmente,
con alguna artesanía que me encantó por ahí y, sobre todo, lo más
importante, es que vuelve con recuerdos, con experiencias que duran
mucho más que las vacaciones, que siempre, siempre se hacen muy
cortas.
Así que, por favor, disfrútenlo al máximo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Enero de 2015.
Mls.
5