REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN LA CORTE INTERAMERICANA
DE DERECHOS HUMANOS
SAN JOSÉ DE COSTA RICA, 11 de abril de 2002
Esta ocasión tiene una especial importancia para mi gobierno.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sido y es un
referente jurídico y moral de gran trascendencia para América Latina,
para el sistema interamericano todo.
Desde su establecimiento en 1979, ha buscado cumplir
cabalmente el propósito para el cual fue creada: salvaguardar los
derechos esenciales de las personas en el Continente, resolviendo
sobre los casos de violaciones a estos derechos que sean sometidos a
su consideración.
Esta Corte nació en un período difícil, duro de la historia de
nuestra región, cuando en buena parte de nuestros países en América
Latina había violaciones a los derechos humanos. De ahí la
importancia de la institución. Abrió caminos y mostró, a través de
múltiples decisiones y resoluciones que han enmarcado este tribunal,
un camino para la dignidad, un camino para la democracia.
Sus decisiones han dado pie -como usted lo recordaba-, a una
muy rica jurisprudencia destinada a salvaguardar los derechos
contenidos en la Convención Americana sobre derechos humanos.
Sin embargo, la labor de la Corte no se ha limitado a la jurisprudencia
3521 07
contenciosa, ha ido más allá para buscar una interpretación armónica
y adecuada de las normas interamericanas de derechos humanos.
Es en ese contexto que la tarea consultiva de la Corte tiene una
especial importancia. Como usted también recordaba, sus 16
resoluciones, opiniones consultivas, han dado respuesta a
interrogantes de los Estados, vinculando a temas de mayor interés
para poner una adecuada aplicación del derecho internacional junto a
nuestros ordenamientos jurídicos internos. De esta manera, esta
Corte ha contribuido a armonizar nuestros propios sistemas jurídicos
con el derecho internacional en el ámbito de los derechos humanos.
No es tarea fácil y la Corte tiene todavía otras tareas por delante.
Por ello que deseo en esta ocasión resaltar el interés de Chile,
por contribuir en todo lo que sea posible al éxito de esta labor de
promoción del derecho y difusión de la jurisprudencia de la Corte.
Estamos convencidos que la actual reforma de la justicia penal en
Chile, que se encuentra en plena marcha y con éxito, es un paso
significativo en esta línea, al introducir las normas internacionales que
garantizan el debido proceso por el cual esta Corte vela
permanentemente.
Sabemos que ello no es suficiente y se requiere una labor más
intensa en el conocimiento del derecho internacional por parte de
todos los agentes jurídicos, en particular los jueces que tienen a su
cargo la labor de aplicación e interpretación de las normas.
Por ello, estamos dispuestos a establecer con la Corte la
cooperación necesaria para la tarea de difusión y enseñanza en el
ámbito internacional de los derechos humanos, así como la
jurisprudencia de esta Corte.
Nuestro país, como la Corte sabe, ha sido un fuerte impulsor de
medidas destinadas a abrir mercados para facilitar el libre flujo de
bienes, productos, servicios. La globalización en el ámbito económico
hoy día nadie discute. Sin embargo, con la misma fuerza también
estamos empeñados en darle a la globalización un sello que va más
allá de lo estrictamente económico, financiero o mercantil.
La globalización tiene que incluir la libre circulación de las ideas
y de las personas, el reconocimiento universal de los derechos
humanos y la aplicación del derecho internacional. Eso es parte del
fenómeno de la globalización. No existe la globalización en el ámbito
económico-financiero si no lleva un correlato en el ámbito de las ideas
y respeto a las personas.
En esta era nos vemos enfrentados muchas veces con los
temores de quienes creen ver en la globalización una serie de
amenazas a los intereses nacionales, esgrimiendo el falso dilema del
de soberanía o globalización. Esta dicotomía es inconducente.
El desafío que enfrentamos es más bien cómo incorporamos
adecuadamente a todos como sujetos del proceso de globalización y
en ello el derecho internacional de los derechos humanos tiene un rol
esencial. El derecho internacional de los derechos humanos es un
claro ejemplo de globalización bien entendida. Gracias a su desarrollo
hoy día contamos con un cuerpo jurídico destinado a proteger y
resaltar la dignidad humana, sin concesiones a ningún factor de
discriminación arbitraria.
Hoy tenemos el derecho a levantar la voz cuando los derechos
humanos están siendo violentados y la gente no vive a plenitud en
libertad.
Hoy hemos aprendido que los delitos cuando se violan los
derechos humanos no tienen fronteras. Llegamos al final del siglo XX
e iniciamos el siglo XXI con la convicción que donde quiera que se
violen derechos humanos, otro ser humano tiene derecho a levantarse
y gritar por él. La sociedad civil ha emergido con fuerza.
Safiya, esa mujer de 35 años en Nigeria, estaba condenada a
ser lapidada y no lo fue. La defensa de los derechos humanos fue
expresión de la voluntad mayoritaria de la sociedad civil en el mundo e
intercedió por ella.
Todo esto ha llevado a tener una mirada distinta a la actitud que
debemos tener frente a tantos derechos que se violentan, de niños, de
niñas, cómo establecerlos más universales a las que deban someterse
grandes y pequeños, débiles y poderosos.
Por eso, fuimos los primeros como gobierno en firmar el tratado
que crea la Corte Penal Internacional (fin audio).
*****
SAN JOSÉ DE COSTA RICA, 11 de abril de 2002.
Mls/Ems.
