REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL RECIBIR A FAMILIA DE
CATALINA CONTRERAS, BENEFICIARÍA DE PROGRAMA
PILOTO DEL PLAN AUGE
SANTIAGO, 20 de Noviembre de 2002
Bueno, yo quisiera decirles que estoy muy contento de haber
podido recibir acá en La Moneda a Paula, a Catalina, su hija, al
papá, y a Sebastián, que es el hermano mayor, de 11 años. Y junto
con ellos, a la doctora Tohá, y a la supervisora y a la enfermera del
pabellón, que atendieron a Catalina.
Yo tenía ganas de haberlos ido a ver a su casa, pero me
dijeron que había algunas personas que habían llegado con algunos
letreros, y de lo que se trataba, precisamente, era hablar con ellos.
Y, por lo tanto, en vista de esto, me pareció mejor invitarlos acá.
Catalina nació y al día siguiente se le detectó que había que
hacerle una intervención quirúrgica por una cardiopatía, había que
cambiar las arterias en el corazón. Y esto se hizo a los cinco días
en el Hospital Calvo Mackenna. Y Catalina es una de las 1.300
personas que han sido intervenidas en el Plan Piloto del AUGE.
Hay casi 300 que han sido intervenidos en cardiopatías congénitas,
y números muy significativos tanto en lo que dice relación con la
atención en materia de cáncer como en materia de las deficiencias
renales.
Este es el AUGE, el cómo garantizamos que determinado tipo
de enfermedades, de patología, tengan este tipo de atención.
3520 03
Y por eso me parece tan importante el esfuerzo que se está
haciendo, el avance que tienen estos proyectos en el Parlamento,
que ha sido importante en el último tiempo, y ojalá hoy día en la
'tarde pueda despacharse íntegramente uno de los elementos
centrales, que tiene que ver con la gestión, para que pase al
Senado, y ojalá, entonces, podamos tener íntegramente
despachado esto el año próximo, como hemos dicho, en el primer
semestre. +
Pero, mientras tanto, cuando comenzamos un Plan Piloto,
alguno de ustedes me acompañó en Valdivia cuando iniciamos el
Plan Piloto en Valdivia, fue muy importante señalar qué es lo que
íbamos a hacer. Y hoy día acá tenemos un matrimonio que está
contento, porque hubo atención como corresponde a lo que
queremos para todo Chile.
Pero a lo mejor ellos les pueden contar su experiencia mejor
que yo.
*****
Pregunta: ¿Cuál es el mensaje que quiere dar al país cuando se
ven esa imagen tan contradictoria, usted por un lado haciendo un
puerta a puerta, llamando a la gente que.... el Plan AUGE, y por otro
lado el Colegio Médico señalando lo contrario, el mal que hace, y la
gente no entiende qué es lo que pasa?
S.E.: Yo creo que la gente entiende, como tú lo dijiste con palabras
tan simples, dijo algo muy concreto, me dijo a mí: ¿yo de dónde
habría sacado los 7 ó 10 millones que cuesta esta operación?
¿Cuánto habría tenido que trabajar para poder hacerlo?
Lo que la gente entiende es que el sistema actual tiene que mejorar,
lo que la gente entiende es que el sistema actual de salud tiene que
.dar un salto, lo que la gente entiende es que nos hemos
comprometido a hacer un tremendo esfuerzo porque las cosas
tengan la atención que ha tenido Catalina. Eso es lo que la gente
entiende.
Y, por lo tanto, todo proyecto es perfectible, todo proyecto puede
hacerse un poquito mejor, pero tenemos que atrevernos a dar el
primer paso. Y si no, vamos a seguir marcando el paso. Y uno no
llega a La Moneda a marcar el paso, uno llega a aquí a hacer cosas
en beneficio de la gente.
Entonces, en ese sentido yo creo que estamos en una reforma que
va a ser muy importante, y la vamos a sacar adelante.
Es cierto lo que dice el Colegio Médico, que algunas patologías no
están incluidas en el AUGE. Esas patologías seguirán siendo
tratadas igual como son tratadas todas las patologías en Chile hoy.
Nada quedará fuera. Lo único que hacemos, que las más
frecuentes, las de mayor ocurrencia, esas van a tener dos
garantías: que se le atiende en un plazo fijo y que tiene un costo
máximo para pagar. Y esa es la razón por la cual él, dado lo que
tiene en Fonasa, no pagó nada. Y eso es exactamente el AUGE.
Todo lo que hoy día ocurre en los hospitales se seguirá haciendo tal
cual. ¿Diferencia? En un 80% de lo que hoy día se hace en los
hospitales va a tener una atención fija, tanto plazo, y va a tener un
costo fijo. Y eso es todo lo que le estoy diciendo al país.
Y habrá una comisión que cada tres años evaluará qué cosas
nuevas podemos incorporar al AUGE. Si Chile va creciendo, Chile
tiene más plata, podemos incorporar más patologías y cubrir más
enfermedades para llegara más Catalinas.
Pero cuando uno ve a esta familia, cuando uno ve a Catalina,
entonces la discusión adquiere rostro humano, y cuando la
discusión adquiere rostro humano, creo que está claro que tenemos
que hacer un gran esfuerzo por salir adelante.
Pregunta: ¿Cómo califica la decisión ?
S.E.: Bueno, yo creo que todos tenemos derecho a plantear
nuestros puntos de vista, ellos también, por cierto, y hablar a
nombre de los médicos. Pero lo que no me parece, es que en una
sociedad democrática se recurra a cosas como hacer un paro que
va en perjuicio de esta gente, en perjuicio de ellos. Eso no se
justifica.
Pregunta: ¿Usted sigue a pie firme ?
.S.E.: No, no, no. Yo no tengo, mire, ni a pie firme ni nada ronda en
mi cabeza. Yo actúo sobre las realidades de cada día, nada más.
Ustedes la otra vez me hicieron una pregunta, yo les respondí esa
pregunta, y ustedes dedujeron muchas cosas, después vi todo tipo
de análisis. Pero, no. Por favor, si usted me hace una pregunta y
yo se la respondo, después usted pone mi respuesta y no se
pregunta, yo no tengo interés en referirme a eso. ¿Okey?
Pregunta: ¿Y en el caso hechos graves...?
S.E.: Bueno, yo esperaría, yo esperaría que se tomen las medidas
para que eso no ocurra. Me alegraría mucho que eso fuera así.
Pero lamentaría mucho que fuera así, porque tienen que darle una
explicación al país. Entonces, si alguien tiene, como yo dije, hora
para ser operado el día 27, y el 27 no se opera, ¿qué le ocurre a
esa persona? ¿Va a esperar otros 150 días? Eso es lo que el país
tiene que meditar y esa es la razón por la cual yo creo que, tenemos
-que, como gobernante estoy obligado a conducir el país y estoy
obligado, en consecuencia, a garantizar que la salud va a mejorar.
Para eso me eligieron, ese es mi compromiso, y ese compromiso lo
hice conjuntamente con los médicos, con los trabajadores de la
salud. Y esta reforma se hace con médicos y con trabajadores de
la salud. ¿Cómo se va a hacer en contra de ellos, si ellos son la
esencia de esto?
A Catalina usted la sacó adelante gracias a estas dos chiquillas que
están acá y que nos acompañan. Esa es la verdad, esa es la
verdad. Ella la recibió con ictericia, porque hubo que hacerle
primero una transfusión de sangre por problemas del RH, y
después, entonces, la dio de alta para que le pudieran hacer la
operación, y después de terminada la operación la volvió a recibir.
Con ellos se hace la reforma, no contra ellos. Eso es todo lo que yo
puedo decir.
-Y por eso me parece tan importante cuando me dicen "es que la
gente no entiende bien el AUGE", decirles, bueno, "tanto rogaría
que ustedes también me dieran una manito y explicaran en qué
consiste, un poquito más".
Pregunta: ¿ a las personas que... por el paro ?
S.E.: Bueno, es que esperemos que se produzca, porque usted se
está adelantando a los hechos. Yo creo, mire, me preguntó por el
paro del día 20, y el día 20 es hoy día y no hubo paro. Entonces,
esperemos que se den las situaciones y me hace las preguntas.
Pregunta:..
S.E.: Dejémoslo aquí, porque tengo otras actividades respecto de
otros temas. Tengo una actividad muy importante ahora en Calera
.de Tango, que tiene que ver con otra parte de este país, el país
real, éste, el de Catalina, el país real, el que voy a ver ahora en
Calera de Tango, y ustedes me van a acompañar, entiendo, en que
se pone en función de lo que es la donación de la Fundación Gates,
y que implica que vamos a tener a más de 300 bibliotecas públicas
en red. Pero eso vamos a hablarlo en Calera de Tango. Gracias.
*****
Santiago, 20 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
