Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN 84º ANIVERSARIO DE LA FUERZA AÉREA DE CHILE
Santiago, 21 de Marzo de 2014
Señor Comandante en Jefe, señores generales, oficiales, señor
ministro.
Amigas y amigos:
Para mí es una tremenda alegría estar de nuevo acá, en este
aniversario de la Fuerza Aérea de Chile, en su cumpleaños
número 84.
Para mí es una particular emoción siempre volver a la Fuerza
Aérea de Chile, y por eso lo hago vestida de azul, además, como
parte de la familia aérea, no es casualidad, no crean, como parte
de la familia aérea, mi padre, mi hermano estuvo en esta Escuela,
mi hijo es reservista de la Fuerza Aérea también. Así que uno de
verdad vuelve a casa.
Ahora, como Presidenta de la República, sin duda uno se siente
orgullosa de una Fuerza Aérea que responde a lo que la patria
espera de ella, que esté con los grados de alistamiento adecuado
para las tareas de asegurar la defensa nacional, pero también
tenga el compromiso con la ciudadanía y con las necesidades,

sobre todo más urgentes, que pueden surgir día a día en un país
como el nuestro.
Tuve la oportunidad como ministra y también como Presidenta de
ver a la Fuerza Aérea en muchos lugares del mundo, en
operaciones de paz, donde siempre fue vista con gran admiración
y dejó muy en alto el nombre de Chile.
Así que, por todas esas cosas, por lo que han hecho en el pasado,
por esta ruta del centenario que se han fijado, donde quieren volar
cada vez más alto, para que la Fuerza Aérea de Chile siga
teniendo todas las capacidades que se requieren para cumplir con
la tarea que todos esperamos de ustedes, y segura de que van a
hacerlo de esa manera, es que quisiera pedir que brindemos.
Quisiera hacer un brindis por la Fuerza Aérea de Chile, por su
comandante en jefe, por su alto mando y por todos los hombres y
mujeres que día a día construyen esta importante rama del aire,
por todos los hombres y mujeres en retiro que hoy día aquí están y
por todos quienes han contribuido, desde distintas posiciones, a
hacer de esta Fuerza Aérea lo que es hoy día.
Así que, felicitaciones para todos ustedes, ¡viva la Fuerza Aérea
de Chile, Viva Chile!
Salud.
* * * * *
Santiago, 21 de Marzo de 2014.
Mls.