REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR COLEGIO PADRE CARIÓLA Y ANUNCIAR
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL BÁSICO DE URGENCIA
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002
Buenos días:
Nosotros estuvimos aquí hace aproximadamente dos años atrás,
mejor dicho al lado, y señalamos que iba a haber una escuela. Hoy
día quiero indicar mi alegría de haber recorrido, si bien muy rápido, la
escuela, que lleva el nombre de ese gran educador que es Patricio
Carióla.
Y quisiera aprovechar de decir que Patricio hizo mucho por la
educación chilena. Cuando asumí el Ministerio de Educación, Patricio
Carióla ofreció todo su apoyo y fue muy importante en la reforma
educacional que hemos hecho en Chile en estos años, y por eso creo
que es un justo homenaje que esta escuela, enclavada acá en el
sector norte de Antofagasta, lleve el nombre de Patricio.
Y así como hace dos años dijimos que iba a haber una escuela,
y ahí está la escuela, yo quisiera señalar que he llegado hasta acá,
con las autoridades regionales, comunales, con los parlamentarios,
para señalar también que lo que aquí yo dije en su momento se va a
hacer. Acá va a existir un hospital básico de urgencia para el sector
norte de Antofagasta, que significa acceder a un planteamiento de
este sector. Antofagasta es una ciudad dinámica, que crece, es una
3518 04
ciudad que se expande, la forma de crecer hacia el norte y hacia el
sur. Esa escuela, 1.700 millones de inversión, mil seiscientos y tantos
alumnos, y esa escuela ya tiene mayor demanda. Cuando llegué acá
un padre me dijo "mi hijo también quisiera estar en esta escuela y no
puede", porque se crece rápido en Antofagasta. +
Lo que estamos haciendo es una inversión de 23 mil millones en
la II Región. Aproximadamente 11 mil millones van a ser para mejorar
el actual hospital de Antofagasta, con sus setecientas y tantas camas,
y en la reforma a la salud, que está planteada, vamos a poder dar
debido cumplimiento a las metas que nos hemos propuesto para el
Plan Auge también aquí en la II Región. +
Tenemos que mejorar sustancialmente, con otros 5 mil millones
de inversión, el hospital de Calama, y aquí, este hospital básico de
urgencia, que va a tener que hacer las cirugías ambulatorias que son
necesarias para que la atención sea aquí y no sea necesario, salvo
para casos más complejos, ir a Antofagasta. Y esto va a implicar una
inversión aproximadamente de 2.200 millones. +
Este año se harán los estudios de pre-inversión tanto para la
expansión del hospital de Antofagasta como para lo que hay que
construir aquí, de manera de poder comenzar a construir el año
próximo y que esté dentro de mi período Presidencial concluido esto.
De la misma manera que dije dos años atrás "va a haber una escuela",
ahí está la escuela, ahora digo, "aquí va a haber un hospital", y habrá
un hospital. +
Lo segundo que quisiera decir es que este esfuerzo de 23 mil
millones aquí en la II Región es un esfuerzo que lo estamos haciendo
en todo Chile. En lo que resta de mi período, vamos a invertir 232 mil
millones de pesos en infraestructura en el ámbito de salud. Esta
tremenda inversión significa replantear y mejorar más de 22
hospitales, significa mejorar y replantar a lo menos 3 hospitales
nuevos, éste, otro que vamos a hacer en la I Región también en Alto
Hospicio, otro sector densamente poblacional, densamente
demandante en el ámbito de salud, igual que ustedes acá demandan
salud, en Alto Hospicio también demandan salud y tienen que bajar a
Iquique. Por eso, así como se va a hacer esto aquí, se va a hacer
también en la I Región, en Alto Hospicio. +
Este tremendo esfuerzo de inversión en infraestructura tiene que
ir complementado con lo que estamos haciendo en materia de
reforma, y como he señalado reiteradamente, la reforma de salud se
va a hacer para que las personas sean atendidas con la dignidad que
se merecen, en los plazos que se merecen. Y por eso en el Plan Auge
estamos definiendo 56 elementos básicos de atención, en donde
respecto de esas patologías, de esas enfermedades, de esas
operaciones, va a haber plazo que se va a cumplir y garantías
explícitas respecto a los copagos.
Este sistema va a ser idéntico en el ámbito público y en el ámbito
privado, y las Isapres también tendrán que entregar un Plan Auge a
todos sus usuarios. Esta es la única forma de poder avanzar
conjuntamente en el ámbito público y en el ámbito privado de la salud,
y esto lo hacemos ahora a partir de lo que hemos hecho en todos
estos años.
El aumento que se ha hecho en materia de inversión, el aumento
en materia de infraestructura, cuando estamos diciendo que la
atención primaria va a ser el elemento central, porque ustedes van
normalmente a atención primaria, ustedes van a los consultorios, en el
consultorio van cuando están embarazadas, en el consultorio van para
que le hagan el control a los niños antes del año y después a todos los
niños el control que hay que hacer. Al consultorio van los mayores de
65 años que tienen una mayor necesidad de atención.
Cómo somos capaces, entonces, de hacer un tremendo esfuerzo
porque cuando las cosas no están bien en los consultorios,
terminamos en los servicios de urgencia. Y lo ideal es no llegar nunca
al servicio de urgencia, lo ideal es poder prevenir. Si no hacemos
bien las cosas, terminamos en urgencias. Si las hacemos bien,
entonces estamos en condiciones de poder tener un sistema de salud
mejor.
En suma, he llegado hasta acá para decir aquí en esta zona
norte de Antofagasta que lo que señalé respecto a la escuela está
concluido. Ahora tenemos que ponernos a trabajar para concluir lo del
hospital en la zona norte, conjuntamente con las mejoras que tenemos
que hacer en el hospital de Antofagasta, con sus setecientas y tantas
camas, que es un tremendo esfuerzo, y respecto del cual tenemos que
también avanzar.
Tenemos dificultades, tenemos endeudamiento de los hospitales,
sí señor así es, y eso es lo que queremos abordar cuando hablamos
de que tenemos que mejorar la gestión hospitalaria, tenemos que
mejorar también la institucionalidad de las Isapres, tenemos que tener
este Plan Auge para garantizar, y estas 56 patologías es el comienzo.
A medida que el país crece, nuevas patologías se van incorporando, y
de esa manera, entonces, podemos tener un sistema de salud que
esté a la altura de un país que va avanzando y que ese avance
también significa entonces, no solamente mejores hospitales, no
solamente mejores consultorios, no solamente mejor equipamiento,
fundamentalmente significa también una gestión adecuada por parte
de los médicos, enfermeras, matronas, paramédicos, etc.
Igual que en la reforma de la educación. Podemos tener un
hermoso establecimiento educacional, pero los que hacen la reforma
son los profesores y profesoras, son los paradocentes, ellos son el
alma. Y, en consecuencia, una cosa es la materialidad y otra cosa es
los seres humanos que lo hacen eso posible. Lo mismo haremos en el
ámbito de la salud: vamos a hacer la infraestructura, pero también
vamos a trabajar con el personal, con la camiseta que tienen, que es
un personal esforzado, sacrificado. Y como dije ayer en Santiago, no
sobra nadie. Si estamos haciendo nuevos hospitales y nuevos
consultorios, vamos a necesitar más médicos, más enfermeras, más
paramédicos. La reforma se hace con los trabajadores y no contra los
trabajadores de la salud. +
Creo que la credibilidad que cada uno de los anuncios que
hemos hecho los hemos cumplido, nos avala que vamos a estar acá
como Presidente compartiendo con ustedes cuando vengamos a
inaugurar este hospital. Muchas gracias
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: ¿Usted le puede asegurar al país que definitivamente el
crecimiento que está esperado y todas las inversiones no van a
empezar a disminuir o a protegerse más a raíz de que día a día que
pasa se está complicando la zona en el cono sur? Ayer Uruguay dejó
libre la flotación del dólar y está complicando mucho a la región,
aceptando que ya la crisis de Argentina y Brasil está afectando
totalmente.
S.E.: A ver, que estamos viviendo una situación económica
internacional compleja, no cabe duda, pero también que Chile está
bien pertrechado y preparado para enfrentar eso, tampoco cabe duda.
Creo que eso es lo importante, cómo somos capaces de enfrentar esta
situación. Tuvimos también algunas turbulencias el segundo semestre
el año pasado en materia de tipo de cambio, y usted vio lo que pasó,
¿verdad?, ustedes con razón me preguntaban, ¿no le preocupa que el
dólar esté a 680, 690, 700? Y al final sabemos lo que pasó. Y creo
que ahora estamos en una situación similar. Lo importante es que
nosotros hagamos en Chile las cosas bien.
Y, en ese sentido me parece muy importante retomar con fuerza lo
que hemos dicho, la agenda pro-crecimiento es un elemento muy
importante para que el país retome mayores niveles de crecimiento, y
ese ha sido el sentido de las reuniones de trabajo que hemos tenido
estos últimos días con representantes empresariales.
Pregunta: O sea, en concreto Presidente, asegura que el crecimiento
para este año no se vería grandemente perjudicado
S.E.: No, no, yo creo que no. Vamos a tener un crecimiento del orden
del 3 a 3,5%, espero.
Pregunta:
S.E.: A ver, mira, respecto a la ley de casino, hay un proyecto de ley
que establece, llaman un proyecto marco, que se establecen las
normas para que cada región establezca los casinos que le parece
adecuado. Ese proyecto de ley está en el Parlamento, vamos a
conversar con los parlamentarios que nos han planteado la necesidad
de ponerle urgencia a ese proyecto para que salga con mayor rapidez.
¿Por qué?, porque cada lugar quiere tener un casino, y lo lógico
entonces es establecer una norma para todos los casinos que sea
similar, cómo se concesionan los casinos, cómo se entregan los
casinos. Y efectivamente hay lugares que tienen una gran
disponibilidad para poder tener casino, la II Región también. Y, por lo
tanto, si sale le ley, vamos a poder tener casino en distintos lugares
del país, y estoy seguro que es una decisión que tiene que tomar acá
la región, y si la región la toma va a tener también un casino acá.
Vamos a trabajar en eso. +
Pregunta: En el caso de los frentistas Muñoz y Escobar, ¿usted va a
acoger la petición de la UDI respecto a que este tema sea asumido
como un asunto de Estado?
S.E.: Todos los temas que tienen que ver con esto se asumen como
asunto de país, ¿verdad?, de manera que eso es algo permanente.
Se trata que la justicia se cumpla y se cumpla respecto de todo, y todo
el esfuerzo que hace un gobierno, siempre, es potenciar los esfuerzos
para poder hacerlo, es lo que hemos hecho en este caso y lo haremos
en cualquier otro caso.
Pregunta: ¿Entonces usted se va a contactarse con el Presidente de
Brasil?
S.E.: Bueno, estamos en contacto permanente con las autoridades de
los distintos países que están involucrados en éste y en otros casos.
Gracias.
*****
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002.
Mls/ems.
