Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar Cumbre Iberoamericana de Agendas Locales de Género
“Mujer y Ciudad”
Santiago, 18 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Es un honor poder acompañarlas -y acompañarlos- hoy en la inauguración
de la Tercera Cumbre Iberoamericana de Agendas Locales de Género
“Mujer y Ciudad”.
Me alegra enormemente que este importante evento se esté realizando
aquí en Santiago de Chile, y que reúna a tanta gente, de distintos países,
tan comprometida –como sé que están ustedes- con la lucha por la
equidad de género y por la construcción de un mundo más justo e
inclusivo.
Quiero agradecer a las organizadoras, a la Unión Iberoamericana de
Municipalistas (UIM), a ONU Mujeres, a la CEPAL, a la Asociación Chilena
de Municipalidades, a la Municipalidad de Santiago y a nuestro Servicio
Nacional de la Mujer, por hacer posible esta Cumbre, que contribuirá a
consolidar los avances conseguidos en Córdoba y Aguascalientes, y que
ayudará a que nos acerquemos a los objetivos propuestos.
Porque yo espero que de este encuentro no sólo emanen –y estoy segura
que va a ser así- buenas intenciones, declaraciones solemnes y "frases
para el bronce", como se dice. Estoy segura que van a surgir propuestas
concretas, que sean acompañadas, además, de la voluntad para llevarlas a
la práctica. Y espero, también, que se fortalezca este espíritu
iberoamericanista de cooperación que caracteriza a la UIM y a las
Cumbres de Agendas Locales de Género.
1

Dirección de Prensa
Rebeca nos hablaba de una realidad que a mí me toca vivir
constantemente: cada vez que uno habla de género, por un lado tenemos
claro de que la perspectiva de género tiene que ser una perspectiva que
trascienda todas las políticas; por otro lado, tenemos claro que los desafíos
que tenemos como humanidad, sean éstos los desafíos de desarrollo
sostenible o el cambio climático, no va a ser posible si las mujeres no son
parte central de ese proceso. Y, sin embargo, uno ve la paradoja de que en
el análisis, en la discusión, esa perspectiva no está nunca integrada.
Y me pasó en la COP21, donde también tuvimos que empujar fuerte para
que perspectiva de género quedara en las declaraciones finales, y
claramente en los discursos, la verdad que fue muy escasa la mención al
tema.
Entonces, es claro que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza,
porque sólo con un trabajo conjunto, compartiendo experiencias exitosas,
pero también, como aquí se ha dicho, de nuestros errores, dialogando y
generando sinergias entre territorios, localidades y los distintos niveles de
gobierno, vamos a poder avanzar eficazmente en derribar las barreras que
impiden el avance de las mujeres, y reducir las brechas enormes que aún
nos separan de los hombres.
Porque la verdad es que no nos engañemos: son muchas las áreas que
están pendientes, es verdad que hemos avanzado, pero la verdad es que
es mucho lo que está pendiente: reducir la pobreza y el analfabetismo que
sigue afectando con mayor dureza a la población femenina, favorecer un
acceso más equitativo de las mujeres al mercado laboral y a los espacios
de participación política y, por supuesto, el combate a la violencia, y
Carolina Tohá explicaba, hablaba de un conjunto enorme de violencia de
género.
Y son las bases más elementales de nuestra sociedad las que están en
entredicho cuando cerca del 50% de las mujeres, en 15 países de nuestra
región, dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en sus
vidas. Y cuando 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el
2

Dirección de Prensa
planeta –muchas de ellas en Latinoamérica– por el simple hecho de ser
mujeres.
Debemos hacer algo y podemos hacer algo.
Porque es cierto que hay múltiples biotipos de violencia, y todos nos
afectan a todos, pero probablemente se habla mucho más públicamente de
la violencia en los estadios, de distintos tipos de violencia, pero no se habla
tanto de la violencia de género, sobre todo cuando se ve en el hogar, en el
lugar que debe ser el refugio para una familia, donde la mujer, los hijos, la
pareja, buscan justamente que ese lugar sea protegido.
Y para enfrentar este anhelo y garantizar principios tan básicos como el
derecho a una vida libre de violencia, a la libertad y a la seguridad,
nosotros acá en Chile estamos duplicando las llamadas “Casas de
Acogida”, que dan cobijo a las víctimas de la violencia, y estamos
aumentando en un 25% los “Centros de la Mujer” que entregan apoyo y
asistencia oportuna a quienes más lo necesitan.
Junto a ello, hemos desarrollado numerosas campañas comunicacionales
e implementado diversas políticas que fortalecerán la autonomía
económica de las mujeres que, como sabemos, es esencial si queremos de
verdad disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia.
También es necesario hacer más si queremos abrir nuevos espacios de
participación y de incidencia real de las mujeres en los asuntos públicos.
Porque es fundamental que seamos nosotras mismas quienes
promovamos nuestros intereses en la arena pública y luchemos por ampliar
nuestros derechos -lo que no quiere decir que no crea firmemente que los
hombres tienen que ser parte central de esta tarea también- y que
contribuyamos, con nuestra participación directa, al progreso de nuestras
sociedades y al fortalecimiento de nuestras democracias.
3

Dirección de Prensa
La participación política de las mujeres ha presentado adelantos
importantes –ustedes ya lo señalaban-, pero yo creo que ciertamente
insuficientes.
Por ejemplo, desde 1995 las Jefas de Gobierno pasaron de ser siete -en
todo el mundo- a 15; las Jefas de Estado aumentaron de tres a nueve; y las
parlamentarias pasaron de representar el 11,3% del total a constituir el
21,8%.
Al mismo tiempo, hemos visto un incremento sostenido -pero exiguo- en la
participación de las mujeres en los Parlamentos. El promedio regional es
actualmente de 25,2%, cifra que –tal como aquí se ha recordado- supera el
promedio mundial, pero que está muy lejos del ideal paritario que tenemos
en el horizonte.
En contraste, aquí en Chile la participación en ambas Cámaras del
Congreso llega a un escaso 16%, lo que pone a nuestro país en un fuerte
rezago.
Yo siempre decía, el año 2014, teníamos mujer Presidenta de la República,
mujer presidenta del Senado, mujer presidenta de la Central Unitaria de
Trabajadores, mujeres presidentas de las más poderosas federaciones de
estudiantes, y alguien podría haber dicho “Chile es el paraíso para las
mujeres”. No. Hay muchos avances, pero falta mucho todavía.
Y yo quiero decir que pese a este 16%, yo espero que ésta se una realidad
que pronto va a cambiar, porque el año 2017 vamos a tener –bueno, este
año tenemos elecciones municipales-, pero el 2017 elecciones
parlamentarias, y gracias a la ley de cuotas que aprobamos este año, nos
va a permitir asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al
Congreso sean mujeres.
¿Y qué ocurre a nivel local? También hemos visto avances, aunque muy
lentos. Según los datos de la CEPAL, en la región las alcaldesas pasaron
de ser el 6,6% del total de alcaldes en ejercicio el 2004, a representar el
12,3% el 2014. Y las concejalas pasaron del 20% al 27%. Claro, hay
4

Dirección de Prensa
avances, pero si seguimos así, necesitamos como 200 años para llegar
¿no es verdad?, a una cosa un poco más paritaria.
Y yo soy testigo de lo mucho, pero verdaderamente mucho, soy una
convencida, no sólo porque soy mujer, sino que porque lo he visto, de lo
mucho que se puede hacer por mejorar la vida de las mujeres, por construir
sociedades más equitativas y más justas, desde los espacios de poder, y
especialmente desde los gobiernos locales, alcaldías, concejos
municipales, intendencias y gobiernos regionales.
He tenido la posibilidad de observar cómo programas concretos,
implementados en ciudades y territorios, generan un cambio tan
significativo en la vida de cientos –e incluso de miles- de mujeres, y de sus
hijas e hijos.
He visto cómo la planificación urbana con perspectiva de género, así como
la implementación de programas que ayudan en las tareas de cuidado –de
niños, niñas y de personas mayores dependientes- permiten que más
mujeres accedan al mercado laboral, a la arena política, y adquieran la
autonomía económica indispensable para desarrollar proyectos de vida
satisfactorios.
Me refiero a iniciativas tan disímiles como los proyectos de abastecimiento
de agua en los panchayats, que son los concejos locales de la India, o los
programas de cuidado infantil de los concejos municipales de Noruega.
Y también, por cierto, a los diversos planes, programas e iniciativas
llevadas a cabo en Iberoamérica, como por ejemplo la creación de la
Secretaría de las Mujeres de la Municipalidad de Medellín, que ganó el
primer lugar del Concurso a las Mejores Prácticas Locales con Enfoque de
Género, en la Cumbre de Córdoba 2011.
Y yo sé que este año son muchos los proyectos que participan en la
tercera edición del concurso, y que algunas de estas iniciativas son
chilenas, como la experiencia “Mejorando la calidad de vida de las mujeres
5

Dirección de Prensa
de mi barrio, por una vida libre de violencia”, implementada por la Dirección
de Desarrollo Comunitario de Coquimbo, y aquí está también el alcalde.
Y a todas estas iniciativas les deseo el mayor de los éxitos, tanto en el
concurso como, principalmente, en su puesta en práctica, para que logren
cumplir sus metas y generar efectos positivos a favor de las comunidades y
de todas las mujeres beneficiadas.
Amigas y amigos:
No cabe duda que las tareas en materia de equidad de género son muchas
y en muchas áreas, pero espacios como esta Cumbre son fundamentales
para abordar nuevas experiencias, plantearse nuevas preguntas, que en
definitiva nos lleven a desarrollar acciones más efectivas para acelerar la
inclusión de mujeres en todos los campos de la sociedad.
Hace más de dos siglos, Mary Wollstonecraft planteaba con mucha
claridad el sentido y la vigencia de nuestra lucha, cuando afirmaba que no
deseaba que las mujeres tengan poder “sobre los hombres, sino sobre
ellas mismas”.
Desde cada espacio, desde cada política o programa, nuestra obligación
es hacer carne ese deseo, porque no hay otra manera, no hay otro camino
para que la justicia y la equidad se realicen plenamente en nuestras
sociedades.
Por otro lado, tengo tremendas esperanzas, porque cuando uno ve culturas
donde hay respeto y práctica de igualdad de género, son culturas
diferentes.
Y yo siempre cuento dos anécdotas, que los que ya la han escuchado me
van a perdonar, si ya la han escuchado muchas veces: una era de la ex
Presidenta de Finlandia, que fue a un jardín infantil, le preguntó a los niños
lo que querían ser cuando grandes, ella llevaba 8 años de Presidenta de
Finlandia, estos niños tenían, 5, 6, 7 años, o sea, la habían visto a ella
siempre como la Presidenta, y decían distintas cosas. Unos decían “quiero
6

Dirección de Prensa
ser policía, profesor, científico, médico, enfermera”, lo que sea. Y ella le
preguntó a un niño chiquitito ¿y tú no quieres ser Presidente de Finlandia?
Y la respuesta del niño fue “en este país los hombres no podemos ser
Presidentes”, pues toda su vida había visto una mujer en ese rol. Es la
importancia de los símbolos y de las imágenes.
Y la otra historia que es maravillosa, que me pasó a mí, estando en ONU
Mujeres fui a Dinamarca y el diplomático que me acompañaba me contó
que él, con su pareja, él y ella trabajaban, tenían un niñito y toda su vida,
en la división de roles que hacían en su vida como familia, él había
planchado. Entonces, cuando el niño ya tenía como 10 años quisieron
tener una conversación sobre los roles de los hombres y las mujeres, y
antes de partir, el niño dice “pero una cosa no vamos a discutir, porque yo
sé que planchar es tarea de hombres”.
Así que todo esto habla de lo importante que es, junto con todas las
medidas de políticas económicas, sociales, el poder, entre otras cosas, que
las mujeres que están ahí, que están construyendo nuestra sociedad todos
los días, puedan tener la visibilidad y las posibilidades realmente de
demostrar de que nuestro país, nuestra América Latina y nuestra
Iberoamérica, va a ser una comunidad mucho mejor cuando hombres y
mujeres tengan el respeto y la dignidad que todos nos merecemos. Y para
eso vamos a seguir trabajando, y estoy convencida que esta Tercera
Cumbre va a ser un paso muy importante en esa dirección.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Enero de 2016.
MLS.
7