Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar Sala Cuna y Jardín Infantil “Carita Feliz”
Paillaco, 18 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
Nada mejor que partir el recorrido por esta hermosa Región de Los Ríos,
que aquí en Paillaco, y con mayor razón si es para poder compartir con
ustedes algo tan importante, como la inauguración de la Sala Cuna y
Jardín Infantil “Carita Feliz” –y todos ponemos “carita feliz” en este
momento-, que es un nombre muy adecuado para la ocasión, que recibe,
desde diciembre, a 58 pequeñitos, y cuando la matrícula esté completa,
nos va a permitir contar con 68 niños, tanto en sala cuna y nivel medio, que
van a estar muy bien atendidos.
Ustedes saben, siempre lo comento, yo soy pediatra, madre y abuela, y
siempre he tenido muy clara la importancia de la educación inicial, la
importancia que los niños puedan tener desde la más tierna infancia, la
mejor posibilidad de cuidado. Algunos los pueden cuidar en casa de muy
buena manera, pero hoy día, cada vez más, más mujeres salen a trabajar,
o porque requieren trabajar, porque requieren un ingreso, o también porque
tienen otras actividades para las cuales necesitan que los niños tengan un
cuidado del punto de vista de cariño, de protección, de alimentación y,
sobre todo, de estímulo, que le permita desarrollar todas sus capacidades,
sus competencias y sus talentos.
Y por eso que para mí siempre ha sido tan importante el poder contar con
salas cuna y jardines infantiles –ya la alcaldesa recordaba lo que hicimos
en el Gobierno anterior y también, naturalmente, lo que estamos haciendo
en este Gobierno, para poder dotar a las comunas de Chile y, por cierto, a
1

Dirección de Prensa
Paillaco, con más y más posibilidades. Y yo conversaba con varias
mamás y papás que estaban adentro con los niños, porque había unos que
llevaban poquito tiempo, entonces los papás pueden estar un ratito para
que se organicen, y la verdad que yo creo mucho en esto, porque desde mi
propia experiencia, que pude terminar de estudiar medicina y luego
trabajar, teniendo siempre a mis hijos en sala cuna y luego en jardín
infantil. Porque sé que eso nos permite trabajar con mayor tranquilidad y
también saber que hay un equipo, una comunidad educativa, educadora de
párvulos, asistentes y auxiliares que son muy cariñosos y que se
preocupan mucho.
Y aquí me contaba la coordinadora de todas las salas cuna y jardines
infantiles de Paillaco, éste es un recado para el intendente –que tampoco
saludé, es que son dueños de casa y conversamos anoche en el
aeropuerto, ahora conversando, anda a mal traer. Cuando lo vi la otra vez
en la reunión de intendentes le pregunté “cómo quedó el otro”. Pero la
verdad que por dárselas de lolito, estuvo jugando fútbol en su pueblo, en
Pichirropulli, entonces, alguien le pegó. “Nadie lo tocó, se cayó solo”. Está
bien, esas cosas también pueden pasar-, bueno, pero conversábamos que
una de las cosas, y al senador y al diputado encargarles que vamos a
tener que conversar con la Universidad Austral, para que abra la carrera de
Educadora de Párvulos, porque estamos armando muchas salas cuna y
jardines infantiles, y no hay suficientes educadoras de párvulos.
Y si seguimos a este ritmo, vamos a necesitar que acá exista esta carrera,
de manera de poder asegurar que haya todas las personas y, además, una
posibilidad para muchas chiquillas y también algunos chiquillos que pueden
ser educadores de párvulo también.
Entonces, felices de estar acá, visitar una sala cuna que cumple, con
hermosos lugares, llenos de juguetes, de afecto, de alimentación adecuada
y con los estándares de lo que queremos para toda la educación, desde
los más chiquititos hasta la educación superior: que haya calidad. Y en el
caso de los niños, también seguridad.
2

Dirección de Prensa
Pero esta inauguración no es un hecho aislado, porque, como dicen, una
“golondrina no hace verano”. Esto parte de un compromiso mayor que
hemos asumido con el país, de garantizar que todos los niños y niñas en
nuestro país, sin importar su origen, su condición, su historia o el lugar de
residencia, puedan tener el derecho fundamental a la educación, y
educación de calidad, en todos los niveles.
Porque eso es lo que permite, como decía al comienzo, desplegar todos
los talentos y las potencialidades.
Pero además, una educación que los acompañe hasta adultos y que
convierta en realidad las oportunidades para todos.
Pero que también nos permita hacer una suerte de prevención. Y nos
contaba la alcaldesa, y nos recordaba que haya dos mujeres de Paillaco
asesinadas en manos de sus parejas. Y nosotros estamos muy
convencidos que si a través de una educación de calidad, en las salas
cuna y jardines, porque si desde muy chiquititos aprendemos, tal como nos
decía la alcaldesa, a resolver de otra manera, no a través de la violencia,
los conflictos normales que hay en toda sociedad, las frustraciones,
creemos que el que aprendan desde muy pequeños a que las temáticas se
pueden resolver conversando pacíficamente, dialogando, trabajando de
otra manera, estamos convencidos que también vamos a avanzar
fuertemente en prevenir este mal que tenemos en Chile de la violencia. Yo
diría que las oportunidades se abren para los niños, también.
Ah, y otra cosa que nos ayuda, es que niñitas y niñitos aprendan que
ambos tienen grandes capacidades y que pueden, también hacen que los
hombres y las mujeres se respeten mutuamente y que hombres y mujeres
puedan tener los derechos y oportunidades que todos nos merecemos.
Y por eso entonces que para mí es tan importante estar en esta
inauguración, donde a pesar de lo que se había construido antes, todavía
había un déficit de cobertura, había listas de espera y muchas familias no
encontraban una alternativa.
3

Dirección de Prensa
Así que muy contenta de compartir esta buena noticia.
Pero, además, tenemos varios otros jardines que, o están en ejecución o
están en proceso de diseño. Entiendo que hay un jardín infantil y sala cuna
en el sector de El Llolly, que está en ejecución, para 20 niños la sala cuna,
28 de nivel medio; en el Paillaquito, que tiene una ampliación de sala cuna,
entiendo, para 20 niños; la ampliación del Jardín Luz de Esperanza, para
24 niños; y entiendo que en diseño está Manuel Rodríguez, para otros 40 ó
56 niños. O sea, tenemos una ampliación de manera de poder dar
respuesta a una comuna que aparentemente tiene buenos niveles de
natalidad -por lo que hemos visto-, buenos niveles de natalidad. Hemos
estado con varios papás con niñitos chicos, por lo tanto, aquí hay cariño,
en Paillaco, eso se nota.
Pero esta misma política la estamos llevando adelante en todas partes de
nuestro país, porque queremos que la infancia sea una infancia que sea
feliz y que además tenga todas las condiciones, porque van a ser el futuro
de Chile.
Pero también, queremos asegurar que haya calidad en todos lados, no sólo
en lo público, también en lo privado. Y por eso que creamos la
Subsecretaría de Educación Parvularia -ya les presenté a la subsecretaria
recién-, y la Intendencia de Educación Parvularia, que también le permita al
Estado contar con todas las herramientas para garantizar la calidad de
todos los establecimientos del sistema.
Pero ayer lanzamos la nueva Política de Niñez y Adolescencia, y también
firmamos el proyecto que va a ingresar al Parlamento para crear la figura
del Defensor del Niño, de manera que los niños, que muchas veces no
tienen voz que se escuche, puedan también tener gente que defiende sus
derechos. Porque cuando hablamos de derechos, también de los derechos
de los problemas que pueda cometer el Estado, como en lo privado ¿no?
Entonces, estamos avanzando para que en la infancia en nuestro país
pueda no suceder lo que pasa muchas veces, que por ser chiquititos son
4

Dirección de Prensa
los menos importantes. Todo lo contrario, aquí en Paillaco, esperamos que
en Mariquina, en Panguipulli, o en Arica, en Valparaíso o Punta Arenas, los
niños y niñas ya puedan contar con mejores condiciones.
Pero también nos hemos preocupado de los más grandes. Acá en Paillaco
nosotros queremos, ustedes saben, educación de calidad y gratis para los
muchachos en la educación superior. Y sabemos que estamos trabajando
en eso. Ya este año, por Ley de Presupuesto, hemos conseguido apoyar
una cantidad importante de familias que puedan tener a sus hijos
estudiando en la educación superior de manera gratuita –¿ahí tenemos un
ejemplo? Qué bueno-, y así, año a año vamos a ir incrementando esto, y
esperamos llegar después no sólo a las universidades, sino que también a
los CFT y a los IP, de manera que los chicos que quieran estudiar en la
educación técnica superior, también tengan acceso a la gratuidad, y así
vamos trabajando en eso.
Pero sabemos que muchas veces, por distintas razones, los chicos no
tuvieron una base adecuada cuando estudiaron, entonces, dan la prueba y
les va mal, o logran entrar y les va mal, y se frustran y abandonan.
Entonces, el año 2014 partimos con un programa piloto, porque no había
presupuesto, porque teníamos el presupuesto que había dejado el
Gobierno anterior, que se llamaba PACE, que es Programa de
Acompañamiento para los chicos que están en la educación superior. Y en
este momento el Liceo Rodulfo Armando Philippi acá en Paillaco, está en
este programa, son 132 chiquillos, chiquillos, se parte en tercero, se sigue
en cuarto medio, que son acompañados en un programa con la
Universidad Austral. La Universidad Austral está acompañando a 17
establecimientos en toda la región, pero en Paillaco es este Liceo, que
permite acompañar a los chiquillos, entregarles, digamos, si tienen un
problema en algunas áreas, nivelarlos académicamente, pero además
entregarles otras herramientas que son re‘importantes cuando llega
después a la universidad o a un instituto y es también ayudarlos
emocionalmente, mejorar sus capacidades, su autoestima.
5

Dirección de Prensa
Y además, los que hacen ese programa y lo completan exitosamente, dan
la PSU, pero el porcentaje que realmente se la jugó, va a ingresar en forma
gratuita a la educación superior, aunque su PSU no sea espectacular.
Porque sabemos que cuesta mejorar lo que a lo mejor habían hecho.
Pero, no es todo, porque como yo les decía, fíjense que hay cifras que nos
preocupaban. Muchos chicos con gran esfuerzo llegaban a la educación
superior, pero había como un 40% que desertaba, y desertaba porque
sacaba malas notas en el primer año y sentía que no se la podía o
desertaba, en algunos casos, porque había discriminación de distinto tipo.
Y por eso que este acompañamiento sigue en los primeros 2 años en las
universidades también, de manera de que puedan seguir acompañándolos,
apoyándolos, y aunque se saquen un 1, porque conversaba con un
chiquillo, “pero si de primera me sacaba puros 1 –me decía- puros 1,
porque tenía tan mala base en matemáticas”, en no sé qué, pero sin duda
que siguieron y siguieron, terminaron y sacaron su título. Entonces, ese
tipo de cosas creo que nos ayudan a que nuestros jóvenes y nuestro país
puedan tener un mejor futuro.
Y todo esto es parte del trabajo global que hacemos como Gobierno con la
Municipalidad, con el Gobierno Regional y, por cierto, con las
comunidades.
Pero en esta comuna, ahora, ustedes ven que la alcaldesa al principio me
invitó a un montón de lugares, pero las invitaciones no son nunca gratis.
Hay un dicho en inglés “es que no hay tal cosa como una invitación a
comer gratis”. Uno puede que coma gratis, pero después viene la pedida,
y ella lo hizo con un entusiasmo extraordinario. Porque como buena
alcaldesa sabe que cuando está la Presidenta o algún ministro, hay que
pedir ¿cierto? En el pedir no hay engaño, uno empieza a sufrir, imaginar y
multiplica esto por las trescientas y tantas comunas de Chile. Pero también,
uno dice “a ver, a lo mejor podemos hacer estas cosas”. Y yo, algunas
tareas me las llevo para la casa, para estudiarlas, porque creo que
obviamente Paillaco merece mucho más, tal como usted dice.
6

Dirección de Prensa
Ahora, más allá de las nuevas tareas, yo también quiero sumarme a lo que
decía la alcaldesa, que es lo que se está haciendo, que es el estadio y el
gimnasio de Reumen, el Complejo Deportivo Municipal; los avances que
decía –y yo lamento haberme perdido el asado, pero espero que la ministra
me convide aunque sea un sándwich o alguna cosita-, el trabajo en la
posta de Santa Rosa, la Biblioteca Interactiva y la ampliación del agua
potable rural en Pichirropulli.
Además, el proyecto de reposición que nos mencionaba la alcaldesa de la
Escuela Olegario Morales Oliva, ¿cierto, chiquillos?, que va a estar aquí al
ladito, y que va a contar con el Kinder, así que va a ser como todo un
Complejo Educacional aquí al ladito, y va a tener, entonces, una muy
buena articulación, ampliando la cobertura en pre básica en 120 cupos y
sumando 560 cupos en el nivel básico.
Y al igual que en tantas localidades de nuestro país, estamos avanzando
para mejorar algo tan esencial para cualquier familia, que es el acceso a
una vivienda que responda adecuadamente. Y me parece súper bueno, yo
sé que aquí está el presidente, que el SERVIU tiene, entiendo, una
propuesta concreta de terrenos para que el comité de vivienda Newen
Suyai -Fuerza y Esperanza-, junto con otros vecinos y vecinas de la
comuna, puedan avanzar en su camino para lograr una solución
habitacional definitiva. Ellos tenían los subsidios, pero no tenían el terreno,
y así no se povía ¿no es verdad? Entonces, creo que es súper importante
este avance.
También en el Barrio Norte –lo mencionaba la alcaldesa- gracias al
Programa “Quiero Mi Barrio”, se está haciendo un proceso de mejora
integral para recuperar espacios comunes como multicanchas y áreas
verdes que fueron definidas como prioritarias en el propio proceso
participativo con la comunidad del Barrio.
A mí me encanta el “Quiero Mi Barrio” y ¿saben por qué me encanta?
Porque es la propia gente la que decide, se organiza y decide cómo
mejorar su barrio. No viene alguien desde arriba a decirle “usted tiene que
hacer esto”. Por supuesto, si necesitan apoyo técnico, se da el apoyo
7

Dirección de Prensa
técnico, se dan los recursos, pero es la propia comunidad organizada la
que decide cuáles son las mejores intervenciones. Y hacen un poco lo que
hacen los gobiernos, tienen que ponerse de acuerdo, tienen que ver para
qué les alcanza la plata ¿no es verdad? y ahí deciden y toman las mejoras
decisiones.
Pero también sé que es una obra muy esperada por la comunidad, y yo no
sé si eso está dentro de la plata que usted mencionó –espero que esté
dentro de la plata- porque hemos aprobado el proyecto para habilitar el
nuevo sondaje en Paillaco, que va a permitir garantizar el abastecimiento
de agua potable y así aumentar el servicio sanitario del sector urbano de la
comuna.
Esto ¿en qué se traduce? En que 144 familias van a poder construir sus
viviendas en sitios con agua potable garantizada, 144 familias que ya han
sido beneficiadas con el subsidio habitacional. No, éstas son las que están
con subsidio, ustedes no todavía, ¿no?, ustedes tienen que organizarse.
Me confundieron, pero ahora me queda clarito que estas familias sí tienen;
ellos, ahora que van a tener terreno, van a poder postular.
Pero cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con como 45 mil ó 55
mil subsidios que habían sido entregados antes que llegáramos y que las
familias no tenían proyectos, no tenían terrenos, entonces, era un papelito
pero que en verdad no les servía para nada. Entonces, nosotros volvimos
al antiguo mecanismo, que es decir: primero, se trabaja el terreno, el
servicio de edificación, cosa que cuando uno entregue el subsidio, sea algo
de verdad, que les sirva y no un papelito que le dura un año, dos años, y
que después no saben qué va a pasar con eso.
Entonces, por eso que ellos tienen que ahora postular, pero es importante
que esas otras familias que no tenían agua, pueda avanzarse para que
puedan contar con un agua que además, como nos decía la alcaldesa, esté
unida a todo el sistema en Paillaco.
8

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Yo sé, me pidió parques y un montón de cosas, todo esto lo tengo en la
cabeza y me voy a llevar los trabajos. Nosotros tenemos un programa de
parques, 34 parques a lo largo de Chile; aquí en esta región está el Parque
Urbano de Catrico, pero vamos a ver si en una de esas por ahí. Usted sabe
que estamos en ajuste de platas, pero en una de esas, alcaldesa, antes
que terminemos el Gobierno, ahí vamos a mirar con mucho cariño a ver si
podemos hacer algo a ese respecto. Se me va a desmayar el ministro
Valdés por lo que acabo de decir, pero vamos a intentar “raspar la olla”,
como se dice.
Bueno, cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna –yo decía- es un nuevo
comienzo y una renovación de nuestro compromiso. Muy bonito me pareció
cuando los chiquititos empezaron a bailar y las tías, al lado mío, me decían
“mire, se acuerda que ellos estaban en el jardín”, que muchos de ellos
eran chicos de otro jardín, que también participaron acá; y mírenlos cómo
están ahora, espectacular, todos ellos.
También quiero felicitar muy fuertemente a todos los chiquillos de la
escuela, por esta tremenda capacidad artística; a la directora, porque sé
que le han sacado mucha fuerza y, sin duda que con el nuevo
establecimiento y la nueva infraestructura, van a poder seguir avanzando;
al coro, que no se veía de dónde estábamos sentados nosotros, pero lo
escuchábamos, precioso también; y a todos los jóvenes que están tocando
instrumentos; a los bailarines y bailadoras. Porque creo que la música es
algo también central en relación al desarrollo de las personas.
Para mí es una gran manera –yo decía al comienzo de mis palabras- partir
esta nueva visita a Los Ríos, ¿cuántas veces me dijo que había…? ¿7
veces? No, no, 3 aquí a Paillaco, pero en la región ya he estado 7 veces, y
serán muchas más, porque es una región que creo que tenemos muchas
cosas que seguir trabajando.
Así que, la verdad es que para nosotros, el poder venir acá, no a hacer
anuncios, algunos anuncios siempre hay que hacer, pero también mirar en
9

Dirección de Prensa
concreto cómo esos anuncios anteriores, esos compromisos anteriores se
van cumpliendo, es lo que para mí vale la pena.
Y muchas gracias por estar todos aquí, con todo el cariño, y yo feliz de
volver muchas veces más a Paillaco.
Muchas gracias.
* * * * *
Paillaco, 18 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
10