Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON PYMES EXPORTADORAS,
EN EL MARCO DE “LA SEMANA DE LA PYME”
Santiago, 27 de Octubre de 2015
Estamos en la semana de la Pyme. Y acabamos de tener, para mí, por lo
menos, una conversación muy útil con los representantes de 10 pequeñas
y medianas empresas exportadoras, de rubros muy distintos, como ustedes
han podido ver, y también aquí nos acompañan muestras de ello, que van
desde protección radiológica, frutos secos, y representan a más de 3.750
empresas de menor tamaño que realizaron ventas en el exterior.
En Chile existen 206.773 Pymes y sólo el 1,8% de ellas pudo realizar
ventas en el exterior, pese a que este sector genera cerca del 48% del
empleo en nuestro país.
Es por eso que nos parece tan importante apoyar y fomentar el gran
esfuerzo que significa para cada uno de los emprendedores, que más
Pymes exporten sus productos al exterior.
Y con tal objetivo se generaron los Centros Pyme Exporta en cada una de
las oficinas regionales de ProChile -están dentro de ProChile-, los que
desde su apertura han permitido atender a aproximadamente 1.352
empresas.
¿A qué tiene acceso una empresa que tiene potencial exportador cuando
acude a estos Centros?
A asesoría, capacitación y orientación en materias de promoción, como
ruedas de negocios en Chile y en el exterior, y la participación en ferias
internacionales. De hecho, en la conversación varios de ustedes contaron
que esa posibilidad de haber estado presente en una serie de misiones de
1

Dirección de Prensa
ProChile, había permitido que sus productos fueran conocidos y que
pudiera haber interés en la comercialización de ellos.
Pero también tenemos un súper buen ejemplo que acaba de pasar, que es
el ejemplo del pabellón chileno en la Exposición Universal de Milán, que
termina este sábado, y que estaba basado en alimentación saludable,
donde una cantidad enorme de productos fabricados por las Pymes
lograron tener una vitrina inmejorable, que les permitió no sólo vender, sino
también concretar negocios para el futuro.
Y en ese sentido que para nosotros este trabajo con las Pymes
exportadoras tiene un sentido de presente, pero también tiene un sentido
de futuro, de desarrollo de la economía muy importante. Vimos los
resultados en Milán, hemos visto resultados de algunos, y sabemos que
con gran esfuerzo han logrado salir adelante y llevar sus productos afuera,
y esperamos seguir avanzando en esa línea.
Pero también es cierto que, haciéndonos cargo de los desafíos de nuestra
economía, es que hemos desarrollado la Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento, así como el plan para potenciar las
exportaciones de las Pymes.
Hay otras medidas, aparte de eso, también para ayudar a las Pymes. En el
caso del plan para potenciar las exportaciones de las Pymes, que apunta a
simplificar los procesos -y después de la conversación vemos que tenemos
que simplificar aún más todos los procesos, para que puedan ser mucho
más amigables, más rápidos, más oportunos- y fortalecer también la
seguridad de la cadena de suministros internacional.
O también el Sistema Integrado de Comercio Exterior del Ministerio de
Hacienda, que avanza en establecer una ventanilla única en los módulos
de exportaciones e importaciones, para facilitar el comercio exterior y la
operación entre servicios públicos.
2

Dirección de Prensa
Pero también podemos mencionar la ampliación de la cobertura CORFO
para el comercio exterior, con lo cual se respaldan los créditos solicitados
por las Pymes exportadoras para inversión o capital de trabajo.
Y como una forma para darle más impacto al trabajo que realizamos para
estimular las exportaciones, y en particular la de las Pymes, el Ministerio de
Economía, CORFO, ProChile, Sercotec, Fundación Imagen de Chile y
BancoEstado, se han unido por primera vez para desarrollar los seminarios
PYME Exporta, que van a permitir concentrar la información sobre los
múltiples instrumentos de apoyo, programas y capacitaciones a los cuales
pueden acceder las Pymes.
Y espero que esta conversación que hemos tenido ahora, ayude en el
desarrollo de estos seminarios, para hacerse cargo de estos vacíos o de
estas cosas que tenemos que mejorar.
Porque ¿cuál es la idea? La idea es que quien tenga un buen proyecto
para poder sacar sus productos al extranjero, conozca todos los
instrumentos disponibles para apoyar a su empresa, y que como Gobierno
estamos coordinados para responder oportunamente a cada una de las
necesidades.
Pero parte de la conversación era justamente el que no todo el mundo
conocía el tipo de instrumentos que existían hoy día para apoyar a las
Pymes, y eso hacía que algunos podían llegar fuera y otros todavía no lo
lograban.
Nosotros tenemos un compromiso con los pequeños y medianos
empresarios. Estamos y vamos a seguir trabajando para apoyar a las
Pymes, para que puedan abrir nuevos negocios dentro de Chile, pero
también seguir emprendiendo y salir también aquello que así lo deseen y
que estén en condiciones de salir a exportar al mundo.
Ahora, este tipo de trabajo conjunto, nos parece que también responde a
una necesidad de nuestra economía. Una de nuestras necesidades es
diversificar mucho más nuestra economía. O sea, no podemos seguir
3

Dirección de Prensa
dependiendo solamente del cobre y de alguna que otra vocación
productiva.
Y, por tanto, creemos que también todo lo que podamos hacer apoyando a
las Pymes, nos ayuda, por un lado, a diversificar, por otro, a fortalecer
nuestra economía y también, como ya señaláramos, a crear más empleo,
más y mejor empleo, diría yo.
Porque detrás de la decisión de cada una de las personas que decide,
primero, ser un emprendedor, luego constituirse en una empresa y
lanzarse al mercado, hay mucho más que los fríos números o una idea
empresarial. Habitualmente hay una persona o familias que lo que buscan,
además de su iniciativa, su capacidad innovadora, su capacidad de
creatividad, también mejorar su vida y la de su familia en el futuro.
Y yo creo que éstos son todos esfuerzos que merecen y deben ser
apoyados, impulsados, estimulados, y es lo que queremos seguir haciendo
no de palabra, sino con medidas concretas.
Y por eso hemos invitado hoy día acá a esta conversación, a un conjunto
de emprendedores que sí se han atrevido a salir al mundo y que han sido
exitosos -algunos a lo mejor están partiendo, otros ya llevan más tiempo
consolidados-, pero que nos ha permitido también conocer directamente
de ellos cuál ha sido el valor de los instrumentos que el Estado dispone y
cuáles han sido los elementos que tenemos que mejorar.
Así que, agradecerles ahora, también pública y sinceramente por esta
conversación, por sus esfuerzos, y seguiremos mejorando para poder
apoyarlos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4