Discurso del Presidente de la República en Lanzamiento Mesa de Desarrollo 
Económico y Productivo  
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
DURANTE LA CEREMONIA DE LANZAMIENTO MESA DE DESARROLLO 
ECONÓMICO Y PRODUCTIVO 
 
PUNTA ARENAS, 9 de Julio de 2000 
 
Quiero celebrar la constitución de este grupo de trabajo a que ha llamado la Intendencia 
para poder articular una estrategia de desarrollo para la XII Región. 
 
Hemos estado en distintos momentos y oportunidades aquí, y hoy en la mañana, cuando 
me reuní con el gabinete regional, recordaba que hace 6 años tuve una reunión con el 
presidente del Consejo Regional, los consejeros regionales, y debatimos en ese 
momento lo que eran los planes y propuestas de desarrollo para la región. 
 
En esa ocasión ya era claro que el problema más serio, del punto de vista de la región, 
era lo que había dicho hoy y nos lo había recordado la intendenta, una región que en 
general había tenido polos de desarrollo muy dinámico, a partir de elementos muy 
particulares: minerales, la ganadería y después el petróleo. Y es cierto, el crecimiento de 
los últimos años de esta región, de 1,7% de crecimiento anual, es el crecimiento más 
bajo de cualquier región de Chile. Es cierto también que la pérdida de capacidad de 
crecimiento de la región está en directa relación a la disminución de los recursos que 
provienen del petróleo. 
 
Lo que estaba implícito 6 años atrás era introducir un fuerte componente de inversión 
pública. Y yo quiero decir aquí, eso se hizo y se hizo en una magnitud que no tiene 
parangones. Cuando definimos lo que iba a ser el plan de inversión pública en la región, 
creo que muchos consejeros en ese momento dudaron que iba a ser posible cumplirlo en 
su integridad. Seis años atrás no se pensaba que iba a ser posible terminar el camino 
Punta Arenas-Natales, o que íbamos a estar en condiciones de pavimentar hasta Monte 
Aymond para tener un proceso de integración, o que íbamos a estar en condiciones de 
poder terminar y tener un aeropuerto adecuado en Natales, o que era posible hacer el 
Puerto en Bahía Catalina, con una inversión de cerca de 10 mil millones de pesos, y 
podría continuar. 
 
Creo, sin embargo, que no obstante todo eso que se hizo tenemos una situación 
compleja y difícil, y creo que es absolutamente razonable el planteamiento de ésta como 
de otras regiones que dicen "queremos crecer, pero queremos tener condiciones 
similares a otras para poder desarrollarnos". Y en se sentido, el planteamiento que aquí 
ha hecho tanto la intendenta como los representantes de organismos empresariales y de 
trabajadores, son razonables. Esa es la razón por la cual se establecen determinadas 
formas de tener asignaciones de zona o esa es la razón por la cual existe un subsidio 
como el DL-889. 
 
El tema me parece a mí, y es lo que quiero conversar y plantear con mucha franqueza 
con ustedes, qué se entiende por estar en una zona difícil o alejada, porque el mundo es 
muy dinámico y cambia con mucha rapidez. Seis años atrás, en una reunión como ésta 
en Antofagasta, el planteamiento empresarial habría sido "haga algo con el costo de la 
electricidad", porque el costo de la electricidad en la II Región era tal vez el más alto de
Chile. Hoy es de los más bajos, y gracias a los gasoductos que se han establecido con 
Argentina tenemos una situación absolutamente distinta en la II Región, y los costos son 
absolutamente diferentes en materia eléctrica. 
 
¿Por qué digo esto? Porque también tenemos que entender que las mutaciones que se 
han producido tienen que generar también capacidades y oportunidades para la región.  
 
Yo suscribo plenamente pero lo que aquí se ha dicho respecto a la necesidad de una 
política que permita generar condiciones de desarrollo, y por eso estoy acá acompañado 
de dos ministros, que hoy día representan 5 ministros, o si ustedes quieren 5 
Ministerios, Obras Públicas, Transportes, Economía, Minería, Energía. 
 
En cierto modo, cada uno de los temas que aquí se mencionaron tienen que ver, en una 
u otra forma, con las actividades de algunos de esos ministerios u otros que están 
involucrados. Aquí se planteó el tema, por parte de la intendenta, turismo, pesca, 
desarrollo forestal, ganadería, elementos energéticos, desarrollo portuario. 
 
Y entonces yo quisiera partir haciendo tres afirmaciones. Primero, en materia de 
infraestructura, no hay ninguna razón para que, manteniendo el nivel de crecimiento en 
el país, no podamos proponernos mantener los fuertes niveles de inversión de los 
últimos 6 años. Eso quiere decir que si revisamos qué es lo que hemos hecho en los 
últimos 6 años, estamos en condiciones de definir cuáles son los avances que en materia 
de infraestructura queremos tener próximamente. Es una cifra muy elevada, y como dije 
6 años atrás, lo podemos hacer y podemos derivar una cantidad importante de recursos 
en esa magnitud, entre otras cosas, porque en la zona central estamos concesionando 
carreteras a los privados y cobrando peaje, y por lo tanto, lo que dejamos de gastar por 
mantener la Ruta 5 entre La Serena y Puerto Montt, porque está concesionada, esos 
mismos recursos es lo que nos permiten acceder y generar una cantidad muy superior de 
inversión a la que si aplicáramos los estándares habituales podría haber en esta región. 
Y un poco más al norte ocurre exactamente lo mismo. Si aquí aplicáramos los 
estándares para poder pavimentar un camino, que se exigen en la región central, 
obviamente que no se pavimentarían los caminos. 
 
Y, en consecuencia, si planteamos primero un programa de infraestructura, yo diría esa 
es una primera afirmación importante. Y lo único que diría es, así como lo definimos en 
el consejo regional, aquí definamos, definamos qué es lo que queremos en materia de 
sendas de penetración, queremos acelerar la senda de penetración de Natales a Fiordo 
Stein, queremos acelerar lo que se hace con el Cuerpo Militar del Trabajo entre Vicuña 
y Endegaya, o como me plantearon en la mañana, la posibilidad de llegar con un camino 
de penetración hasta el Canal Beagle, que es otra forma distinta de entender y que tiene 
que ver, por cierto, con lo que usted muy bien dice, el conjunto muy grande de territorio 
todavía inexplorado.  
 
Es decir, aquí estamos en condiciones de plantear un desafío de envergadura respecto de 
cómo queremos plantear la utilización de eso que planteamos en infraestructura. Se 
planteó en la mañana otro tipos de sendas de penetración, como el de Hollemberg a Río 
Pérez, con el objeto de poder establecer una vinculación entre Magallanes y Ultima 
Esperanza. O sea, hay distintas formas de poder avanzar. Lo que quiero decir es que 
aquí hay un primer elemento que me parece de mucha importancia.
El segundo elemento, al cual quisiera también hacer una referencia, es al DL-889, y en 
donde yo creo que hacía bien el representante empresarial al decir con mucha fuerza 
"esto tiene ya 20 años y no queremos que se cambie". Yo lo podría poner de otra 
manera a lo mejor, que porque tiene 20 años a lo mejor podemos pensar en cambiarlo. 
Lo que quiero decir es, primero, una afirmación. El 889 significa un costo de 30 mil 
millones. Primera afirmación, se seguirán gastando los 30 mil millones. Para esta región 
son 7 mil millones, aplico el mismo criterio, se seguirán invirtiendo 7 mil millones en 
esta región por la vía del subsidio. Está programado que esto termine el 30 de diciembre 
de este año, a lo menos propongo que esto continué hasta el 2003, y después, después 
yo quisiera plantear aquí que en esta mesa se estudie qué es más útil: ¿mantener ese 
subsidio?, ahí están los 7 mil millones, de ustedes depende, pero quiero recordar que la 
Corfo, con modestos 190 millones tiene una cantidad de proyectos de fomento, de 
Profo, que han significado un conjunto importante de desarrollo empresarial, con una 
creación de empleo significativo, y con esos 190 millones tenemos una cantidad de 
actividades, de proyectos nuevos, distintos, diferentes. Oiga, 10 años atrás aquí o 
llegaba la lechuga de Puerto Montt o no había lechuga. Y hubo una capacidad en 
Natales, y ahora tenemos, y como alguien me dijo, y de calidad, elementos hortícolas 
que llegan desde allí. 
 
En consecuencia, mi única observación es una definición para que la tomen ustedes en 
esta mesa. Los recursos están ahí. Cómo entendemos que se obtiene una mejor 
utilización de los mismos.  
 
¿Hagamos una prueba?, hay un subsidio de 17%, bajemos durante 5 años un 1% por 
año, a 16%, a 15%, 14%, y el porcentaje destinémoslo a este otro tipo de proyectos. 
¿Tiene sentido, no tiene sentido, funciona, no funciona? Evalúenlo ustedes. Lo que 
estoy queriendo decir es que atrevámonos también a plantear elementos innovadores, 
creativos, distintos, porque el mundo ha cambiado mucho. Excúsenme, en la mañana 
puse un ejemplo en el gabinete regional: el Banco del Estado decidió tener una línea 
800 para atender a sus clientes las 24 horas del día, en buena hora, y eso quiere decir 
que los van a atender en la línea 800, sea por fax, por E-Mail, por Internet o 
telefónicamente, por cualquier medio de comunicación. Eso significa aproximadamente 
entre 200 y 400 personas, y preparar 200 ó 400 en la práctica, ejecutivos de cuenta que 
estén en condiciones de responder. Decidió que eso se va a instalar en la ciudad de Lota, 
y desde Lota van a responder.  
 
No necesito decir que en Estados Unidos una gran cantidad de líneas 800 no funcionan 
en Estados Unidos, funcionan en países tan extraños y alejados de Estados Unidos como 
Tailandia o la India, y cuya ventaja es que saben hablar inglés, y han descubierto que es 
más barato contratar los servicios en Tailandia o en la India que en algún estado de los 
Estados Unidos. 
 
En ese ámbito, la distancia, la lejanía dejó de serlo. Lo que estoy queriendo decir es que 
tenemos que entender que allí tenemos una situación distinta. ¿Y eso qué significa, qué 
ventajas o desventajas aquí implica? Porque, claro, los amigos agricultores en Natales, 
que están vendiendo las lechugas, las pueden vender al precio de Puerto Montt, más el 
costo del transporte. Esa es la ventaja que ellos tienen para producir sus lechugas. 
 
Lo que quiero decir con esto es que el aislamiento que existe y que es real, y en que la 
distancia de Santiago o del centro del país no son los 2.000 kilómetros, sino el precio
del pasaje aéreo, esa es la verdad, y por lo tanto ese es el problema central. 
 
Entonces, ¿por qué digo esto? Porque me parece que frente a este tipo de situaciones es 
posible hacer un planteamiento importante respecto de cómo entendemos esto, de cómo 
entendemos, por ejemplo, el tema de la pesca y la necesidad de poder conciliar las 
concesiones en el borde costero y todo lo que tiene que ver con el proceso de pesca y 
fundamentalmente la agricultura, que es obviamente el elemento del futuro.  
 
Y esto, yo sé que tenemos acá un tema pendiente, es un tema complejo, hay elementos 
en los cuales está vinculada la seguridad nacional y tenemos que ser capaces de 
compatibilizar ambos elementos. Lo que no es posible tener concesiones que están a la 
espera de una decisión, pasen los meses y los años y no haya una decisión. 
 
Y, por lo tanto, en la mañana, con el ministro de Defensa a lo que nos hemos 
comprometido es hacerle llegar a la intendente una nota de aquí a 30 días, en donde 
vamos a señalar qué es lo que va a ocurrir y cuál va a ser el criterio respecto de esas 
concesiones, en donde a lo mejor nos pude ocurrir como en la X Región, que hay que 
comenzar por hacer una nueva cartografía, que es cara, para poder hacer y resolver 
buena parte de las concesiones. 
 
Pero sí, en el ámbito de pesca y de la agricultura, hay claramente un potencial enorme 
que tenemos que ser capaces de desarrollar, y no va a ser por trabas burocráticas que no 
lo vamos a hacer. Tenemos que compatibilizar lo que tiene que ser con los temas de 
Defensa en este ámbito, pero me parece muy importante poder desarrollar. 
 
Lo tercero, creo que es absolutamente razonable lo que se ha planteado acá en materia 
de desarrollo portuario, pero también quisiera señalar que estoy muy poco satisfecho de 
lo que ha ocurrido con el Puerto en Bahía Catalina. ¿Por qué?, porque fue una tremenda 
inversión, no se invirtieron 10 mil millones para que tenga la utilización que ahora 
tiene, y tenemos que hacer un esfuerzo por modificar aquello. En consecuencia, 
haremos los estudios necesarios para que pueda haber una utilización mucho más 
adecuada. Hoy día se salen a buscar los barcos, no se espera que los barcos lleguen, y en 
ese sentido creo que la forma en que opera, por ejemplo, Asmar es tremendamente 
adecuada y competitiva, y tenemos que trabajar en esa dirección y apuntar no solamente 
a los barcos o buques del Pacífico Sur, también los del Atlántico Sur. O sea, puede 
haber, respecto del tema portuario, y así como muy bien señalaba en el punto número 6 
el señor Malinic, el tema de la integración con Argentina, creo que acá tenemos un 
elemento muy central del punto de vista de nuestra capacidad portuaria que tenemos que 
desarrollar adecuadamente. 
 
En ese contexto, me parece igualmente importante el poder entender aquí lo que se ha 
planteado respecto la necesidad de confianza y estabilidad. Creo que hemos buscado en 
estos meses, desde el gobierno central, indicar claras normas de cómo entendemos el 
manejo de los asuntos económicos, el manejo de un país que aspiramos que tenga un 
crecimiento este año de un 6%, que va a ser aproximadamente de ese rango, y el año 
próximo un crecimiento similar. 
 
¿Qué es lo que me parece, sin embargo, importante?, que, por ejemplo, en el caso del 
DL-889, el plantear un desafío como el que estoy haciendo no es modificar las reglas, 
no es generar inestabilidad, es pensar la posibilidad de innovar, y de innovar a partir lo
que ustedes mismos van a resolver, y eso me parece muy importante, tener la capacidad 
de pensar de una manera un poco distinta a lo que hemos venido haciendo y pensar si lo 
que hemos venido haciendo es lo más adecuado o no.  
 
Por cierto, se trata de compensar ventajas, sin embargo algunas de esas ventajas se han 
superado, otras no. Y, en ese sentido, creo que es lo que nos permite apuntar en esa 
dirección. 
 
La incorporación de las áreas silvestres protegidas por el Estado creo que es un 
elemento muy importante, pero creo también que porque es un elemento muy delicado 
tenemos que hacerlo con los criterios y resguardos suficientes.  
 
Recuerdo, cuando estaba en el Ministerio de Obras Públicas, me tocó seguir de cerca el 
nuevo camino hacia Torres del Paine, que es una vieja aspiración de Natales, y todos 
sabemos que no hemos podido avanzar más rápido precisamente porque se hizo una 
concesión en un área que era de estas características y ha habido discrepancias sobre 
cómo se interpreta aquello, y como resultado de aquello tenemos un juicio, y como 
resultado del juicio todavía no hacemos el camino que nos permite acercarnos 
fuertemente y que implicaría un desarrollo, del punto de vista turístico a Natales, muy 
grande. Es distinto llegar a las Torres por el camino que se llega ahora, a llegar por un 
camino que está prácticamente a 80 ó 100 kilómetros de las mismas. 
 
En consecuencia, cuando hablamos de cómo hacemos para concesionar las áreas 
silvestres protegidas del Estado, tenemos que tener los resguardos suficientes cómo 
hacemos en esto. Y en este sentido, creo que las sendas de penetración son muy 
importantes. Pero a mí me parece que si hay propuestas por parte del sector privado para 
operar en estas áreas, estoy cierto que el Ministerio de Bienes Nacionales está en 
condiciones de poder pronunciarse con rapidez sobre lo mismo. Creo que aquí, yo 
invitaría a hacer un tremendo esfuerzo en este sentido, es decir qué áreas, que cosas, qué 
es lo que queremos hacer con ello. Y en ese sentido creo que estamos en condiciones de 
avanzar. ¿Por qué?, porque creo que el tema del desarrollo económico y del 
medioambiente es un tema que está lo suficientemente desarrollado en todos nosotros, 
todos tenemos claro que no es incompatible el desarrollo con el medioambiente, por el 
contrario. Lo único no más, yo diría, es que queremos que el medioambiente siga 
teniendo una biodiversidad adecuada y que el desarrollo que logremos tener nos permita 
también que las generaciones futuras sigan disfrutando de los mismos bienes que la 
naturaleza ha puesto en función de todos nosotros. Y en ese sentido, creo que estamos 
en condiciones de poder buscar los procedimientos adecuados para avanzar de una 
manera expedita. 
 
Pero sí tenemos que ser capaces de aprender en cómo desarrollamos proyectos con 
respeto medioambiental y, al mismo tiempo, con la capacidad de que esa biodiversidad 
se preserve y subsista a futuro. 
 
Es en ese contexto también que me parece importante lo que aquí se ha planteado por 
parte del representante empresarial respecto de lo que él denominaba exceso de 
regulaciones. Yo creo que lo que todos queremos es que las cosas se hagan de una 
manera expedita, pero también todos queremos que las cosas se hagan de una manera tal 
en donde el desarrollo beneficie a todos, y creo que eso es posible lograrlo.
En el ámbito de la integración con Argentina, me parece que ahí tenemos distintos tipos 
de elementos en donde estamos en condiciones de poder avanzar, el propio desarrollo de 
tipo agrícola que estaba mencionando anteriormente también se puede pensar en 
exportar a Argentina, creo que podemos avanzar en generar también otros lugares de 
integración, y creo que aquí no hemos sacado las suficientes ventajas de un proceso de 
entender el desarrollo de la Patagonia como un todo integrado, que es lo que ocurre 
básicamente en países que tienen un grado mayor de integración. En ese sentido, 
elementos como el Mercosur no me cabe duda pueden ayudar. 
 
Sin embargo, yo creo que es fundamentalmente las otras líneas donde tenemos también 
una capacidad enorme de avanzar. Cuando se habla de ganadería, amén de los proyectos 
que se están haciendo, los nuevos cortes, las exportaciones que hay, cómo somos 
capaces de vincular el desarrollo de tipo tecnológico, la biotecnología, elementos que en 
este instante tienen lugar, cómo ocurre por ejemplo en países más avanzados. ¿Podemos 
tener condiciones de vincular en buena parte de estos temas al incipiente desarrollo que 
tenemos aquí del punto de vista cultural? ¿Nuestras universidades qué es lo que pueden 
aportar, qué puede aportar la Universidad de Magallanes? 
 
Y luego, en el ámbito energético, creo que los esfuerzos que se ha hecho con Enap han 
sido muy importantes. La decisión que se ha adoptado de hacer una inversión 
significativa próximamente, es una decisión que se ha adoptado, quiero decirlo aquí, en 
la mañana alguien me dijo "gracias Presidente por su decisión", y yo le dije, "no, esa es 
una decisión que se adoptó en función de elementos técnicos que decían que era más 
aconsejable hacer la inversión aquí". Es la única forma de proceder en un mundo 
moderno, una decisión técnica y qué es lo que indica del punto de vista donde están las 
mayores ventajas si se va a hacer una inversión de esa envergadura. 
 
Afortunadamente eso indicó que los mayores beneficios, las mayores ventajas estaban 
acá, y por eso se hace acá en esta región, y en buena hora. 
 
Y eso creo que nos plantea entonces un desafío muy importante, está acá el presidente 
de Enap, Daniel Fernández, y estoy seguro que vamos a estar en condiciones de 
visualizar distintos tipos de desafíos. Pero también, como dije en otra ocasión, es muy 
importante que Enap también, como lo ha venido haciendo, mantenga su presencia en el 
exterior.  
 
Ahora, que esto implican otros desafíos, sí señor, otros desafíos, porque estamos 
asistiendo a un mundo global en donde se forman grandes consorcios en distintos 
campos, grandes consorcios en distintos campos. Se juntan los dos más grandes bancos 
en España, que produce efectos colaterales en Chile, ¿y se juntan por qué?, porque 
quieren ser capaces de competir con los grandes bancos de Francia y Alemania. Esa es 
la realidad. Y nuestros bancos aquí en Chile, los más grandes, no dan ni para medianos 
bancos en algunos países, no digo europeos, de América Latina. 
 
Y ese es un desafío serio que tiene que enfrenar Enap, porque vamos a tener grandes 
consorcios en el ámbito energético, y por lo tanto, las incursiones que Enap ha hecho 
con éxito a través de las subsidiarias, por ejemplo, ahora encontrando petróleo en 
Egipto, es importante, ese petróleo no va a llegar a Chile, ese petróleo se va a vender 
allá, pero claro, con lo que se vende allá se puede comprar acá, a los precios de acá.
Eso nos plantea un desafío distinto, muy fuerte. Y claro, probablemente no vamos a 
tener la situación energética que tuvimos 10, 15, 20 ó 30 años atrás, eso es una realidad 
y preparémonos para eso, pero sí me parece muy importante el rol que Enap ha jugado, 
y espero que siga jugando, en el desarrollo de esta región. 
 
En suma, podemos hacer una definición en el ámbito de la pesca, en el ámbito de la 
ganadería, en el ámbito de los productos energéticos, en el ámbito portuario, y en el 
ámbito del turismo me parece que eso está directamente imbricado con lo que es el 
desarrollo de infraestructura. Y, en consecuencia, cuando se planteó la posibilidad, por 
ejemplo, de extender el aeropuerto en Natales y que pudieran aterrizar aviones tipo 737, 
era para que los paquetes turísticos que llegan fundamentalmente al Fizt Roy y Calafate, 
llegaran a Torres del Paine. Pero eso implica promoción, eso implica espacios para los 
privados para actuar, y eso implica romper la estacionalidad del turismo, de paso, 
porque el grueso del turismo patagónico se hace también en el otro lado en invierno. En 
consecuencia yo digo, busquemos las modalidades para hacerlo también en este lado en 
invierno y rompemos la tradicionalidad, que es la gran dificultad que tiene el turismo en 
nuestro país. 
 
Entonces, lo que quiero decir con esto es que ese tipo de inversiones las hemos hecho a 
partir precisamente de las demandas del ámbito privado, que con toda razón decía, "si 
queremos tener turismo en Natales, tengamos entonces un aeropuerto como 
corresponde". Entonces, yo ahora también tengo que decir "me gustaría ver un 
dinamismo para ver cómo somos capaces de explorar aquello", entendiendo que el 
Natales de hoy no tiene nada que ver con el Natales de 15 años atrás, porque el salto que 
se ha dado del punto de vista turístico es muy importante. Lo que ocurre es que creemos 
que se puede dar un salto todavía más grande aún. 
 
Y es dentro de ese contexto que me parece entonces tan importante entender que este 
tipo de ajustes o de avances tenemos que hacerlo de una manera en que todos sientan 
que están participando del desarrollo. Y en ese sentido, he tomado nota de cada uno de 
los planteamientos que hizo Arizmendi, el presidente de la CUT, respecto de los temas 
que él señaló, temas algunos que vienen de muy antiguo, como el tema de la asignación 
de zona para los funcionarios públicos y la necesidad de homologar a los funcionarios 
públicos respecto de este tema, y otros que vienen como el de la Caja de Previsión, en 
donde quedaré a la espera del informe que me hará llegar respecto de cuál es la nómina, 
si entendí bien, de personas que aparecen afectados por el tiempo transcurrido y ver la 
forma en que eso se puede hacer. 
 
Estoy consciente en el tema de la tramitación lenta de los beneficios particularmente 
respecto al tema de los exonerados políticos, y respecto del DL-889, bueno usted 
escuchó lo que yo planteé anteriormente, tomo nota de la modificación que ustedes 
quieren hacer en el sentido de decir "bueno, mire, si vamos a mantener esto, 
mantengámoslo de tal manera que implique una mejora sustantiva del punto de vista 
salarial", que en cierto modo cuando se planteó esto, hace tanto tiempo atrás, tal vez no 
estaba demás plantearlo como una forma de poder resolver buena parte de los temas de 
empleo. Y, en consecuencia, si la situación ha cambiado, el poder hacer alguna 
modificación, como usted lo dice. 
 
Pero aquí lo que quisiera decir es lo que ya señalé, éste es un tema que me gustaría 
mucho escuchar a esta mesa sus puntos de vista, cómo entienden que el 889 se puede
plantear, entendiendo que no está en cuestión las magnitudes de apoyo que se quiere 
seguir haciendo.  
 
Y, en consecuencia, creo que estaríamos en condiciones de poder alcanzar, me gustaría, 
en este tema un elemento consensuado, en qué medida estamos en condiciones de decir, 
"ésta es la forma que entendemos el desarrollo de la región". 
 
En suma, yo quisiera señalar que, estando consciente de lo que son los temas 
fundamentales, creo también que tenemos que dar algunas señales claras de 
descentralización. El tema del Instituto Antártico Chileno me parece clave e importante 
como señal, no solamente respecto de esta región, sino que respecto de otras 
instituciones del aparato del Estado, y en donde espero tomar las medidas adecuadas 
para que una parte sustantiva del Instituto esté localizado acá en Punta Arenas, y lo 
mismo quiero hacer con otros elementos de la repartición del Estado respecto de otras 
regiones del país, que me parece que no tienen razón para permanecer estrictamente en 
Santiago. 
 
Y, finalmente, quisiera decir que me parece muy importante la decisión del gobierno 
regional de poder buscar romper el aislamiento a través de las carreteras de la 
información y de las nuevas tecnologías. Creo que aquí tenemos un elemento en el cual 
esta zona, esta región, tiene que poner particular énfasis, porque ese es el mundo del 
futuro, eso es lo que vamos a vivir y lo que van a vivir nuestros hijos y nuestros nietos. 
Y, en consecuencia, lo que he visto hoy día en la tarde, en donde en una presentación 
cultural excepcional, excepcional en cualquier lugar, una tremenda creatividad y 
tremenda imaginación, y que culminó con un portal que se hizo, yo diría, con un 
tremendo esfuerzo y en donde no me cabe la menor duda que con un pequeño empuje 
eso podría tener un tremendo impacto en todas partes, y en donde son conocimientos, 
escultura, que se transmite desde aquí al resto de Chile y al mundo, a través de técnicas 
que en el pasado nos parecían muy lejanas. 
 
Y por eso me alegro mucho de saber que próximamente vamos a tener acá un Infocentro 
en esta región, y que va a permitir, en consecuencia, particularmente a los jóvenes, 
acceder a esas tecnologías respecto a las cuales buena parte de los que estamos acá en 
esta sala nos parecen un poquito lejanas, pero que respecto de los jóvenes es el elemento 
con el cual se van a seguir comunicando en el futuro. Y, por lo tanto, esos jóvenes van a 
percibir su conexión con el mundo distinta.  
 
En esta visita iba a ir a Puerto Natales, no lo hice, porque el propósito de la visita era 
llegar a una escuela a 60 kilómetros de Natales, que dada la conexión que tiene, así 
como se inició desde Putre la conectividad con Internet a todo Chile, esta escuela estaba 
conectada, y espero hacerlo ahora cuando venga en el mes de agosto. + 
 
Pero ¿qué es lo que se quiere significar con eso? Cuándo íbamos a pensar que una 
modesta escuela a 60 kilómetros de Natales está conectada vía Internet con el mundo. Y 
esos niños van a entrar a ver su mundo a partir de eso, distinto del mundo que tuvimos 
nosotros. Y, por lo tanto, el desafío como región tiene que ver con esa realidad, eso es lo 
que va a ocurrir. Y lo que va a ocurrir es que, o Chile es capaz de ser un país, como lo 
hizo Tailandia o la India respecto a la línea 800, u otros van a ser los países. Hay bancos 
en América Latina que la cartola y las cuentas corrientes de los clientes las desarrollan 
en Miami, porque es más barato. Esa es la realidad.
Entonces, a eso tenemos que apostar. ¿Estamos en condiciones de desarrollar nosotros 
una calidad de vida, una calidad educacional como para poder tener aquello? Y si se ha 
puesto mucho énfasis en el tema educacional es por esa razón. 
 
Quiero concluir diciendo que la decisión de mi Gobierno de decir, queremos, uno, 
mantener los niveles de inversión en el ámbito de la infraestructura pública. Las tareas 
que nosotros en materia de inversión tenemos que hacer como Gobierno las vamos a 
seguir haciendo, a lo menos en los mismos niveles que lo hicimos en los últimos 6 años, 
que son los niveles históricos más altos que ha tenido al región, primera afirmación. 
 
Segunda afirmación. Respecto del DL-889, queremos mantener los recursos que el 
Estado destina a la región a través de este decreto ley. Lo que está en cuestión es si lo 
mantenemos tal cual o ustedes, aquí en su gobierno regional, entienden que hay otras 
modalidades distintas de abordarlo. ¿Por qué?, porque el mundo ha cambiado, y 
precisamente esto no es inestabilidad en las reglas del juego, esto es adaptar las reglas 
del juego a las nuevas condiciones. 
 
Tercero, la voluntad de mi Gobierno de utilizar otras modalidades o mecanismos, como 
en estas nuevas tecnologías de información, en donde así como el Banco del Estado dice 
"vamos a intentar hacer un desarrollo desde Lota", el poder determinar que otras cosas 
podemos hacer desde aquí, en donde allí la distancia no corre, porque precisamente con 
las nuevas tecnologías no hay esa distancia que hubo en el pasado.  
 
Y por cierto, eso implica también desarrollar todo el aparato de las instituciones del 
Estado. Aquí en esta región tenemos unas Fuerzas Armadas que están participando 
activamente en todo lo que es el Cuerpo Militar del Trabajo y la senda de penetración. 
Estamos dispuestos a poner más recursos para avanzar más rápido si ustedes entienden 
que del punto de vista infraestructura eso es lo que hay que hacer. O del punto de vista 
de lo que hace la Armada de Chile en el ámbito, particularmente de las costas, las 
concesiones y la compatibilidad que tenemos con el ámbito de la Defensa. 
 
Hay un conjunto muy amplio de formas en que podemos operar y respecto al cual yo 
tengo un particular optimismo en este sentido. Es cierto, creo que aquí tenemos distintas 
formas de actuar. En la mañana me decían, por ejemplo, que en el caso de Puerto 
Williams la posibilidad de tener un gasoducto, de manera de poder disminuir costos y 
los costos del mismo. Bueno, ese es el tipo de definiciones que yo diría quiero que se 
tomen aquí a partir de lo que hemos dicho, cuáles son los montos de infraestructura que 
queremos gastar. Vale decir, que haya un desplazamiento real a la región, y ese ha sido 
el sentido también por el cual hemos establecido los Consejos de Gabinete de los 
distintos intendentes, de las 13 regiones del país. En tanto es posible dirigir el aparato 
del Estado desde las distintas ópticas de los servicios o áreas del aparato del Estado, 
justicia, educación, salud, obras públicas, telecomunicaciones, vivienda, etc., o dirigir el 
aparato del Estado desde la visión de cada una de las regiones. Y esa es la razón por la 
cual he tenido y seguiré teniendo un Consejo de Gabinete al mes con los 13 intendentes, 
de manera de poder constatar cuáles son los temas fundamentales en cada una de las 
regiones. 
 
No he tocado el tema de la descentralización, pero ese es un tema más extenso que se 
puede ver en otro momento, pero sí me parece tremendamente auspicioso el que al
establecer acá este grupo de trabajo para el desarrollo económico y productivo que 
actualice la estrategia de la región, fundamentalmente lo que quisiera es entender este 
grupo como un grupo de trabajo que puede hacer lineamientos conjuntamente con la 
autoridad pública en los ámbitos que he señalado. Las magnitudes de recursos que están 
involucrados, así como las posibilidades que tenemos de abrir nuevos espacios y nuevas 
áreas al desarrollo de la región. 
 
Quiero concluir indicándoles mi firme voluntad de entender que si Chile va a crecer 6% 
a 7% anual en los próximos años con vistas al 2010, y ser un país desarrollado, 
queremos que el desarrollo llegue a todos los sectores. Y eso implica obviamente tener 
que tener un monitoreo del desarrollo de cada una de las regiones, y aquí implica 
entonces tener que poner tal vez mayor atención a lo que son las carencias, las 
deficiencias, las dificultades que aquí hay producto de la lejanía, pero también atención 
a lo que son las nuevas posibilidades que emergen en un mundo que cambia 
tecnológicamente, y con esa nueva tecnología tenemos nuevas potencialidades. 
 
Y en ese contexto, me gustaría en consecuencia quedar a la espera de lo que va a ser el 
resultado de este grupo de trabajo y poder, en consecuencia, en una próxima reunión, 
intercambiar ideas sobre los planteamientos que ustedes nos quieran hacer.  
 
Felicito a la intendenta por esta decisión y a ustedes por el trabajo que van a realizar. 
Muchas gracias.
