Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE CESFAM DOCTOR MIGUEL ANGEL SOLAR
PAINE, 7 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Feliz estar de vuelta en Paine, estuvimos hace unos meses en el embalse
de Chada, y me contaba el alcalde que está con agüita, y ahora con esta
lluvia, creo que va a ser mucho mejor. Es una gran noticia para una zona
agrícola como esta comuna.
Y siempre es un gusto volver a Paine, por sus habitantes, por la manera
que han logrado mantener su identidad rural, sus tradiciones –aquí
veíamos a esos chiquillos bailando muy bien la cueca, en este mes de la
patria, en Septiembre-, pese al enorme crecimiento que ha tenido esta
comuna en estos años, siguen manteniendo aquello que los identifica.
Y ya que estamos en Septiembre, imposible no mencionar lo famosa que
es la comuna también por sus fondas. Me imagino que ya se están
organizando en el Estadio Municipal, para que este año vuelva a ser una
gran fiesta de la chilenidad.
Pero hoy día estamos por este gran motivo de orgullo, como nos decía el
alcalde, para todos los paininos y paininas: la inauguración oficial de este
Cesfam, Centro Dr. Miguel Ángel Solar. Después de casi dos años de
obras, donde no sólo se relocalizó, sino que también se amplió de manera
importante la capacidad de atención que tenía.
Pero además nos sirve, y ese video es hermoso, porque nos permite hacer
algo que en Chile muchas veces no hacemos, que es honrar y recordar a
1

Dirección de Prensa
un hombre ícono de esta comuna y de la salud pública en Chile, el doctor
Miguel Solar Silva, quien mostró en sus opciones de vida lo que es la salud
pública, lo que es la vocación de servir.
Y este nuevo CESFAM representa también ese espíritu, la entrega con que
se trabaja, cómo nos especializamos y mejoramos para que sean cada
vez más los que tengan acceso a una atención de salud de primera.
Cuando uno recorre este establecimiento, ve que hemos ideo avanzando,
como hemos querido este año, de poder ir acercando la salud a las
personas, con mayor calidad; cuando uno ve esas salas de kinesiología y
de rehabilitación, en que antes muchas de las personas tenían que estar,
había algunas salas pequeñitas, o tenían que ir a otros lugares a
atenderse; cuando uno ve las salas IRA, ERA -que son, para los no
entendidos, las Salas de Atención de Infecciones Respiratorias para la
Infancia o para el Adulto, con oxígeno, con lugar de hospitalización a
prioridades, pero en un espacio amplio, adecuado, bueno para los
pacientes, bueno para quienes trabajan en el CESFAM. Entonces, uno
siente que el país, con todas las dificultades que siempre pueden existir en
cualquier país, vamos avanzando hacia algo que para mí es fundamental,
que podamos tener una salud de calidad, oportuna y, sobre todo, que
asegure la dignidad de las personas.
Cuando vemos los boxes ginecológicos, yo digo esto siempre, y vemos que
hay un baño adentro de un box ginecológico, que no es lo mismo, que
antes las mujeres que tenían que entrar, estar en condiciones mucho
menos dignas, creo avanzamos hacia algo que nos plantea que un país
desarrollado no sólo es desarrollado porque tiene una economía que
crezca rápido, sino porque da condiciones, provee adecuada salud y en
condiciones dignas.
Creo que desde junio ya se empezó a atender en estas nuevas
dependencias, buena parte de los 30 mil inscritos en este Centro ya han
podido constatar los beneficios y las mejoras concretas que aportan estas
nuevas instalaciones.
2

Dirección de Prensa
Uno de los diputados me decía que éste ya se estaba quedando chico la
parte de la farmacia y que tenían que guardar los medicamentos como por
allá arriba. Yo dije “qué buena noticia; quiere decir que tenemos muchos
medicamentos”. Años atrás, cuando uno iba a los CESFAM, no había, y
los trabajadores de la salud tenían que recibir a veces los insultos de la
gente que iba día a día.
Entonces, con todo, a veces las cosas las vemos desde una perspectiva,
pero qué bueno que hay suficientes medicamentos cuando la gente lo
necesita.
Y creo que es un tremendo cambio, porque no sólo se moderniza la
infraestructura, se duplicó la superficie construida, se puede dar atención a
10 mil usuarios más que los que permitía el antiguo recinto, porque con
más de 28 años –bueno, ni siquiera vamos a comparar con el dispensario
que le tocó al doctor Solar-, pero la verdad que el antiguo consultorio no
daba abasto, los espacios eran precarios, faltaba equipamiento y eso no
permitía dar la atención que los paininos y paininas se merecen.
Porque el sentido profundo de toda la infraestructura en salud que estamos
y vamos a construir es, como decía, brindar una atención de salud de
calidad, más cercana, más oportuna, con buen trato, con espacios
adecuados y con tecnología moderna.
Vemos cómo se cuenta con más boxes de atención en general, pero
también, como ya mencionaba, atención dental, ginecológica, de urgencia,
cirugía menor, curaciones, salas para atender las IRA y las ERA. Pero
además de otras dependencias para implementar diferentes programas,
que a mí también me encantan esos programas: como la sala de
estimulación temprana para el programa Chile Crece Contigo, y estuvimos
viendo ahí cómo la educadora le enseñaba a un par de papás que eran
primerizos, con su bebé de 8 meses, los estímulos para que puedan
desarrollar todas sus potencialidades; o la sala de ecografía para la
atención del Programa de la Mujer.
3

Dirección de Prensa
Entonces, este nuevo Centro de Salud Familiar va a permitir también
entregar cobertura a los programas que estamos implementando, como el
Más Sonrisas, donde 550 mujeres van a recibir atención integral dental o,
por ejemplo, garantizar la entrega de medicamentos a todas las personas
que sufren de enfermedades crónicas, gracias al Fondo de Farmacias.
Voy a hacer el ejercicio aquí: ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?
No que estén estresados, sino que cuando les toman la presión, les sale
alta. ¿Nadie de la presión alta?
¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir a Paine, son
re’sanos ustedes, chiquillos. En cambio, en el resto de Chile, pero la
cantidad de manos.
¿Cuántos tienen los triglicéridos o el colesterol alto? Ya. Hoy se fueron
soltando de a poquitito.
Bueno, la verdad que el FOFAR, justamente, ese programa del Fondo de
Farmacias, busca asegurar que los más de 5 millones de compatriotas que
tienen cualquiera de esas condiciones de salud, puedan tener el
tratamiento adecuado. Son condiciones que no tienen vacuna, no se
curan, en el sentido de que no se pasan, pero uno puede vivir bien si toma
los medicamentos y sigue las indicaciones que corresponde.
Entonces, digo todo esto porque este nuevo CESFAM Dr. Miguel Solar es
un ejemplo de lo que queremos para todo Chile y de lo que ustedes se
merecen como ciudadanos. Por eso es que estamos haciendo una
inversión histórica para poner al día la atención pública de salud para las
familias.
Y por eso, y porque yo siempre he estado convencida de lo mismo, es que
estamos poniendo tanto esfuerzo en fortalecer la salud de atención
primaria, cuyo día nacional celebramos ayer; ayer, 6 de septiembre. Así
que felicitaciones a todos los funcionarios y funcionarias por su día.
¿Y por qué yo creo tanto que la atención primara es neurálgico el punto?
4

Dirección de Prensa
Porque ahí es donde llega primero la gente, ¿cierto? Es donde uno llega a
consultar cuando tienen un problema de salud.
Es donde, si damos la capacidad resolutiva -tenemos todo lo que
corresponde-, podemos resolver más eficientemente los problemas más
cotidianos de salud de las personas.
Que es donde también está el personal que los conoce, que sabe su
historia clínica pero también familiar, que conoce el entorno, el medio
ambiente y la comunidad donde viven.
Y aprovecho de mencionar que el nuevo CESFAM de Hospital ya está
terminado -¿entiendo? Está terminado- y sólo le falta resolver algunos
problemitas de obras exteriores.
Porque así como necesitamos más y mejor infraestructura, también
necesitamos más personal. Hombres y mujeres comprometidos con la
salud de la población que atienden, como lo hace el personal que aquí, día
a día, entrega lo mejor de sí para atender a los paininos y paininas.
Y esto no lo digo porque les esté tratando así de caer simpática, sino que
varios pacientes que estaban siendo atendidos, les echaron una cantidad
de flores a los trabajadores de acá. Así que felicitaciones a todos los que
han recibido este reconocimiento de parte de los pacientes.
Pero sabemos que falta personal. Y por eso que estamos llevando
adelante un completo plan para formar a 4 mil especialistas y mil nuevos
médicos para que ingresen a la atención primaria de salud. Y yo le contaba
a la subsecretaria que estuve el lunes o martes pasado –por ahí- en Entre
Lagos –en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue-, y yo
pregunté “¿cuántos médicos hay aquí?”; cinco, de los cuales dos eran
municipales y tres eran de los quinientos y tantos que enviamos en abril a
lo largo de Chile para que cubrieran las necesidades. Entonces, qué bueno
ver que las cosas están pasando. Porque, claro, la doctora me dice –y
despedimos a los doctores en La Moneda- que se iban no sólo a los
5

Dirección de Prensa
lugares rurales, sino también a algunos consultorios urbanos donde
faltaban médicos. Pero qué bueno, en terreno, ver que las cosas están
pasando. Por eso es que yo voy a la farmacia y pregunto “¿están los
medicamentos?”; y si me encuentro con los pacientes, les pregunto “¿les
dieron los medicamentos?”; porque nosotros queremos saber si las buenas
cosas están llegando a las personas.
Es decir, como digo, estamos en este plan de formar 4 mil especialistas,
porque efectivamente en la salud pública faltan especialistas y tenemos
lista de espera y lista de espera quirúrgica. Pero lo bueno es que este año
ya partimos bien: porque de los mil que nos habíamos comprometido, con
el trabajo del Ministerio de Salud con las universidades, logramos que este
año nos formen mil 400. Entonces, vamos a avanzar a la meta que
queremos y ojalá la pasemos, sería aún mejor.
Este año, yo decía, ya han partido 552 médicos a su ciclo de destinación,
es decir, a distintos lugares y se cuenta con 1.400 cupos para la formación
de especialistas. Pero seguimos estudiando todo tipo de medidas para
resolver la falta de personal que tenemos.
Si hay algo que es muy claro es que sólo con compromiso, con obras y
hechos concretos, vamos a lograr fortalecer la salud pública en nuestro
país, que es nuestro compromiso.
Porque en la salud pública es donde 8 de cada 10 compatriotas se atiende.
Además, la salud pública es la que no discrimina a nadie, en el sentido de
ni por condición de salud, ni por nacionalidad, ni por edad o por género.
Amigas y amigos de Paine:
Hoy me voy a ir contenta porque sé que cada nuevo Centro de Salud que
abrimos es una gran noticia y es una contribución muy potente a la
protección que necesitamos todos para poder vivir seguros y bien.
Pero aquí en Paine, estamos también –como lo sabe el alcalde-
cumpliendo nuestros compromisos con la Salud. Más inversión, nuevos
6

Dirección de Prensa
centros, mejor infraestructura, más médicos especialistas, entrega gratuita
de remedios y atención dental gratuita para mujeres, hombres y niños -y
espero que tampoco cobremos, como decía la señora-. Se avanza con
obras como éstas, llegando con beneficios a la vida de las personas para
que cada día sea un poco mejor.
Pero también estoy contenta porque sé que estamos dando respuesta a
otras necesidades de la comuna que, como sabemos, -y ya lo decía al
comienzo de mis palabras- ha sufrido un fuerte crecimiento en los últimos
años.
Y junto al municipio, vamos a seguir trabajando para acompañarlos frente
los nuevos desafíos.
Es lo que queremos hacer a través del programa Quiero Mi Barrio,
impulsando un proceso participativo con los vecinos y vecinas para mejorar
el barrio Altos de Cantillana.
Y es lo que estamos haciendo con los estudiantes del Liceo María Carvajal
Fuenzalida, que se van a ver beneficiados con el Programa PACE.
¿Qué es el Programa PACE? Es el Programa de Acompañamiento y
Acceso Efectivo, que lo que hace es apoyar a los estudiantes de tercero y
cuarto medio para que cuando vayan a dar la PSU, lo hagan en mejores
condiciones. Y además, los acompañamos los dos primeros años de la
universidad para que esa falta de base que pudieran haber tenido, no
signifique que terminen desertando. Que de paso, hay muchos chiquillos
que entran a la universidad, y por no haber tenido una buena base, les va
mal, se frustran y desertan. Y con eso, la opción que la familia tenía y para
ese chiquillo, se destruye. Entonces, es un programa que estamos
haciendo y creemos que va a ayudar mucho a nuestros jóvenes.
Porque en definitiva, nuestro compromiso con Paine y con todas las
comunas de Chile, sean rurales o urbanas, es estar junto a ustedes,
escuchar sus necesidades, y trabajar sin descanso para que todos sus
anhelos se vayan haciendo realidad, para que todos sintamos finalmente
7

Dirección de Prensa
que el desarrollo de nuestro país entrega sus frutos a todos, sin
exclusiones.
La verdad es que para mí es una gran alegría estar acá hoy día; conocer la
historia del Doctor Solar, a otro Doctor Solar, hijo –sí, trabajamos mucho
juntos en el pasado- pero la hermosa historia que creo que es una
inspiración para muchos. Y por eso, qué bueno poder honrarlo hoy día con
todos ustedes.
Y pueden estar seguros que seguiremos cumpliendo nuestros
compromisos con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Paine, 7 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
8