Discurso del Presidente de la República en Promulgación Ley de Subvención Pro-
Retención Escolar 
LO ESPEJO, 16 de mayo de 2003 
 
Alumnos y alumnas, padres y apoderados: 
 
Quiero indicarles que estamos muy contentos con Luisa de estar acá en Lo Espejo, en la 
José María Caro. Quisimos que esta ley se firmara aquí, en un lugar emblemático de lo 
que esta iniciativa quiere ser y a dónde quiere llegar. Lo hicimos porque tenemos la 
convicción de que los avances educacionales se logran a partir de las decisiones gruesas 
que se toman y de la tarea cotidiana que hacen los profesores. Son ambas cosas lo que 
hacen el milagro. Pero sabemos que no hay milagro. 
 
Al llegar acá, doña Virginia (Vargas) me recibió con una foto, de otros tiempos, cuando 
el señor Lagos tenía pelo, aunque no mucho tampoco. La foto era de una visita que hice 
acá como ministro de Educación, lo cual pienso es un buen aliciente para el actual 
ministro de Educación y para la ministra Aylwin. Lo que aquí hay es una continuidad de 
políticas educacionales. Lo que soñamos que era posible el 90 ó el 91, son realidades el 
2003. Y lo que estamos soñando el 2003, serán realidades el 2010. Porque es fácil 
firmar una ley, es más difícil llevarla a cabo y hacer que el año próximo dispongamos 
de 2 mil y tantos millones (de pesos) para pagar esta subvención, al año siguiente 
dispongamos de 5 mil, al año siguiente de 8 mil y terminar después con 9 mil. Eso es lo 
que esto significa. 
 
La presencia acá de la ministra Aylwin es reflejo de un continuo porque, a partir de lo 
que ella hizo en sus tres años de ministerio, es posible poner otro piso más arriba. Y lo 
que ella recibió fue producto de lo que se hizo antes que ella. Así se va construyendo un 
país. 
 
Cuando el 21 de mayo pasado dijimos "vamos a tener un programa, el Chile Solidario, 
que va a llegar a los más indigentes, que van a tener un tratamiento especial", hoy en 
este establecimiento educacional hay 39 jóvenes que pertenecen a ese programa. Así es 
este país, poco a poco, con firmeza y con decisión, se llega dónde queremos, a los más 
pobres y a los que más lo necesitan.  
 
Hemos venido hasta aquí, porque en este Centro Educacional José María Caro hay 
muchos que desertan y no terminan su enseñanza. Hay muchos aquí que el día 
miércoles hacen "san miércoles", porque tienen que ir a buscar un par de pesos y 
trabajar en el supermercado o en otra parte.  
 
En consecuencia, si eso es producto de una necesidad, porque el niño o la niña tiene que 
buscar un par de pesos que son los que faltan en su hogar, y si queremos un buen 
sistema educacional, tenemos que proveer los medios y dar los recursos para que el niño 
se quede aquí y "el san miércoles" se lo pague el Estado al establecimiento educacional 
para que ese niño siga estudiando. Esa es la obligación de un país bien hecho y ese es 
mi compromiso. 
 
Esta ley es más que un pedazo de papel. Esta ley quiere responder a una realidad que 
existe hoy en Chile. Si usted es un joven cuya familia pertenece al 20% más rico de 
Chile, que tiene mejores ingresos, el 90% de esos jóvenes terminan la enseñanza media.
Pero si usted es un joven que pertenece al 20% de las familias con mayor pobreza en 
Chile, sólo la mitad termina su enseñanza media. O sea, los jóvenes de familias más 
acomodadas, el 90%, y los jóvenes de familias más pobres, el 50%. Y, perdónenme, 
todos los jóvenes tienen igual inteligencia, igual capacidad y eso es lo que nos tiene que 
preocupar. 
 
Mi obligación, entonces, es dar una subvención diferenciada y darle más recursos a los 
establecimientos educacionales como éste, donde hay jóvenes que por provenir de 
familias más modestas, la posibilidad de abandonar es mayor. Eso es este papel, eso es 
promulgar esta ley, atacar el problema en su raíz.  
 
Quiero un Chile donde todos los jóvenes tengan iguales posibilidades de terminar sus 
estudios, independiente del bolsillo de los padres. Ese es un país bien organizado y para 
eso trabajo las 24 horas del día. 
 
Algunos dicen "es que los resultados de la reforma no son como esperábamos". Pero los 
resultados de la reforma dicen algo muy simple, que es el huevo de Colón: a mayor 
ingreso, mejor rendimiento; a más mal ingreso, más bajo rendimiento. Por lo tanto, ¿qué 
debemos hacer? Dar más recursos donde hay más pobreza, donde hay más dificultad y 
eso es lo que hemos hecho desde el año 90 hasta ahora. Eso es lo que hace la diferencia 
de las políticas educacionales. 
 
Los recursos son indispensables, pero lo que sigue es la fuerza y la pasión de creernos 
nosotros lo que estamos haciendo. 
 
Cuando se debate un programa o un proyecto sobre la función pública, cómo establezco 
un premio para los que, con la camiseta de la Virginia Barrios, son capaces de dirigir 
una escuela, a diferencia de otros que tienen una camiseta que no es tan grande como la 
de ella. Tiene que haber un premio para ella y eso es lo que estamos buscando. Tiene 
que haber alguien que diga que lo que usted hace merece reconocimiento.  
 
Hay muchas cosas que tenemos que amarrar. Tenemos que amarrar más recursos donde 
hay más carencia, tenemos que premiar donde hay más camiseta, donde hay más pasión 
en lo que se hace. Y también, por qué no decirlo, cómo premiamos igualmente el 
esfuerzo de padres y apoderados que quieren sacar a sus hijos adelante. 
 
Al llegar hasta acá, ahora como Presidente, quiero indicar mi confianza y convicción en 
lo que hemos hecho, en el esfuerzo que han hecho cada uno de los ministros, cada uno 
de los Presidentes, porque con Aylwin y con Frei comenzó un cambio en el sistema 
educacional chileno muy profundo, que yo he continuado, que tiene que ver con cómo 
generamos posibilidades iguales para todos nuestros hijos. 
 
Por eso cuando vemos una orquesta como la que acabamos de escuchar, nos sentimos 
orgullosos. Orgullosos se deben sentir sus padres, porque vemos que hay una 
posibilidad, porque el tener vocación para tocar una linda pieza de música como la que 
hemos escuchado; el tener esa capacidad, se reparte por igual. Lo importante es que 
puedan acceder a un violín o a un contrabajo, porque si no esas capacidades no van a 
florecer.  
 
La ley que hoy día se promulga es un ejemplo de lo que se hace, pero esta ley tiene
sentido cuando se firma aquí, en la José María Caro, más que si se firma en La Moneda. 
Porque aquí usted llega a estos niños que son los que lo necesitan: esta ley está hecha 
para la José María Caro de Chile y esta ley está hecha para que, en la José María Caro 
de Chile, puedan decir "sí, me eduqué en la José María Caro y a mucha honra, porque 
tuve iguales posibilidades que cualquier otro hijo de Chile". Ese es el propósito que 
tenemos y por eso estamos trabajando. 
 
Por eso, junto con felicitar a Virginia Barrios por el empeño, a los profesores, a los 
padres y apoderados, quiero decir que cada estudiante que termina la enseñanza media 
es un beneficio para él, pero es un beneficio para Chile.  
 
Como me dijo ayer un importante empresario de Finlandia. Finlandia, un país lejano, 5 
millones de habitantes. Finlandia era un país pobre, donde hace 80 años atrás morían 
por hambruna. Hoy, Finlandia es el país tal vez más desarrollado de Europa. Y como 
me decía este señor, "es que, como somos sólo 5 millones, no podemos dejar que 
ninguna potencia, que ninguna capacidad se nos escape". Cada joven es una joyita que 
tenemos que preservar y, por eso, todos los recursos los hemos puesto en un sistema 
educacional que no deja que ninguna pepita de oro se nos pase, que ningún joven con 
talento, con capacidad, vaya a ser cosa porque no hay una oportunidad, no lo 
aprovechamos; como somos tan pocos, tenemos que aprovechar a cada uno de los 
jóvenes muy bien. Esa es la filosofía del mundo del futuro. 
 
En este rincón del mundo, tenemos que tener un país donde no se nos pase ningún 
joven, donde aprovechemos a cada uno de los jóvenes y sepamos para qué sirve cada 
joven, porque en cada joven hay una potencialidad. ¿Cómo descubrimos esa 
potencialidad? A través de proyectos como el que hoy día estamos firmando. Este es el 
sentido profundo de lo que hacemos. 
 
Y porque tenemos convicción en lo que hacemos, es que sabemos, con claridad, hacia 
dónde va el país. Es la misma convicción que teníamos hace 13 años atrás. Había una 
claridad de cómo entendíamos que íbamos a hacer los cambios en el sistema 
educacional. Hemos perseverado durante todos estos años; vamos a seguir 
perseverando. Y no me cabe duda que el sueño de ustedes, el que compartió con tanta 
fuerza Virginia Barrios, que va a ser un orgullo decir "sí, estudié en la José María 
Caro", va a ser realidad, porque Chile va a ser para todos, también para la José María 
Caro. Muchas gracias.
