Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES
(MEDIDA Nº 12-B Y 15)
Santiago, 28 de Abril de 2014
Muy buenos días, amigas y amigos:
Quiero decirlo, lo he dicho siempre, que me encanta encontrarme con
ustedes, porque la fuerza, la energía y el dinamismo que los adultos
mayores tienen, es algo que siempre me ha estimulado
extraordinariamente. Y desde siendo ministra, yo los veía de ministra
de Salud, cuando organizábamos los trabajos con los consultorios,
de cómo poder ayudar en lo que eran actividades físicas, en mejorar
las condiciones, luego como Presidenta y hoy en esta sesión, porque
yo creo que con los clubes, con las organizaciones de adultos
mayores, con las ganas de juntarse y hacer cosas, yo me convenzo
cada vez más que los años nos hacen más grandes en experiencia.
Y ustedes saben que yo acuñé en mi período anterior un término,
que yo uso cada vez con mayor frecuencia, que es “juventud
acumulada”. Porque la juventud no tiene que ver, a mi juicio, sólo
con los años, tiene que ver con el compromiso, con las ganas de
hacer cosas, con este afán de organizarse, de salir adelante, de
reunirse, de seguir aprendiendo y de seguir haciendo cosas. Para mí
es la pasión que uno le pone a las cosas, eso es lo que da la
juventud. Y yo soy una convencida que nuestros adultos mayores
son jóvenes con juventud acumulada. Y yo también. Así que, por
supuesto, me siento plenamente en familia.
1

Dirección de Prensa
Y estoy súper contenta de poder contarles que este miércoles 30, es
decir, en dos días más, se inicia el pago del Bono de invierno, para
todos los pensionados y pensionadas que tienen derecho a este
beneficio.
Pero quiero contar también que a lo largo de mi campaña, el año
pasado, descubrimos que había gente que había perdido el Bono de
invierno. Y, por lo tanto, mi compromiso fue que restituyéramos el
Bono de invierno a todas las personas que lo habían perdido, por
razones que no nos parecían justificadas o válidas.
Y por eso estoy contenta de que el número de personas que va a
recibir el Bono de invierno este año 2014, creció, tal como lo
comprometimos durante la campaña.
Y no sé si ustedes se acuerdan que al día siguiente de asumir como
Presidenta de la República, firmé un proyecto de ley que se aprobó
muy rapidito, gracias a nuestros parlamentarios y parlamentarias, y
que por un lado daba el aporte permanente familiar de marzo,
ustedes se acordarán, lo que la gente llama “el bono marzo”, pero
también establecía, justamente nos permitía ampliar el horizonte de
las personas que van a recibir el beneficio del Bono de invierno.
¿De qué estamos hablando? De cerca de 352 mil adultos mayores
que no habían estado recibiendo el Bono de invierno, que ahora lo
van a recibir. Lo vamos a restituir.
O sea, en total va a ser más de 1 millón de adultos mayores, 1 millón
15 mil adultos mayores que van a contar con este apoyo extra para
enfrentar los gastos de este tiempo. Los que lo estaban recibiendo y
estos 352 mil más que lo habían perdido.
Este bono será de casi 52 mil pesos el año 2014, dinero que viene
bastante bien, porque vienen los fríos, me decía una señora, “el bono
de la parafina”, me dijo alguien por ahí, aumentan los gastos en
electricidad, en calefacción.
2

Dirección de Prensa
Esperamos que no aumenten los gastos en remedios, porque espero
que se hayan vacunado contra la influenza y el neumococo. Y si no,
es tiempo de hacerlo, porque con eso podemos pasar un invierno
también en mejores condiciones de salud.
Ahora, lo interesante es que ustedes no tienen que postular para
esto, sino que se va a pagar como se ha pagado históricamente,
automáticamente con la pensión del mes de mayo. Pero además,
hay otras personas, y en mi mesa justo había también algunas, que
perdieron la pensión básica solidaria.
Entonces, les quiero contar que no sólo estamos restituyendo el
Bono de invierno, o sea, pagándolo a quienes lo tenían, pagándolo a
los que lo habían perdido, sino también vamos a restituir la Pensión
Básica Solidaria a todas las personas mayores que sin haber
cambiado su situación socioeconómica, la perdieron.
¿Y cómo lo vamos a hacer? Me decía la señora que la perdió, que le
llegó una cartita diciéndole que la había perdido. Ahora le va a llegar
una cartita de nuevo, con buenas noticias, en el sentido que vamos a
contactar uno por uno a los adultos mayores que tienen derecho a
que se reponga su pensión básica solidaria. Y a ellos les vamos a
hacer llegar una carta con un formulario de postulación y la
información de dónde tiene que presentarlo para iniciar el proceso de
restitución lo antes posible.
Porque ésta es una de las 50 medidas de los primeros 100 días de
Gobierno. Y aquí, al anunciarlo, no es sólo anuncio, porque en el
caso del Bono de invierno se empieza a pagar este miércoles, y en el
otro, hay que hacer ese pequeño trámite, pero para que las cosas se
hagan bien. Y estamos trabajando con ustedes y por ustedes.
La verdad que hemos dicho que nuestra apuesta como Gobierno es
terminar con la desigualdad y ofrecer protección y seguridad a cada
chileno y chilena.
3

Dirección de Prensa
Entonces, esto no es lo único que vamos a hacer, obviamente que
no, pero estamos aquí contándoles éste, para decir “estamos
cumpliendo con lo que nos comprometimos”, y que era una medida
específica. Pero por cierto que hay muchas más cosas que sabemos
que se requieren.
Significa que vamos a acompañar a quienes más lo necesitan, con
apoyos como éste, pero también con otras medidas. Yo anuncié, y
eso lo está trabajando el Ministerio de Salud, que vamos a crear un
Fondo Nacional de Medicamentos para enfermos crónicos, con
diabetes, hipertensión, triglicéridos altos y colesterol alto. ¿Hago
aquí el ejercicio que hacía en la campaña? ¿Cuántas personas aquí
tienen la presión alta? ¿Cuántos son diabéticos? ¿Y cuántos tienen
el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y cuántos de ustedes no van
al doctor, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes?
Algunos están bien, ¿cierto?
Bueno, pero también ustedes saben que una de las razones, además
de la reforma educacional, de tener educación de calidad y que nadie
se quede fuera por no tener recursos, otra de las razones de la
reforma tributaria es para mejorar la salud y también trabajar con
esos recursos que tengamos para ir mejorando las pensiones, sobre
todo las pensiones más bajas en nuestro país.
Pero además, el día de mañana vamos a conformar la comisión de
expertos en pensiones, que van a analizar todo el sistema de
pensiones, para pensar que un país como el nuestro, que se
enorgullece de tantas cosas buenas que tenemos, tiene que tener un
sistema de pensiones realmente que pueda dar una pensión más
digna y más decente.
Así que también estamos trabajando las cosas de corto plazo,
mediano y largo plazo.
4

Dirección de Prensa
Hemos comprometido también ampliar a lo largo de todo Chile el
número de centros de atención para personas mayores que
necesitan cuidados especiales, porque no todo el mundo puede
movilizarse bien, y hay gente que tiene grados de dependencia y que
requiere tener lugares donde los cuiden bien y los traten bien.
Porque acá de lo que se trata es que más que medidas puntuales, es
consolidar un sistema de protección social que nos permita desterrar
para siempre la vulnerabilidad y la desprotección, para todos, pero
por sobre todo, para las personas cuando son mayores.
Y ese es mi compromiso, es el compromiso de mi Gobierno y es el
norte, es el horizonte hacia el cual seguiremos trabajando en los
próximos 4 años que nos quedan por delante.
Decirles que es un honor estar aquí con ustedes de vuelta, es un
honor ser Presidenta de Chile y trabajar por todos ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Abril de 2014.
Mls.
5