Presidente de la República Gabriel Boric Font recibe a los y las atletas de Team Chile tras los Juegos Panamericanos 2023Es para mí realmente un honor y le hablo, primero, a las y los deportistas, estar con ustedes acá.Ustedes lograron algo que, a nosotros, que estamos en política, nos cuesta mucho y más bien hemos tropezado en el camino, que es unir al país. Y eso lo lograron ustedes con su esfuerzo, con su preparación, con su garra, con su energía, con la actitud que la contagiaron a todo el país.Espero que eso, efectivamente, sea un contagio que dure durante mucho tiempo, porque si algo se demostró en estos Juegos Panamericanos es que cuando nos unimos detrás de una misma bandera, podemos sacar cualquier desafío adelante.Quiero destacar también que hay algunas cosas que no se ven. Lo han dicho varias de los deportistas cuando tuvieron la oportunidad de ser entrevistados y lo repetía Valentina hoy: que esto no sea sólo cada 4 años. Y para que no sea sólo cada 4 años, significa que todos tenemos que hacer un esfuerzo adicional, partiendo nosotros como Gobierno porque acá nosotros estamos agradeciendo, pero también estamos adquiriendo un compromiso existencial con el deporte.El deporte nos hace demasiado bien como sociedad, nos une, nos da disciplina, nos da sentido de esfuerzo, tiene una profunda relación con la identidad nacional, inspira a todas las generaciones. Pensemos cuántos jóvenes hoy van a querer dedicarse a algunos de los deportes que vieron, quizás por primera vez, en televisión o directamente, porque fue 1 millón 300 mil personas las que asistieron a los estadios. No sólo Santiago, sino también en Pichilemu, en San Pedro de la Paz, en Valparaíso, en Viña del mar y lo siguieron desde todas las regiones.Además, hay mucha gente que estuvo involucrada y quiero hacer una mención especial a las familias de los deportistas, porque las familias de los deportistas han sostenido, junto con el esfuerzo propio, por cierto, pero el esfuerzo, cuando como Estado y como sociedad no hemos estamos lo suficientemente.Y me ha tocado conocer historias de mucho esfuerzo y de muchas privaciones también, que lo decía el otro día en una de las actividades que tuvimos. No hay que romantizar porque la precariedad con la que viven los deportistas de alto rendimiento, muchas veces en Chile, es algo que tenemos que apostar y tenemos que trabajar para terminar y para otorgarles condiciones que sean dignas. Porque lo que ellas y ellos están haciendo es un trabajo y merece ser reconocido como tal. También, pienso en sus equipos, en sus entrenadores y entrenadoras.Hay muchas cosas que no conocíamos. Acabo de firmar, y le agradezco a las chiquillas que me pasaron una pelota de softball, no sabía cómo se jugaba el softball. Antes de ver a Lucas no tenía idea cómo se hacía la vuelta y media del lanzamiento o para qué decir las reglas del judo.  Todas esas cosas nos llevan a entender que hay un mundo gigante por explorar, pero que eso lo tenemos que mantener vivo se apaguen las cámaras de televisión.Y esa es una pega que tenemos que hacer en conjunto, Estado, federaciones, sociedad civil y deportistas. Ahí todas las federaciones también tienen que imponerse mayores exigencias. Las federaciones tienen que mejorar también la pega que hacen y desde el Estado tenemos que estar disponibles para ayudar y apoyar en ese proceso porque estamos muy orgullosos de ustedes, pero podemos hacerlo, no ustedes, sino la sociedad mejor aún.Hoy, diría que sentamos un nuevo piso, pero el techo es infinito, el techo es el cielo en esto y creemos que podemos llegar mucho más lejos. Se rompió el récord de medallas, 79, —más 80 la de Fiu, 81 con la de Esports, me están recordando acá, que no fue lo suficientemente reconocida—, pero para que se haya logrado esas 81 medallas hay muchísimo trabajo previo.Pienso en el caso del judo porque Jorge, coterráneo magallánico, y que él mismo contó cuando pasó a la final que, en un momento, estuvo a punto de dejar de entrenar. Y esas situaciones por las que pasan permanentemente muchos deportistas es algo en donde, como Estado, lo podemos hacer mejor y que no tengan que estar haciendo bingos, rifas o sacrificando decisiones familiares, sacrificando, a veces, en términos económicos a un hermano o a una hermana para poder sacar esto adelante.Entonces, como Presidente de la República, hoy quiero hacer un compromiso y lo tomo en conjunto con Jaime Pizarro, con Antonia Illanes, con Harold Mayne-Nicholls, con Miguel Ángel Mujica, con toda la gente que ha estado detrás de la organización de esto, de ponernos metas más ambiciosas, de poder estar mejor a la altura de lo que hemos vivido, porque esto nos ha hecho muy bien como chilenos.Quiero destacar también, como decía Valentina, el trabajo de las y los voluntarios. Nos emocionamos cuando fueron cerca de 16 mil personas que voluntariamente estuvieron ayudando en el día a día para que esto saliera bien. Quiero recordar que había algunos agoreros que decían que esto no iba a salir bien, pero ese deporte que no está reconocido como olímpico, pero que es muy practicado por algunos que es el chaqueteo, les queremos decir que no lo vamos a reconocer y que acá lo importante es que cuando realmente nos unimos sacamos las cosas adelante. Son estos amplios consensos los que nos tienen que contagiar como país para todos los desafíos que tenemos de aquí en adelante.Así que, de verdad, chiquillos y chiquillas, muchísimas gracias. Estamos profundamente orgullosos de ustedes como sociedad, cuenten con nosotros como Gobierno, pero, sobre todo, como Estado para seguir colaborando y para hacerlo mejor de lo que hemos hecho aún porque ustedes nos han dado una tremenda lección de que podemos aspirar a más y, por qué no, soñar más alto, por ejemplo, con el 2036 y los Juegos Olímpicos.Un abrazo gigante a todos ustedes. Son un orgullo para la patria y vamos a seguir encontrándonos. Gracias Fiu por toda la alegría desbordada en estos días, también. Gracias a todos los equipos por todo el trabajo realizado. Gracias al público que llenó los estadios y que tiene que seguir apoyando.Un abrazo grande a todos.