Dirección de Prensa
Declaraciones de s.e. la presidenta de la república,
Michelle bachelet,
Luego de reunión con autoridades de la i región
De tarapacá
Iquique, 2 de Abril de 2014
Muy buenas tardes:
Estamos aquí, como ustedes bien saben, con una delegación que
hemos venido del Gobierno, con los ministros de Transportes y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas, de Energía, de Salud, de
Vivienda, con el subsecretario de Desarrollo Regional, el
subsecretario de las FF.AA., venir acá a acompañar al Gobierno
regional, a las autoridades locales, a las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad, en esta tarea que ha sido titánica de enfrentar de
una manera, me parece, ejemplar la respuesta a un terremoto de 8.3
grados Richter, y también un tsunami que yo creo que nos da un gran
ejemplo a todos que cuando se actúa de manera conjunta, adecuada,
siguiendo el plan tal cual estaba establecido aquí en esta región.
Quiero agradecer el trabajo de todos, ha sido un trabajo muy
colaborativo, conjunto del Gobierno regional, autoridades, Seremis,
junto con Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de
Investigaciones, y Bomberos, que también han jugado un rol muy
trascendental.
Y lo que nosotros hemos podido, estamos acá también para
enterarnos en el terreno de la difícil situación que han vivido chilenos
y chilenas del norte de nuestro país, de esta Región de Tarapacá,
sabemos que estas semanas, a partir del 16 de marzo, no han sido
fáciles, que ha habido muchos sismos que se han registrado en el
1

Dirección de Prensa
último tiempo, más, como ya decía, el terremoto de anoche y, por
cierto, el consecuente tsunami.
Quisiera manifestar, ha sido un tema que yo creo que todo Chile
tiene conciencia, pero ha sido también un tema que ha quedado
claramente relevado en la discusión en la reunión con el COE, decirle
a todos los habitantes del norte que el Gobierno está aquí para
apoyarlos, pero también reconocer el temple de los iquiqueños e
iquiqueñas que demostraron al país una gran responsabilidad cívica,
como así también en la Región de Arica-Parinacota también pudimos
ver exactamente lo mismo. Creo que todos ustedes nos han dado un
tremendo ejemplo.
Ahora quiero también expresar mi solidaridad con los y las
compatriotas del Norte Grande, así como manifestar mis
condolencias a las familias y amigos de las 6 personas que han
fallecido producto del terremoto.
Y destacar, como ya decía, un trabajo conjunto, el trabajo en la
emergencia, pero también ahora en los pasos que hay que dar para
adelante.
Sabemos que ha habido temas muy especiales y muy específicos
que requieren de un acompañamiento mayor, y así lo están haciendo
las distintas Seremías, autoridades y funcionarios de Gobierno, por
un lado, en los temas de vivienda, de infraestructura, tanto los
Seremis de Vivienda, de Vialidad, como Obras Públicas, la Dirección
de Aguas, etc., están trabajando fuertemente para asegurar a la
brevedad el suministro de agua y de energía en toda la región.
También se han iniciado los trabajos de diagnóstico más específicos
de grados de daños de viviendas y otro tipo de infraestructura, para
asegurarse que podamos garantizar un regreso a las casas de
manera segura, para que en el momento en que se pueda volver a
clases, estamos seguros que los colegios, las escuelas y los liceos
estén en adecuadas condiciones, para poder los niños volver a
2

Dirección de Prensa
clases, para que los hogares que han sido evacuados tengan las
condiciones para que los adultos mayores y aquellos postrados
puedan volver de buena manera, asimismo, para ir en apoyo de
tantas personas que desconocen si su hogar realmente está en
condiciones de ser habitado o no.
Y para eso, además de las fuerzas que hay aquí en la propia región,
vendrá y llega hoy día en la tarde un equipo del Ministerio de
Vivienda, con técnicos especializados, para apoyar en esta tarea, y
seguiremos sumando expertos de ser así necesario.
Sabemos también que un problema muy importante es el problema
de salud, que el Hospital, si bien se va a hacer una evaluación de
cuál es el daño estructural, si es que existe, y se harán todas las
reparaciones necesarias, pero también desde Baquedano, el Ejército
va a traer un hospital de campaña que va a permitir contar con
mayores posibilidades de poder asegurar acciones de cirugía, pero
también de atención de pacientes, mientras se termina la evaluación
de las condiciones del hospital.
Del punto de vista de Obras Públicas, de Energía, también los
ministros han estado conversando con los Seremis, se harán todas
las tareas que permitan asegurar a la brevedad que la normalidad se
pueda retomar con luz, agua, puedan retomar el trabajo los
supermercados, los almacenes, para proveer de productos que la
gente necesita para su vida diaria.
Pero sabemos que un problema particular que también han vivido
con mucha fuerza en esta región, más allá de que en el caso de la IV
Zona Naval ha estado haciendo un recorrido para mirar el estado de
las caletas a lo largo de la costa, desde Arica, y van a continuar hasta
Antofagasta, sabemos que ha habido algunas caletas que han sido
particularmente dañadas, como la Caleta Guardiamarina Riquelme,
Cavancha, Camarones. Sabemos que muchos pescadores han
perdido sus embarcaciones y, por tanto, sus fuentes de ingreso. Y
queremos decirle a nuestros amigos pescadores que no están solos.
3

Dirección de Prensa
En ese sentido, hemos instruido al ministro de Economía y al
subsecretario de Pesca que vengan, y van a llegar en la tarde de
hoy, para tomar todas las medidas, junto a algunas medidas
preventivas de algunos proyectos de ley que permitan, por un lado,
apoyar aquellas iniciativas que se combinen con los pescadores, que
les permita a la brevedad retomar sus fuentes de ingreso, pero
también, a través del aporte del Fondo de Fomento Pesquero y
también del Fondo de Administración Pesquera, que nos permita
apoyar para que puedan recuperar sus embarcaciones y también los
negocios, los negocitos que tienen vinculados a estas embarcaciones
y a la actividad de pesca.
Sabemos también que hay una cantidad de problemas de
conectividad, hay varias rutas que están operativas en algunos
tramos y algunas rutas que tienen problemas de conectividad en
otros tramos. El Ministerio de Obras Públicas y la Seremía de Obras
Públicas están trabajando en conjunto con las Fuerzas Armadas y
Policías, para identificar el problema y buscar las soluciones a ellos.
Y por eso es que nosotros vamos a recorrer la zona en medios
aéreos, para informarme en persona de la situación que están
viviendo aquellos puntos más afectados, las poblaciones más
afectadas, de manera de tener finalmente no sólo la información
teórica, sino también la imagen gráfica de exactamente qué es lo que
está pasando.
Quiero decir que aquí hay un tremendo trabajo conjunto y quiero
felicitarlos, intendente, general, porque creo que muestra lo
importante que es cuando todos nos unimos a trabajar por un
propósito común, que es proteger a nuestra población, a nuestra
ciudadanía y apoyar en lo que va a ser la vuelta a la normalidad al
más breve plazo.
Pregunta: ¿Cuál es su recorrido ahora?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Es que hay distintos tipos de temática. Una es
la necesidad de asegurar el pronto retorno del agua y la luz, porque
eso tiene que ver con la vida cotidiana y tiene, además, efectos en
salud pública si esto no se logra.
Se ha logrado ir avanzando, el agua se ha ido restituyendo, la
energía también se ha ido restituyendo, pero ahí hay una subestación
eléctrica que tiene que ponerse en operación para que realmente
pueda funcionar. Porque además esto tiene un efecto también en el
combustible, la falta de energía hace que a veces no puedan tener el
combustible suficiente, por ejemplo, para que operen las radios y
puedan informar a la población.
Entonces, hay una cadena de acontecimientos a partir de asegurar
agua, asegurar energía. El agua está vinculada con la energía
también, entonces, ese es un tema que si bien hoy día todo el mundo
entiende que en post terremoto y tsunami uno pueda estar un
período sin ello, es urgente, y aquí se han hecho grandes esfuerzos
en este sentido.
Y por eso están los ministros del ramo para apoyar los esfuerzos
regionales en este sentido.
Segundo, yo diría, el tema fundamentalmente de aquellos sectores
que han quedado sin ingresos, como el caso de los pescadores,
mariscadores, que se han visto afectados por la pérdida de sus
embarcaciones, afortunadamente no ha habido pérdidas humanas
ahí que lamentar, pero también hay un esfuerzo de apoyo a ese
sector.
Y tercero, pero que es un tema de infraestructura, tanto en términos
de vivienda como de conectividad que claramente tenemos que,
algunas se podrán hacer de manera más rápida, otras que toman un
poco más de tiempo, pero muchos de ellos son derrumbes que se
pueden limpiar en los caminos, con lo cual se puede garantizar la
conectividad.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Qué zonas va a recorrer a partir de este minuto, cuál son
sobrevuelo y en cuáles va a estar directamente?
Presidenta Bachelet: Vamos a hacer, esencialmente, un sobrevuelo,
porque queremos poder mirar un trecho más o menos importante, y
porque además tenemos, por un lado, aquí equipos de trabajo que
están en el terreno permanentemente, hay ministros que van a venir
y se van a quedar acá, el subsecretario del Interior se va a quedar en
la tarde, trabajando para ver que las medidas que se han tomado
vayan dando resultado, el ministro de Economía y el subsecretario de
Pesca van a ir a la Caleta Riquelme y a las otras caletas a trabajar
con los pescadores, a conversar con ellos, a conocer sus
necesidades.
Pero lo que nosotros queremos es hacer un sobrevuelo para tener
una imagen más global, ver tanto el daño que puede existir en Alto
Hospicio, en casas y en otra infraestructura, el daño en conectividad
y el daño de caletas, esas son las tres áreas centrales que vamos a
abordar.
Pregunta: ¿Cuál es la situación que tienen los pueblos del interior?
Presidenta Bachelet: La información que tenemos de Carabineros, de
la PDI, que han estado haciendo patrullajes en toda esa zona, es
diversa, en general hay algunas comunas que tienen luz, pero que no
tienen agua, Huara tal vez es la comuna que está con problemas de
agua y también tiene algunos problemas de luz. En algunos lugares
hay derrumbes de caminos, tal vez los problemas más importantes
son que no hay conectividad a Camiña, y también en la ruta a
Colchane, hay algunas dificultades, hay algunos derrumbes, pero en
algunas partes son las propias comunidades las que están buscando
limpiar los lugares.
Pero la información en general, pero insisto, es preliminar, hay
patrullas que están en este momento allá y, por lo tanto, la
6

Dirección de Prensa
información más precisa va a estar en la tarde. Pero hasta ahora, la
información que existe es que no habría un daño tan importante,
pero sí en algunas áreas específicas que en la tarde, en el COE,
cuando reciban la información de las patrullas, se podrán dar
mayores detalles.
Pregunta: Al evaluar las comisiones cada uno de estos hechos, el
tema de las viviendas, el tema de las caletas, ¿cuáles son los plazos
que usted ha fijado para entregar estos informes y conocer, por
ejemplo, en materia de vivienda o en materia de una solución para
los….
Presidenta Bachelet: Aquí hay 11 fuerzas de tareas, y cada fuerza de
tarea tiene una realidad distinta. Hay una fuerza de tarea en salud,
en educación, fuerza de tarea en vivienda, en obras públicas, en
energía, en ONEMI, Fuerzas Armadas, Gobierno, que es el tema de
comunicación, y cada una de ellas tiene tareas específicas, que en
tanto por un lado el intendente está trabajando, pero por otro lado el
general a cargo del estado de catástrofe, ha entregado órdenes
precisas al Jefe de Estado Mayor o a las otras fuerzas, para que
lleven adelante.
Y los casos, depende, hay situaciones que se pueden resolver hoy
día, hay otras que requieren más tiempo, porque se requiere de una
evaluación más importante.
Lo importante es que estamos en la etapa de emergencia, y la etapa
de emergencia quiere decir que hay que tratar de proveer de
servicios básicos lo más pronto posible y de manera que la gente
pueda volver a la normalidad.
Hay otras tareas que son, a veces demoran un poco más, porque
requieren de especialistas, de expertos que hagan algunas
iniciativas, como por ejemplo expertos, y ahí también hemos
planteado que acá hay universidad, es importante también que, por
ejemplo, estudiantes de enfermería, aquí hay Facultad de
7

Dirección de Prensa
Arquitectura, puedan también coadyuvar en estas tareas de, por
ejemplo en Alto Hospicio o en Iquique, conocer realmente el grado de
daño, porque muchas veces uno escucha decir “hay daño
estructural”, pero la verdad es que no necesariamente es un daño
estructural que inhabilite el uso. Entonces, para eso es súper
importante gente especialista, que hay alguna gente en la región,
pero que, sin duda, apoyaremos para que este proceso se pueda
hacer de manera más rápida.
Pregunta: De una forma más específica, la situación en la cárcel
femenina, sabemos que hay algunas reclusas que han vuelto al
lugar. ¿Cuál es la información que maneja el Gobierno?
Presidenta Bachelet: Bueno, la información que contamos, que nos
ha informado tanto la Seremi de Justicia como el ministro, es que de
las 303 personas, de las cuales la mayoría son mujeres, pero había
algunos hombres y algunos jóvenes, la verdad es que han vuelto 108
personas. Pero esto es una cosa muy dinámica, mucha gente no
buscó fugarse, sino que salieron, se abrieron las puertas para salir,
para evacuar, por las condiciones del local y había masas de gente
evacuando y se confundieron, y muchas de ellas han vuelto.
Entonces, yo creo que todavía es una evaluación que está en
proceso, pero que Carabineros y la Policía de Investigaciones están
trabajando arduamente en esto, junto con la Seremía de Justicia y
Gendarmería, por supuesto.
Pregunta: ¿Cuántos son los recursos que se van a destinar para esta
etapa?
Presidenta Bachelet: Nosotros no, difícil definir cuántos recursos, si
todavía no tenemos la evaluación completa, no estamos contando las
platas, aquí estamos poniendo todo lo necesario para ir a resolver los
problemas urgentes, mientras se hace también el plan de
reconstrucción de aquello que ya no es urgente, sino que de corto o
mediano plazo.
8

Dirección de Prensa
Ustedes saben que una de las gracias del Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe es que, por un lado, facilita todos los
procesos para poder buscar soluciones de manera más ágil y, por
otro lado, permite buscar fondos en todo lo que es el así llamado 2%
de apoyo a situaciones de catástrofe, que nos permite contar con
recursos libres o de reasignación de recursos, con objetivos de
priorizar la respuesta en el Norte Grande.
Pregunta: ¿Qué va a suceder con el hospital? Hay un 30% que está
inutilizable. ¿Se va a evaluar eso?
Presidenta Bachelet: Lo primero que hay que ver con personas
expertas, hay que aclarar cuál es el tipo de inutilidad o inhabilidad,
porque en algunos casos puede que sean situaciones muy fácilmente
de resolver, por ejemplo, un pabellón que puede quedar considerado
no utilizable por razones de contaminación, que no necesariamente
son temas estructurales, y que usted puede limpiarlo en un plazo
equis, pero hay otros temas que para evitar la falta de una atención
adecuada, oportuna, es el PAME que se trae desde Baquedano, que
esperamos que en el día de hoy quede ya funcionando, pero
obviamente que ahí el hospital tendrá que proveer del personal
adecuado. Sin embargo, y la gracia de este PAME es que es tiene
resuelto el tema energético y agua.
Pero lo importante también es que en Iquique hay otras condiciones y
otras capacidades, y cuando nosotros estamos en una situación de
emergencia, tiene todo el mundo, por decirlo así, que “ponerse”. Y
por eso está en conversaciones el sistema de Salud con las clínicas
privadas, con la Clínica Tarapacá, con la Mutual, para poder contar
también con esas capacidades para poder atender la salud de la
gente.
Pregunta: Presidenta, una pregunta más general, ¿hubo un modo de
actuar distinto del Gobierno en esta oportunidad, de lo que pasó el
27 de Febrero?
9

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, lo más importante es que aquí todas las
estructuras funcionaron como corresponde. Primero que nada, hubo
información inmediata, oportuna, para tomar las decisiones que
correspondía y lo segundo es que el plan que se desarrolló, hay un
COE que está establecido de una determinada manera, y eso es lo
que determina quién convoca al COE y todo aquello, pero lo más
importante de todo, yo quiero recalcar, es que aquí se ha respondido
como corresponde, adecuadamente, y por eso es que pese a que
éste es un terremoto grado 8.3, mucho más grande que el que
tuvieron el 2005, desde el punto de vista de la magnitud, que fue 7.8,
probablemente también por medidas que se tomaron en ese tiempo,
un poquito precoz decir, porque uno podría decir “ahí se cayó mucha
habitación, se reconstruyó, probablemente, con medidas antisísmicas
que no existían en el pasado”, hoy día, entonces, probablemente
también se respondió mejor.
Pero yo no soy experta sismóloga, no quiero hacer este tipo de
evaluaciones, puede tener otras razones, lo importante es que aquí
todos cumplieron y la ciudadanía, los iquiqueños e iquiqueñas, se
portaron realmente de una manera ejemplar.
Muchas gracias.
* * * * *
Iquique, 2 de Abril de 2014.
Mls/mm.
10