Presidente de i¡
En el Foro de la Nueva Economía
Madrid, 16 de mayo de 2002
Foro de la Nueva Economía
Estimados amigos, amigas:
Muchas gracias por invitarme a esta reunión de "Economía del Siglo XXI",
y muchas gracias por invitarme esta noche, en el momento previo a la re-
unión que tendremos mañana, como dijo el presidente de la Comisión Euro-
pea, Romano Prodi.
Es cierto que éste es un momento especial para Chile y, en cierto modo,
para América Latina. Tenemos la sensación de que tras quinientos años, ini-
ciamos un proceso inverso al que en ese entonces hicieron los europeos.
Quinientos años atrás de aquí salieron con sueños, con esperanzas, con vi-
siones, los verdaderos emprendedores de la época. Y ahora, aquí, quinientos
años después, estamos pretendiendo regresar, también con sueños, con vi-
siones, con esperanzas.
EL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA
Este acuerdo trata de algunos temas que alguien podría llamar pedestres:
aranceles, desgravaciones, plazos, momentos. Pero también tiene cláusulas
políticas y que se refieren, ni más ni menos, a la democracia: implica una
común visión de entender cómo funcionan los sistemas democráticos, cómo
opera el respeto a los derechos del hombre. En otras palabras, es un acuerdo
que toma aquello que Europa, a lo largo del siglo XX y al comenzar el nuevo
siglo, ha considerado esencial en la construcción de su destino. No siempre
fue así. Y porque no siempre fue así, Europa está en condiciones de dar un
paso mucho más fuerte y decidido.
GOBIERNO DE CHILE 391
Foro de la Nueva Economía
Este acuerdo implica también cooperación: cooperación entre lo que se
puede hacer aquí y lo que podemos hacer en nuestros países, manteniendo
-por cierto- las distancias, las magnitudes. No pretendemos nosotros po-
der cooperar de igual a igual con la Unión Europea. Sí creemos que podemos
aprender, y quizá, en algunos ámbitos pequeños, hasta enseñar.
Es cierto que el acuerdo tiene que ver con comercio, y a ello quiero refe-
rirme brevemente. Porque, en este sentido, creo que refleja el éxito de una
sociedad, de un país, Chile, que ha sabido hacer las cosas bien. No quisiera
cansar con cifras que ustedes conocen, porque muchos de los que aquí es-
tán son amigos de Chile desde hace mucho tiempo. Sí decir que para llegar
a este acuerdo hubo un largo esfuerzo anterior. Lo que culminaron nuestros
negociadores en Bruselas en la última ronda, era tal vez la punta del iceberg
de un Chile mucho más profundo, que había trabajado mucho más fuerte,
mucho más firme, para poder lograr aquello. Como dije en estos días a unos
amigos que esperan exportar ganado a Europa, podrán hacerlo porque hace
quince años que en Chile no existe fiebre aftosa.
NUESTRA REALIDAD ECONÓMICA
Tras todo esto, ciertamente, hay números, los números que a los chilenos
nos gusta mostrar: que tenemos fundamentos macroeconómicos firmes y,
en un contexto de desaceleración internacional, Chile puede crecer un 2,8
por ciento; que las proyecciones para este año indican un crecimiento de 3
por ciento, y para el próximo de un seis. Es cierto que esto lo hemos hecho a
partir de un superávit fiscal estructural de 1 por ciento que nos ha permiti-
do gastar más, como si hubiéremos tenido precios más altos del cobre, lo
que nos ha permitido mantener una situación sólida.
En el período 1982-83, cuando tuvimos una tasa de crecimiento muy dura,
muy difícil, se dio una caída en el gasto y en la inversión. En el período 1998-99
fuimos capaces de mejorar y tener gasto e inversión. Pero el 2001, no obstante
las dificultades económicas, hemos realizado el mayor gasto y la mayor inver-
sión para poder hacer frente a la difícil situación económica internacional. He-
mos tenido una política contracíclica -los únicos en la región-, para lograr las
cifras que hoy día estamos mencionando.
392 DISCURSOS ESCOGIDOS
Foro de la Nueva Economía
Es cierto también que esta regla fiscal de un 1 por ciento de superávit estruc-
tural ha sido percibida por los mercados. Por eso fuimos la primera economía
emergente, después del 11 de septiembre, en emitir un bono soberano por 650
millones de dólares en Estados Unidos; y en abril de este año hicimos uno por
otros 650 millones de dólares, con una prima de 116 puntos base, que indica el
bajo riesgo país que presentamos. También hicimos otro por 300 millones, de
Euros en este caso, con 83 puntos base sobre la deuda alemana.
Todo esto nos lo ha permitido el tener disciplina fiscal, y una política mone-
taria orientada a activar la economía. Hemos tenido una caída de las tasas de
interés muy importante, que a su vez nos ha permitido subir el tipo de cambio.
Y por ello, en los años 2001 y 2002 hemos podido atravesar en buenas condi-
ciones la crisis internacional. Esto es, en buena parte, la carta de presenta-
ción de Chile.
No es fácil, mis amigos, tener un aumento del tipo de cambio como el que
hemos tenido, superior al 20 por ciento, y que ello no implique aumento de la
inflación, que hemos mantenido en niveles inferiores al 3 por ciento. Eso es lo
que nos ha permitido mantener, no obstante la situación de crisis internacio-
nal, una condición favorable en materia de exportaciones.
Me parece útil mostrar esto y sentirnos orgullosos de ello, porque todo lo
hemos hecho en un país que ha apostado a la liberalización comercial. Como
ustedes saben, somos una economía pequeña, de quince millones de habi-
tantes, con un producto geográfico del orden de los 4.500 dólares por habi-
tante, pero en el cual la suma de exportaciones e importaciones es más del
50 por ciento del producto geográfico.
Cuando me preguntan qué pasa en Argentina, qué pasa en Brasil, puedo
decir que son países con un gran mercado interno. Brasil no tiene más de un
10 por ciento de su producto como suma de exportaciones e importaciones;
Argentina, un 12o 15 por ciento. Para Chile, exportar, importar, es la clave
de todo posible desarrollo. Somos un país abierto y, además, tenemos una
apertura bastante equilibrada entre Europa, Asia, Estados Unidos. Nuestro
principal cliente, es cierto, es Europa: allí destinamos aproximadamente el
30 por ciento de nuestras exportaciones; lo sigue Asia, con un 25 por ciento;
y Estados Unidos, con un 20 por ciento. En consecuencia, tener un acuerdo
como el que hemos logrado con Europa es fundamental desde el punto de
vista de nuestro balance regional.
GOBIERNO DE CHILE 393
Foro de la Nueva Economía
Sin embargo, también es cierto que un país con ese grado de apertura,
está bastante sujeto a la suerte de otros países. Alguien me dijo que el go-
bierno no era capaz de mantener sus apuestas en materia de tasas de creci-
miento. Es cierto. El año pasado, 2001, dijimos que esperábamos crecer aproxi-
madamente un 4 a un 5 por ciento. Terminamos creciendo un 2,8. Valga en
mi descargo el que cuando dije que creceríamos un 4 a 5, Europa iba a
crecer un 2,5 a un 3, y Alemania, por ejemplo, terminó en un 0,7 por ciento.
Ha habido, entonces, una desaceleración generalizada de las tasas de creci-
miento en casi todos los países del mundo. Afortunadamente Chile lo hace
menos que el resto, y eso es un elemento importante.
Nuestra dependencia de las exportaciones e importaciones es lo que hace
tan importante para nosotros poder explorar el acceso a nuevos mercados, y
lo que nos ha llevado a buscar con tanto ahínco, primero, acuerdos de libre
comercio; y en segundo lugar, la posibilidad de seguir bajando nuestros aran-
celes. Los aranceles que Chile tenía en 1996, de 11 por ciento, han bajado a
7 por ciento en la actualidad, y el próximo año bajaremos unilateralmente a
6 por ciento.
Es cierto que hemos hecho todo esto en un país que se ha abierto a la
inversión extranjera, donde hay 4 mil empresas de 64 países que han inver-
tido en bancos, energía, minería, telecomunicaciones, comercio, turismo,
servicios de utilidad, etc. Es cierto también que hemos mejorado algunos
indicadores de competitividad mundial, y ahora el World Economic Forum
nos ubica en el lugar 20, lo cual nos alegra realmente. Y estamos intentando
aumentar nuestra red de acuerdos internacionales. Tenemos que concluir
uno con la EFTA, European Free Trade Association y —ojalá sea pronto— otro
con Estados Unidos, aunque en este último caso los temas tienen que ver
más con la política y con las negociaciones del Presidente Bush con el Con-
greso, que con el comercio.
Tenemos un amplio rango para nuevas inversiones. Hemos continuado abrien-
do concesiones para la construcción y operación de obras públicas, donde
hemos incentivado inversión extranjera. Entre 1995 y el 2000 licitamos con-
cesiones por más de 5 mil millones de dólares. Ahora estamos haciendo una
nueva cartera de licitaciones en este ámbito, que cubre aproximadamente 3
mil millones adicionales. Estos proyectos van a cambiar la fisonomía de Chile,
van a mejorar las condiciones de vida de nuestras ciudades.
394 DISCURSOS ESCOGIDOS
Foro de la Nueva Economía
Al mismo tiempo, estamos buscando un marco regulador sólido y pro com-
petencia en cada uno de los otros sectores de la economía. En ese sentido,
estamos enviando proyectos al Congreso que mejoran los sistemas regulatorios
en el ámbito eléctrico, en telecomunicaciones, en las concesiones y en el mer-
cado de capitales.
NUESTROS PROYECTOS SOCIALES
Junto a todo lo anterior, que es tal vez algo conocido respecto a Chile,
quisiera referirme a nuestros proyectos como país en cuanto a la definición
de políticas públicas, en el entendido de que el mercado juega un rol funda-
mental en la asignación de recursos, pero no en lo que se refiere a la confi-
guración de sociedades.
Ustedes en Europa definieron la seriedad fiscal y monetaria en el Tratado
de Maastrich, y antes de Maastrich, en la serpiente monetaria. Pero ustedes
en Europa, junto con eso, definieron el grado de cohesión social indispensa-
ble de la sociedad europea a través de un seguro de desempleo, de disposi-
ciones en el ámbito de los Códigos del Trabajo, de definiciones en el ámbito
medioambiental, de un fuerte impulso en inversión y desarrollo. En otras
palabras, ustedes han sido capaces de definir un cierto modo de organizar la
sociedad. Y esa definición no acaba con el papel del consumidor y sus dere-
chos, por importante que ellos sean. El punto es que todos somos consumi-
dores, pero todos consumimos diferente, según nuestro poder de compra.
En cambio, las políticas públicas -aquellas de las cuales depende el modo
de organizar la sociedad- son definidas por los ciudadanos, y para los ciu-
dadanos, todos con los mismos derechos. Todos somos ciudadanos, y como
dice ese insigne jurista italiano, Norberto Bobbio, "los ciudadanos cuentan
las cabezas, no las cortan". Cuando se habla, entonces, de políticas públicas
que definen los ciudadanos, estamos hablando de políticas públicas que
buscan mejorar la inequidad que genera el mercado.
Aquí en Europa existe la capacidad de crecer compatibilizando grados crecien-
tes de cohesión social. Ustedes entienden que si no hay mejores condiciones en
materia de igualdad de oportunidades, sin esa cohesión social, el crecimiento pue-
de ser explosivo a la larga. Ése es el paradigma que ustedes han ido construyendo
lentamente, es el que tienen para mostrar al mundo, y es el que, en definitiva,
nuestro país buscaba cuando persiguió con ahínco el acuerdo con Europa.
GOBIERNO DE CHILE 395
Foro de la Nueva Economía
Es cierto que en ese acuerdo se negocia pesca y vino, denominación de
origen y desgravaciones, plazos y cumplimiento de ellos. Todo eso forma
parte de una buena negociación. Pero lo que ustedes tenían para ofrecer,
más que los productos y los servicios de los cuales están orgullosos, es una
forma de ordenar la sociedad. Y es en torno a esa forma de ordenar la socie-
dad que Chile también quiere atreverse a competir en el mundo.
Estamos contentos por haber logrado un buen acuerdo comercial, pero
más aún por tratarse de un buen acuerdo con un socio que compatibiliza
crecimiento y rigurosidad fiscal con cohesión social, respeto a los derechos
del hombre, democracia; cultura, con una civilización de la cual todos nos
sentimos herederos. En definitiva, hemos logrado acuerdos con aquellos que
han indicado el camino muchas veces en la historia, los mismos con quienes
nos gustaría reencontrarnos para seguir haciendo historia.
Muchas gracias.
RONDA DE PREGUNTAS
Sobre Mercosur
S.E.: "Una crisis es una oportunidad", dicen los chinos. En verdad es difícil
un acuerdo de libre comercio cuando hay tan diferentes tipos de cambio. Y
cuando un país tenía un tipo de cambio vinculado al dólar y el resto tenía-
mos tipos de cambio libre, fluctuante, era más difícil aún. Creo, sin embargo,
que son indispensables dos cosas para que Mercosur avance con seriedad:
uno, entre los países de Mercosur, Chile incluido, tiene que haber un peque-
ño Maastrich. Es decir, una convergencia de políticas macroeconómicas. Qué
sacamos con decir que todos tenemos arancel de 6, 7, 10 por ciento, si se
nos cae un país y devalúa 50 por ciento. Se acaba el intercambio. En segun-
do lugar, es necesario instaurar una modalidad de solución de conflictos,
más allá del contacto directo y puntual entre cancilleres.
396 DISCURSOS ESCOGIDOS
Foro de la Nueva Economía
Sobre posibles efectos de la crisis argentina en Chile
S.E.: Podría decir, "la crisis argentina lleva ya bastantes meses y hasta ahora
no ha afectado a nuestro país". En consecuencia, podría concluir, "el mercado
ya asumió la crisis argentina, y hemos salido bien". Es una respuesta que no
creo que satisfaría mucho a los aquí presentes.
Segunda respuesta. El nivel de comercio con Argentina es éste: exportamos
a Argentina el 3 por ciento del total de nuestras exportaciones, e importamos
de Argentina el 15 por ciento del total de nuestras importaciones. Como una
situación de crisis del país receptor afecta nuestras exportaciones, podemos
decir que tenemos dificultad en el 3 por ciento de ellas. No es una cifra dema-
siado grave, aunque sí hay algunas industrias específicas que sufren más. Di-
cho esto, podría decir que, desde el punto de vista de la balanza comercial, casi
no nos afecta.
Pero viene una tercera forma de mirar la situación, y es considerando el
nivel de inversiones de Chile en Argentina. Y en las inversiones de Chile en
Argentina -acá hay distinguidos inversionistas en ese país, de manera que
trataré de ser cauto en lo que voy a decir-, lo ocurrido con el tipo de cambio
ha terminado disminuyendo el valor de los activos de las empresas. Es la for-
ma eufemística de decirlo. Y al disminuir el valor de los activos, las empresas
chilenas están un poco más pobres de lo que acostumbraban estar. Y si las
empresas chilenas están un poco más pobres, probablemente tenderán a ac-
tuar en Chile intentando recuperar en el país las rentabilidades perdidas en
Argentina. Cosa que, entiendo, algunas empresas han intentado hacer ya. En
otras palabras, esto podría inducir a un aumento de las rentabilidades en Chile
para poder compensar la pérdida en las rentabilidades en Argentina.
Cuarta forma en que la crisis argentina podría afectarnos, y que creo que
no va a operar, es la que tiene que ver con el tipo de cambio en Chile y con
nuestras cuentas, es decir, con nuestra estabilidad macroeconómica. Since-
ramente, creo que en estos aspectos estamos a cubierto.
Sobre apoyo de Chile a Argentina en el Fondo Monetario Internacional
S.E.: Esa pregunta me fue hecha ya hoy en Italia, y respondí dos cosas.
Primero, Chile ha venido trabajando junto con otros países dentro del Fondo
GOBIERNO DE CHILE 397
Foro de la Nueva Economía
Monetario. Si, suponiendo que -y no es el caso- Chile tuviera una situación
tan boyante económicamente como para sacar la chequera y extender di-
rectamente un cheque a Argentina, eso equivaldría a afirmar que Chile sabe
más que el Fondo Monetario sobre lo que hay que hacer en Argentina, por-
que no esperaríamos una respuesta común del Fondo Monetario para ayu-
darla. Y, segundo, eso supondría también que, a continuación, el Fondo
Monetario tendría todo el derecho a exigir que Chile siga extendiendo el
mismo tipo ayuda, puesto que con ese acto ha dado por sentado que sabe lo
que conviene hacer. Y me temo que lo que podría ser una contribución sim-
bólica, no sería una contribución real.
Digo esto porque ha habido momentos en los cuales la situación en Ar-
gentina ha sido tan compleja, que hemos hecho un esfuerzo por lograr que
se la apoye. El año pasado, por ejemplo, en el mes de agosto hubo una
reunión del Grupo de Río en Santiago, que coincidió con un momento grave
de crisis en Argentina. Llamé al Presidente Bush, haciéndole ver que toda
América Latina estaba detrás de este llamado telefónico. Epílogo, el Fondo
reanudó la corriente de apoyo, entiendo que por razones más políticas que
técnicas.
Todos queremos ayudar a Argentina, Chile el que más, porque estamos
compartiendo con ella 4.500 kilómetros de frontera. El tema es que ayudar a
Argentina significa que tiene que hacer su tarea a lo menos en dos frentes.
Primero, una renegociación de su deuda externa, porque gasta el 40 por
ciento de su presupuesto en pagar intereses. Luego, en materia de presu-
puesto, Argentina destina 20 por ciento a pagar a sus pensionados, a los
jubilados. Otro 20 por ciento va a las provincias. ¿Y cuánto le queda de pre-
supuesto propiamente tal? Veinte por ciento. Entonces, un segundo frente
que debe atacar es el ordenamiento de su presupuesto.
Sobre la situación de la Concertación en Chile, y posibilidades de repetir
mandato en el futuro
S.E.: Creo que, en primer lugar -y lo he dicho otras veces-, es muy difícil
un régimen de coalición en un sistema presidencial. En un sistema parla-
mentario, cada partido compite con sus banderas, con sus líderes, eligen los
diputados, después se cuentan y hacen gobierno. En un sistema presiden-
cial, primero se elige al líder, y después encomendémonos para que el líder
398 DISCURSOS ESCOGIDOS
Foro de la Nueva Economía
lo haga bien, respete los equilibrios propios de una coalición y no se mande
por su cuenta.
En ese sentido, yo quisiera decir que el Presidente Aylwin y el Presidente Frei
fueron grandes líderes de la Concertación. Pertenecen a un partido político, la
Democracia Cristiana, pero entendieron que algo importante era la preservación
de la coalición. No estoy seguro de estar haciéndolo con el mismo éxito que
ellos, pero lo intento.
Lo segundo es que, colocado lo anterior, creo muy importante comprender
que los países votan por el futuro, no por el pasado. Los ejemplos electorales
recientes, en Europa, me ahorran mayores comentarios. Los gobiernos derrota-
dos han sido, podría decirse, buenos gobiernos, pero fueron derrotados. O, si
vamos un poco más lejos, el Presidente Clinton aparentemente tenía 60, 65, 66
por ciento de apoyo, y no fue capaz de elegir a Al Gore.
En otras palabras, creo que ser un buen gobierno es condición necesaria, pero
no suficiente, para que una coalición se mantenga en la presidencia. Si me guío
por las encuestas de hoy, el gobierno está en un buen momento, con un apoyo
de más del 50 por ciento, pero eso no garantiza su permanencia. ¿Por qué?
Porque creo que la Concertación tiene que ofrecer un proyecto de futuro que
vaya más allá de lo que ofrece un gobierno. Como gobierno, aspiro a tener un
país un poco mejor el 2006, cuando termina mi período presidencial. Pero la
Concertación está obligada a pensar, cuando Chile cumpla 200 años el 2010, lo
que significa que nos queramos volcar a Europa a través de este acuerdo, o al
Pacífico a través de APEC, o al Hemisferio Norte a través de un Tratado de Libre
Comercio. Si logra plasmar propuestas que trasciendan a las que hace un go-
bierno, no me cabe duda de que la Concertación va a tener un gran éxito.
Esta coalición comenzó planteándose algo muy modesto: decir "no" a una
dictadura y restablecer una democracia. Cuando ganamos un plebiscito que
logró esa meta, decidimos que íbamos a hacer algo también modesto: un go-
bierno de transición. Y tan seguros estábamos de que la transición iba a ser el
período máximo en al cual podíamos estar juntos, que sabiendo que íbamos a
ganar la Presidencia, voluntariamente decidimos reducir a cuatro años el man-
dato del Presidente que íbamos a elegir. Y Patricio Aylwin fue elegido por cuatro
años, porque era un gobierno de transición. No pesamos que íbamos a seguir
gobernando. Pensábamos que, terminada la transición, cada uno tomaba de
nuevo sus respectivos derroteros.
GOBIERNO DE CHILE 399
Foro de la Nueva Economía
Pero fue en ese gobierno de transición donde comprendimos que había
una transición más profunda en Chile. De dictadura a democracia era una; y
descubrimos que ésta era más fácil, con todo lo compleja que es, que la otra
transición: la de un país antiguo a otro más moderno; la de instituciones
arcaicas a instituciones del siglo XXI, con reformas muy profundas en la
educación, en la salud, en justicia, para dar igualdad de oportunidades a
todos. Y fue tal vez en ese proceso que hicimos de una coalición que era
coyuntural para un momento, una que era estratégica para construir país.
Y creo, para responder la pregunta, que si somos nuevamente capaces de
plantear un camino para construir país a partir del 2006, vamos a seguir en
el gobierno. El requisito, por supuesto, es que lo hagamos bien. Ésa es mi
obligación. Lo que se haga después del 2006 les corresponde a los liderazgos
de la Concertación, de los cuales hay algunos en torno a esta mesa.
Muchas gracias.
400 DISCURSOS ESCOGIDOS
