Discurso del Presidente de la República en Promulgación Ley de Patentes Mineras 
 
Improvisación  
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN PROMULGACION LEY DE PATENTES MINERAS 
 
TALTAL, 27 de marzo de 2001 
 
El señor alcalde hizo un conjunto de planteamientos y quisiera hacer una reflexión sobre 
lo que él dijo, con todos ustedes acá en Taltal. 
 
El ministro ha explicado con mucha claridad qué es lo que significa este proyecto de ley 
y por qué apunta en una dirección correcta.  
 
De lo que se trata es cómo generamos condiciones para poder trabajar y trabajar bien en 
Chile, cómo generamos condiciones para que trabaje la gran minería, la mediana, la 
pequeña, el artesano, el pirquinero. Todos quieren tener un lugar y un espacio para 
trabajar en Chile. Y en ese sentido, lo que hace este proyecto de ley es simplemente 
facilitar, respecto de 4 mil pequeños, medianos mineros, que con sus familias son 20 mil 
chilenos, pero que a su vez estos 4 mil pueden generar nuevos puestos de trabajo para 
poder mantener y preservar la propiedad minera a través de la patente que pagan en la 
forma ahora disminuida en que se va a poder actuar hacia delante. 
 
Creo que éste es un buen ejemplo de lo que se quiere hacer en el país, porque nuestra 
obligación es generar puestos de trabajo, posibilidades para que aquellos que son los 
encargados de esto puedan hacer su actividad. 
 
En el día de hoy hemos conocido las cifras de desempleo del país en 8.4%. No es una 
cifra que nos deje contentos, ni mucho menos, pero por eso me parece importante lo que 
hoy estamos haciendo, porque mediante una ley como ésta, aquellos pequeños y 
medianos, el pirquinero, va a tener mejores posibilidades para laborar, para trabajar con 
dignidad. 
 
El 90% de los puestos de trabajo están en el ámbito privado, por lo tanto nuestra 
obligación es generar las condiciones para que en ese ámbito puedan desarrollarse las 
actividades y generarse los nuevos puestos de trabajo. Ese es el sentido de esta ley, y 
por eso nos parece tan importante la promulgación de ella. 
 
Pero al llegar hasta acá a promulgar la ley, se camina un poquito por el país y se toma 
nota de temas que en Santiago han pasado desapercibidos. Estuve acá, efectivamente, 
para echar a caminar las obras del camino costero. Con motivo de mi visita pedí que se 
me informara qué pasaba con el camino, y me encuentro con que las obras todavía no 
pueden alcanzar la plenitud de su desarrollo, porque se han encontrado determinados 
restos arqueológicos, y el Consejo de Monumentos Nacionales ha emitido un informe 
que significa, en consecuencia, tener que tomar un conjunto de medidas al respecto, 
tener que gastar 500 millones en poder hacerlo, etc., etc. 
 
Yo quiero decir aquí, primero, una excusa a la comunidad por lo que ha ocurrido, 
porque como Presidente debía estar informado de eso, y no lo estaba. Segundo, que daré
instrucciones para que el camino se haga por la senda que existe hoy y no seguir 
esperando. Y, en consecuencia, vamos a trabajar ahora. 
 
Este es un buen ejemplo de cómo hay que decir las cosas como son. Tenemos que 
respetar cuando hay situaciones arqueológicas, en buena hora, pero tenemos que 
compatibilizar aquello con la necesidad que las tareas se hagan en los tiempos que nos 
hemos comprometido.  
 
Cuando venía acá y me contaron esto, me recordé un tema que me ocurrió como 
ministro de Obras Públicas, en que estábamos en Santiago teniendo que terminar la 
circunvalación Vespucio y nos encontramos con una casa que estaba ubicada justo por 
donde pasaba el camino, y hubo una larga discusión sobre el precio de la casa, y no se 
podía hacer el camino. Entonces resolví que era más fácil hacer una curva, dejar la casa 
donde estaba y hacer el camino. Y ahora, efectivamente hay que hacer una curvita en el 
camino. Pero me parece importante esto, porque no es posible que como resultado de 
disposiciones que son muy importantes nos entrampemos y las cosas no se hagan. Chile 
no está para esperar eternamente, y tenemos que tener capacidad de encontrar 
soluciones innovadoras. 
 
El camino costero, ustedes lo saben, ha sido algo para mí muy importante, que lo hemos 
planteado como un desarrollo fundamental para el país, pero cuando haya camino 
costero Taltal va a estar de nuevo en la geografía de Chile, como dije la otra vez, porque 
entre Antofagasta y Chañaral el camino va a ir por Taltal. 
 
Entonces, no es indiferente cuánto tiempo estamos esperando esto. No es posible que 
estén los recursos, estén los ingenieros, esté todo y estamos esperando entonces cómo 
resolvemos este tema.  
 
Yo quiero resolver el tema de una manera adecuada, quiero resolver y respetar lo que 
son los restos arqueológicos, que son parte de nuestro pasado, pero también quiero que 
seamos capaces de avanzar. Y si a lo mejor el costero va a quedar con una curvita y no 
vamos a poder tener un diseño tan perfecto como lo quisiéramos, bueno, quedará esa 
curvita como recuerdo de este pequeño tropezón que tuvimos, pero lo importante es que 
salimos adelante.  
 
¿Por qué digo esto?, porque esto tiene que ver con la forma cómo abordamos las tareas 
cotidianas del país. Porque sería distinto si ese camino se estuviera construyendo, que 
hubiere fuentes de trabajo y hubiere posibilidades de avanzar más rápido. Y sería 
distinto entonces, claro está, cuando Taltal esté unido a Paposo y de Paposo seguimos 
cascando hasta llegar a Antofagasta. Y de la misma manera, cuando de Taltal seguimos 
hacia el sur, verdad, podemos seguir ahí por Cifuncho y terminamos en Chañaral. Es 
una forma distinta. Veamos qué es lo que pasó un poco más al norte, entre Antofagasta, 
los 420 kilómetros para llegar a Iquique, y ¿qué ocurrió con Tocopilla? Ahí hay un 
cambio importante. Y eso es lo que queremos también acá.  
 
De manera que yo quería dar esta explicación, decir las cosas como son, aquí a la 
comunidad de Taltal. 
 
Lo segundo, por cierto, agradecer los testimonios de Leoncio Gallardo y Alberto Díaz, 
lo que ellos plantearon del punto de vista de lo que ellos ven. Aquí lo que estamos
simplemente haciendo es entender que para que ese sector se pueda desarrollar tenemos 
que dar una particular facilidad. Recuerdo perfectamente la última vez que estuvimos 
acá, estuvimos ahí reunidos en la Casa del Minero, nos plantearon el tema del ácido 
sulfúrico y la solución que se encontró a través de la forma inteligente con que Enami 
reaccionó frente a eso. Y eso nos permitió avanzar y dar un paso, como el paso 
importante que estamos dando en el día de hoy. 
 
Los otros temas que planteó el alcalde, la necesidad de poder, a través a Aguas 
Calientes, llegar hasta Tucumán, creo que son temas que nos convocan a todos, y por 
supuesto que la forma en que seamos capaces de integrarnos mejor con los vecinos, es 
una forma que nos permite potenciarnos uno a otros.  
 
Y como usted muy bien ha dicho, el potenciarse del punto de vista de un desarrollo 
turístico, el potenciarse del punto de vista de lo que se está haciendo aquí, de lo que se 
está haciendo, ese camino de circunvalación, es decir, aquellos elementos que permiten 
pensar en un progreso y un desarrollo para esta ciudad. Y, por cierto, entonces, que 
usted será, como siempre, bienvenido en la audiencia que solicitó y lo esperaremos 
entonces en el Palacio de La Moneda. 
 
Finalmente, quisiera decirles a ustedes que esto que hemos hecho aquí hoy día, esta 
misma ley por supuesto la pude haber firmado en La Moneda, pero es distinto hacerlo 
aquí, hacerlo con aquellos que en una u otra forma comprenden este modesto paso, que 
es muy modesto, pero que es importante para aquellos que quieren tener seguridad de 
sus títulos y de su propiedad minera, es importante porque significa que aquel que esté 
trabajando la propiedad minera en los rangos que indicó el ministro, va a poder tener 
entonces seguridad y no va a tener que pagar entre 280 mil pesos, pagar sólo 280 pesos. 
Es un avance y es un apoyo. Y mientras más tareas como éstas podamos hacer, mayores 
espacios abriremos para poder generar nuevos puestos de trabajo, porque cada chileno, 
cada chilena lo que quiere es tener un espacio donde trabajar en Chile. Nadie quiere 
dádivas, la gente quiere simplemente tener la posibilidad de trabajar.  
 
Cuando llegué acá, un amigo que está allí con un letrero, fue hace dos años despedido 
de una compañía minera, no ha encontrado trabajo hasta ahora, él me dijo "o sea, 
Presidente, que usted no me deja trabajar en Chile". Yo le quiero decir que, yo por 
cierto quiero que trabaje en Chile, y tenga la seguridad que lo que yo pueda hacer lo 
haré. Lo que no puedo es garantizarle que por un decreto usted va a tener un trabajo. Le 
doy esta explicación porque me parece importante dársela, porque usted se acercó, 
conversamos la otra vez y este tema lo tenemos todavía pendiente. Pero con actos como 
éste estamos generando espacios para poder abrir posibilidades de trabajo en la pequeña 
y mediana minería en Chile. 
 
Ultima reflexión. Hace aproximadamente 3 semanas planteamos un conjunto de 
medidas para resolver el problema de la pequeña y mediana empresa. Estamos 
trabajando con Enami para que ese conjunto de medidas que tienen que ver con las 
facilidades de tipo crediticio que se quieren dar a aquellos que tienen un endeudamiento 
con la banca, podamos ver en qué medida se puede avanzar respecto del tema del 
pequeño y mediano minero. No estoy haciendo ninguna promesa, estoy solamente 
diciendo "queremos estudiar el tema cómo se puede hacer". 
 
Y, finalmente, agradecerles la acogida cariñosa que me han dado al llegar con nuestra
comitiva acá a Taltal, y agradecer también a los parlamentarios que me han 
acompañado. Esta ley es un ejemplo de cómo podemos sacarnos la camiseta y trabajar 
por el bien de Chile todos juntos, y la forma en que esta ley salió, creo que es un 
ejemplo de lo que tenemos que hacer en éste y en muchos otros campos. 
 
Me alegro profundamente de haber compartido con ustedes aquí, con los 
parlamentarios, con representantes del sector privado, representados por el presidente de 
la Sociedad Nacional de Minería, que también nos a acompañado. 
 
Gracias por este recibimiento y sigamos trabajando juntos por el bien del país. Muchas 
gracias.
