S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá; el gobernador regional de Ñuble, Óscar Crisóstomo; el delegado presidencial de la Región de Ñuble, Rodrigo García; la delegada presidencial de la provincia de Itata, Lisette Prado; el alcalde de Quirihue, Richard Irribarra;  y el General Director de Carabineros, Ricardo Yáñez, encabeza la inauguración de la Quinta Comisaría de Quirihue.Muy buenos días a todas y a todos.Qué alegría estar aquí en Quirihue. Cuando uno llega, aterricé en helicóptero, se siente y se respira Chile. Pensar que este lugar data incluso previo a la República, si no me equivoco de mediados de 1700 y que, por lo tanto, en Ñuble y en lugares como Quirihue se ha construido la historia patria, de la cual algo daba cuenta también el alcalde, me hace estar tremendamente honrado de poder compartir con ustedes acá.Y me genera una leve desazón el tener que partir tan rápido, tengo que partir a Chillán porque tenemos que ir al homenaje al Padre de la Patria, Bernardo O'Higgins. Pero espero poder estar recorriendo Ñuble con más tiempo, hemos estado en diferentes lugares en momentos de tragedia como los incendios, pero también en otras actividades en Ninhue, en Chillán Viejo, en diferentes lugares de la zona.Richard Irribarra, cuando lo escucha y usted de su abuelo, de su padre, toda una vida de la familia dedicada a la comuna, me imagino que usted la ha visto crecer, la ha visto desarrollarse y, por lo tanto, que usted nos diga que la comuna está mejor es realmente valioso, porque es una autoridad que está enraizada en la historia de su pueblo. Aprovecho, usted decía que es su último periodo, tercer periodo, de agradecer su labor y la de su familia durante todo este tiempo al servicio de la comunidad.Y tomo sus palabras, alcalde. Ayer estuve con la presidenta Bachelet, que le otorgaron un premio justamente por su labor en materia de educación superior, el premio por los 70 años del CRUCH. Una de las cosas que se destacaban es la creación de los CFT estatales, me ha tocado ver los CFT estatales en lugares alejados o en lugares donde generalmente no se había prestado tanta atención como Porvenir, en Tierra del Fuego; como San Antonio una de las ciudades industriales más importantes de Chile.Y que me digan acá que todavía no tenemos el CFT en Ñuble, me hace ponerle más ganas a esta tarea. La senadora me decía que eso ya está conversado con el ministro Cataldo, me comprometo a poder ponerle urgencia a este tema para que lo saquemos durante Gobierno.El gobernador Óscar Crisóstomo me contaba que la modernización del Hospital de Quirihue, para que pase a ser un hospital de mediana complejidad, está dentro del convenio de programación. Así que, también, nos vamos a preocupar de que esto salga adelante.Por eso es bueno poder venir, escucharlos a ustedes, uno se va con tarea para la casa. Bueno, mi casa realmente está en Magallanes, pero con tarea para la oficina allá en La Moneda, y vamos a estar muy encima. A mi equipo le pido, Macarena, que me recuerde también estos compromisos para que les demos seguimiento. Muchas gracias, Ruth, por tus palabras, por representar a la comunidad en la importancia de estos avances para Quirihue.Estoy plenamente consciente que el tema de la seguridad es el más relevante para la ciudadanía y el más prioritario, por lo tanto, para nosotros como Gobierno. Y estamos hoy inaugurando esta comisaría, así como el miércoles estuve junto a la ministra del Interior, Carolina Tohá, en San Miguel, liderando un operativo que desplegó a más de 900 carabineros y a la Policía de Investigaciones, además de servicios públicos en toda la Región Metropolitana, pero que se replicó además en diferentes regiones del país. Así como el lunes pasado, estuvimos presentando a los 909 carabineros extras que se suman a la lucha por traer paz y tranquilidad a los barrios de Chile. Así como hemos estado en diferentes coordinaciones con la PDI, con Carabineros, también con la Directemar, con Aduanas, para enfrentar al crimen organizado.Sepan, compatriotas, que durante demasiado tiempo el Estado no estaba al día en materia de seguridad y lo que hemos hecho durante nuestro Gobierno, con acciones concretas, es justamente ponerlo al día. Acá no hay soluciones milagrosas, acá lo que ustedes pueden ver es que los delincuentes, quienes cometen delitos, son perseguidos, son encontrados y son juzgados. Un ejemplo claro es lo que pasó en Rancagua hace poquito, con el asalto a la sede de Brinks, donde algunos avezados delincuentes pensaron que podían burlar a la policía con sofisticados métodos de película. Pero se equivocaron y hoy ya hay, si no me equivoco, 18 de quienes estuvieron involucrados en ese delito presos. Ahora le toca a la justicia hacer su pega. Lo mismo con terribles homicidios que hemos visto durante el último tiempo. Por ejemplo, en el caso de Lampa, donde también quienes participaron de esos delitos hoy están tras las rejas.Entonces, acá no necesitamos creatividad de última hora donde alguien, buscando una cuña para aparecer en el diario, se le ocurra la última idea. Acá no se necesita improvisación. En materia de seguridad se necesita dirección firme y convicción. Eso es lo que estamos haciendo como Gobierno, en particular el Ministerio del Interior, liderado por la ministra Carolina Tohá.Entonces, debemos tener seriedad y responsabilidad. Hemos tenido un plan que es robusto para combatir el narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia en sus más diversas formas. No es una pelea fácil, no hay atajos, no se logra de la noche a la mañana, pero el mensaje que le hemos dado a la ciudadanía de Chile es que el Estado no va a bajar los brazos y no se va a rendir ni arrodillarse ante la delincuencia.Quiero que sepan, estimados y estimadas compatriotas, que nuestra principal prioridad es que ustedes puedan vivir en paz y tranquilidad porque sabemos que la sensación de inseguridad limita el ejercicio de derechos básicos como el poder utilizar nuestras calles, nuestros espacios públicos y eso no es solamente para Santiago, es también para un pueblo como Quirihue. Por eso, esta comisaría es importante.Por eso, hemos aumentado los recursos al mayor porcentaje en los últimos 8 años, hemos aprobado el mayor número de proyectos de seguridad desde 1990 a la fecha, hemos fortalecido a nuestras policías, vamos a ingresar un proyecto de ley para fortalecer al Ministerio Público y estoy, personalmente, todos los días, dándole seguimiento y enfrentando, en conjunto con Carabineros, con la PDI, con nuestra ministra del Interior, con el subsecretario Monsalve, con el subsecretario Vergara y con todos nuestros equipos, al flagelo que es la delincuencia.Por eso, quiero insistir en que acá no hay espacio para la improvisación ni para la última cuña, sino que esto se trata de una política de Estado donde tenemos que estar unidos. Nuestros enemigos, nuestros adversarios son los delincuentes. No me interesa pelearme ni con la UDI ni con algún senador ni con alguien que se le ocurra la última idea, me interesa pelearme con los delincuentes, con ellos estoy peleado, a ellos los vamos a combatir. Si alguien quiere sacar provecho político de corto plazo que pelee solo, a mí no me va a encontrar.Hoy, estamos dando por inaugurada, formalmente y con la solemnidad que merece, la reposición de la Quinta Comisaría de Quirihue, la cual es parte del plan de modernización de las unidades de Carabineros de Chile. Esto corresponde a una inversión de más de $2.860 millones para la construcción de este moderno edificio que tiene dos plantas, que está habilitado con tecnología de información y comunicaciones para un funcionamiento como corresponde. Va a contar con una dotación de 44 funcionarios entre oficiales, suboficiales, personal de Carabineros, así como también un completo parque vehicular de radio patrullas, furgones y camionetas. Además, cuenta con personal especializado en la atención a víctimas de violencia intrafamiliar, una realidad que también tenemos que erradicar de la región y de todo el país, por cierto, y la vulneración de derechos a niños, niñas y adolescentes y adultos mayores.Además, una de las buenas noticias que hemos tenido para Quirihue, y el alcalde lo sabe, es que, desde este año, cuenta con más de $190 millones nuevos, frescos, de libre disposición gracias a la Ley de Royalty que logramos aprobar. Eso significa mejores plazas, mejor seguridad y atención a quienes nos debemos, ustedes. Y esos recursos, además, durante el próximo año, se van a doblar, alcalde, para poder entregarles una mejor calidad de vida a las y los habitantes de Quirihue.Hoy, inauguramos esta comisaría en un momento solemne de mucho respeto en homenaje a los mártires de Carabineros de Chile. Tiene un significado especial hacerlo aquí en Quirihue porque durante 5 años trabajó aquí el suboficial mayor Sergio Antonio Arévalo Lobos. Muchos de ustedes, seguramente, se acordarán de él por su trabajo con la comunidad, él fue vilmente asesinado en Cañete junto con otros dos funcionarios el 27 de abril, fecha del aniversario de Carabineros de Chile, 97 años.La primera destinación de Sergio fue, justamente, esta comisaría. Por eso, le rindo un sentido homenaje a él y a su familia desde acá, donde entregó lo mejor de sí para servir a su pueblo.Quiero que sepan, vecinos y vecinas, que como Presidente de la República estoy convencido de que la lucha contra la delincuencia, que es de larga data, la vamos a enfrentar con toda la fuerza del Estado porque el uso legítimo de la fuerza por parte del Estado es un deber ante quienes pretenden arrebatarle la paz a la gran mayoría de nuestros ciudadanos que son gente de trabajo, de esfuerzo, de familia y de alegría.Por eso, insisto, hechos como este, desde la capital provincial de Itata, y desde acá hacia todo Chile, son importantes porque estamos dando una señal a todo el país, que la seguridad es nuestra prioridad y que no vamos a cejar mientras nuestro pueblo tenga temor porque tiene derecho a vivir tranquilo, a recuperar sus espacios públicos y en eso vamos a seguir trabajando firmemente.Muchísimas gracias, queridos y queridas. Es un honor estar con ustedes hoy acá.