Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A MEDALLISTAS CHILENOS DE JUEGOS PARASURAMERICANOS
Santiago, 31 de Marzo de 2014
Quiero saludar a la ministra de Deportes, al director de ADO Chile,
señor Arturo Guzmán, al presidente de la Comisión Paralímpica,
Ricardo Elizalde, al director ejecutivo del Plan Olímpico, Marcelo
Ubal, a la directora y presidenta de la Corporación Santiago 2014,
Marcela González, al director Paralímpico de la Corporación Santiago
2014, señor Ricardo Figueroa, a todos los integrantes del Comité
Olímpico y Paralímpico, pero muy en particular a los atletas que aquí
me acompañan, a sus oficiales, entrenadores y, por cierto, aquí hay
pocos, así que no se va a escuchar el rugido, a los voluntarios, que
siempre, cada vez que uno los menciona, se entusiasman
tremendamente. Pero qué bueno, poder contar con gente que ayuda
para que todo esto salga muy bien.
Quiero decir que es un gran orgullo para mí, y se los digo muy del
fondo del corazón, recibir a todos estos deportistas que han ganado
medalla en estos primeros Juegos Parasuramericanos. Hemos sido
anfitriones por primera vez en una competencia subcontinental en la
que participaron casi 600 atletas de 8 países vecinos. Y tal como lo
dije en la inauguración, y se los reiteré aquí a los atletas, Chile ha
sido durante 6 días la capital regional de la integración. Y en estos 6
días no ha habido diferencias que impidan la limpia competencia y
hemos demostrado que una discapacidad no es un obstáculo ni para
alcanzar triunfos ni para dar alegría a un país. Por el contrario, es un
doble orgullo, porque el de ustedes es un doble triunfo.
1

Dirección de Prensa
Por un lado, han sido los mejores deportistas en sus categorías, en
atletismo, Cristián Valenzuela demostró su categoría mundial, con
dos medallas de oro, pero también nos dieron grandes alegrías
Margarita Faúndez, Víctor Aravena y Jonathan Parra en atletismo;
Macarena Quero y Francisca Castro en natación; Juan Carlos
Garrido y Frank Feliú en levantamiento de pesas; Francisca
Mardones, Macarena Cabrillana, Pablo Araya y Carlos Muñoz en
tenis; Juan Carlos Sepúlveda en tenis de mesa. Y hemos dejado 43
medallas en Chile, 10 de las cuales son de oro.
Así que yo quisiera, hay algunas otras personas también aquí, que
nos ayuden a dar un aplauso a estos atletas.
Pero también es un triunfo contra la discriminación, y ustedes han
demostrado que no hay límites para nuestros sueños cuando hay
voluntad, cuando hay esfuerzo, cuando ponemos el corazón en lo
que hacemos.
Y yo sé que detrás de estas medallas y de estos logros hay un
enorme esfuerzo personal, hay personas que han tenido coraje, que
han tenido persistencia y hay familias que han apoyado con todo a
sus deportistas. Y esto se logra cuando nos unimos en torno a un
objetivo.
Pero yo quiero reiterar aquí lo que dije la noche de la apertura, de la
inauguración de los Juegos Parasuramericanos, que como país
debemos acompañar este esfuerzo para que el deporte paralímpico
dé cada vez más frutos e integre cada vez más personas con
discapacidad a la actividad deportiva, y que también sea una
respuesta del Estado, del Gobierno, a lo que ha sido el esfuerzo, el
coraje de todos nuestros deportistas.
Y esto supone un desafío institucional, y nos hemos comprometido a
crear el Comité Paralímpico Chileno, y vamos a establecer una línea
especial de financiamiento para apoyar el deporte adaptado. Y
también vamos a construir y equipar el primer Centro de Actividad
2

Dirección de Prensa
Física y Deportiva para Personas con Discapacidad, asistido por
profesionales especializados.
Y lo vamos a hacer porque creemos en ustedes, pero también
porque estamos decididos a terminar con las barreras, con las
discriminaciones que limitan injustamente nuestros talentos, porque
queremos que muchos más de los nuestros puedan competir,
además de ustedes, por supuesto, chiquillos, pero muchos más
puedan competir en los próximos Juegos Parasuramericanos.
Así que, muchas gracias por todo lo que han hecho, gracias por el
tremendo esfuerzo, gracias por el coraje y quiero decirles que
nosotros vamos a responder a eso haciendo de nuestra parte lo que
corresponde, para que ustedes puedan continuar llevando adelante
esta vocación, esta capacidad, pero también que el Estado de Chile
tiene que responderle a ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Marzo de 2014.
Mls/mm.
3