Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN REUNIÓN EXTRAORDINARIA DE LA UNASUR,
EN ECUADOR
Guayaquil, 4 de Diciembre de 2014
Muchas gracias, secretario general y Presidente Correa:
Como siempre, acá en el Ecuador, y ahora en Guayaquil, su ciudad de
origen, con la hospitalidad y el cariño con que nos reciben y nos dan un
espacio fabuloso para poder seguir trabajando, soñando y, espero,
concretando una verdadera integración entre nuestras naciones.
Cuesta hablar cualquier cosa después de los hermosos y espectaculares
discursos que ustedes señalado, pero quisiera agradecer el trabajo
realizado por Suriname, y especialmente la conducción realizada por el
Presidente, señor Desiré Bouterse, durante el ejercicio de su Presidencia
pro témpore, durante el período 2013-2014. Suriname nos ha guiado con
prestancia en su primera Presidencia pro témpore, coordinando
eficazmente el proceso político que incluyó a todos los Estados del espacio
Suramericano.
Y nos permitió este período dar inicio a algo que hemos escuchado acá
con claridad, que es una reflexión estratégica sobre el futuro común de la
Unión.
Quiero también sumarme a los agradecimientos que se hicieran a la
importante contribución del ex secretario general, Alí Rodríguez, quien
realizó una tarea fundamental en el proceso de definir una visión
estratégica de Unasur, basada en el uso soberano de los recursos
naturales.
1

Dirección de Prensa
Igualmente, nuestra bienvenida al Presidente Samper, nuevo secretario
general, que estamos seguros hará un tremendo esfuerzo y vamos a
reimpulsar con mucha fuerza esta Unasur nuestra.
Aquí se ha mencionado algo que yo siempre recuerdo cuando estamos en
Unasur, y es cuando uno lee a los fundadores de nuestra patria grande,
cuán presente aún están las deudas a que ellos se refirieron en su
momento. La misma necesidad de igualdad, la misma necesidad de
avanzar en los derechos, en la libertad, en la emancipación.
Quiero decir que a mí me parece un momento muy propicio para seguir
avanzando de manera colectiva en la búsqueda de respuestas comunes a
los principales desafíos políticos, económicos, sociales, medioambientales
de nuestras sociedades.
Somos algunos pocos los veteranos que estuvimos en el nacimiento de
esta organización, cuando nos planteamos su necesidad, su necesidad de
poder integrarnos en el entendimiento claro -como aquí se ha dicho de
manera muy elocuente- de que ninguno de nosotros por sí solos, el destino
de cada uno de nosotros depende del destino de todos.
El poder construir una patria grande, justa, solidaria, que realmente nos
hagamos cargo de las necesidades, anhelos y sueños de nuestros
ciudadanos, no basta con los esfuerzos individuales que hagamos en cada
uno de nuestros países, es esencial integrarnos y enfrentar de manera
conjunta estos retos complejos comunes, con una mirada audaz, por un
lado, inteligente por el otro, porque las demandas ciudadanas, los desafíos
globales y los actores emergentes en la región, hacen indispensable que
encontremos las mejores respuestas a los desafíos del siglo XXI.
Y eso nos exige coordinación, solidaridad, convergencia en la diversidad,
así como la capacidad, que siempre nos llama Pepe a eso, a tener una voz
fuerte y potente en el mundo de hoy, para poder influir en él.
2

Dirección de Prensa
Quiero señalar, y terminar, porque entiendo que tenemos otras actividades
por delante, que debemos seguir avanzando seriamente en nuestro
diálogo, contribuyendo a construir soluciones que respondan a los
intereses y necesidades concretas.
Hace pocos días, en un seminario entre cancilleres de países de la Alianza
del Pacífico y de Mercosur, hablábamos que aquí no había dos bloques
distintos en nuestra región, que teníamos que converger en las diferencias
legítimas que podemos tener entre todas nuestras naciones.
En ese sentido, quiero terminar reiterando nuestra completa voluntad,
nuestra completa voluntad de integración, nuestra permanente disposición
y entusiasmo en ser muy activos en Unasur, así como, sin duda, toda la
cooperación al Uruguay, tanto al Presidente Pepe Mujica como a nuestro
querido hermano Tabaré Vázquez, en la misión de conducir un proyecto
que debe ser capaz de hacer confluir nuestros sueños y nuestras
voluntades.
Yo creo que el Presidente Correa lo decía muy claramente: nuestra gente
está esperando mucho más de nosotros, tenemos que dar el alto y el
ancho para eso, para hacer de nuestra región, una región de verdad en la
cual todo el mundo sienta que sus esfuerzos cotidianos tienen el
reconocimiento y que pueden sentir que sus vidas tienen la dignidad, el
respeto, las oportunidades y derechos que se merecen.
Así que, Presidentes, cuenten conmigo.
* * * * *
Guayaquil, 4 de Diciembre de 2014.
Mls.
3