Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Presidente de Panamá  
SANTIAGO, 19 de enero de 2006 
 
Quisiera, en primer lugar, señor Presidente, expresar la gran satisfacción que representa 
recibirlo aquí, a un amigo de nuestro país, como es usted estimado amigo Martín 
Torrijos, acompañado por Vivian y una amplia delegación que estoy cierto va a 
contribuir a profundizar aún más los lazos que unen a nuestros países. 
 
Como dijera en la mañana, llega usted en un momento de particular trascendencia para 
la democracia en nuestro país. Nos alegramos mucho por ello. Su visita es la primera en 
este 2006 cuando el pueblo de Chile acaba de elegir a la primera mujer que llevará el 
título de Presidenta de Chile. 
 
Es una circunstancia que enriquece nuestro diálogo en el presente y crea las mejores 
condiciones para nuestras tareas comunes en el futuro. 
 
Es con esta visita, que consolidamos vínculos que unen a nuestros países en una larga 
trayectoria de relaciones diplomáticas, que comienza casi en los albores del siglo pasado 
el primero de marzo de 1904, prácticamente junto con el nacimiento de la República de 
Panamá. 
 
Sin duda que nuestra comunidad trasciende el ámbito diplomático, son los versos de ese 
insigne poeta panameño Ricardo Miró, que son ciertos tanto para Chile como para 
Panamá cuando dice: 
 
"La Patria son los viejos senderos retorcidos 
que el pie, desde la infancia, sin tregua recorrió, 
en donde son los árboles antiguos conocidos 
que al paso nos conversan de un tiempo que pasó…  
¡Quizá nunca supiera que te quería tanto 
si el Hado no dispone que atravesara el mar!... 
 
Son estos vínculos, esa sensibilidad que se han fortalecido desde el inicio de su 
gobierno, Presidente Torrijos.  
 
En junio pasado tuvimos ocasión de visitar Panamá con una importante delegación 
cultural que participó en la III Feria Internacional del Libro. Fue una ocasión para 
rescatar la trascendencia de la cultura en la solidez de nuestras relaciones y en la 
importancia de nuestras relaciones.  
 
Así lo sentimos también hoy, cuando nos alegra tanto que usted nos visite con un 
miembro de su delegación al señor ministro de Turismo, a Rubén Blades, al músico, al 
creador, cuya impronta ha marcado con fuerza esa identidad urbana de la América 
Latina. 
 
Y hemos seguido así el intercambio en el campo educacional que se desarrolla a 
mediados del siglo XX, a lo que se ha sumado un permanente movimiento de 
panameños y chilenos que encontraron en Chile o en Panamá un lugar para sus estudios, 
trabajos y creaciones.
El reflejo del actual intercambio diplomático, académico, cultural y comercial se 
cristaliza en los 13 acuerdos vigentes que existen entre ambos países. Junto a ello, 
nuestra inserción en el mundo requiere del Canal de Panamá. Somos el primer usuario 
latinoamericano, el cuarto a nivel mundial de esta vía interoceánica a través de la cual 
pasa más de la mitad del comercio exterior chileno. 
 
Y lo más importante, ustedes han sabido operar, administrar y proyectar esa vía 
interoceánica con un extremado profesionalismo, mejorando los niveles de seguridad. Y 
cómo no felicitar hoy la forma como Panamá lo ha hecho y la forma cómo hoy se 
prepara para dar ese gran salto que es ampliar el canal de acuerdo a las nuevas 
demandas contemporáneas. 
 
Ello demuestra que la independencia y soberanía nacional, por la que con tanta valentía 
y dignidad ha luchado el pueblo panameño guiado en su momento por el ejemplo y el 
recuerdo del general Omar Torrijos, ha podido articular armónicamente a Panamá en la 
inserción de la economía mundial y convertir a su país en un actor relevante de la 
misma. 
 
Nuestras relaciones comerciales y este intercambio han crecido en forma exponencial 
los últimos años.  
 
La privilegiada posición estratégica de Panamá hace de ella un puente entre Sudamérica 
y Centroamérica, une dos espacios geográficos centrales para nuestra política exterior, 
que parte de la convicción de que juntos estamos en el mismo hemisferio, juntos 
compartimos un mismo destino. 
 
Esas raíces culturales e históricas favorecen y refuerzan este hecho. Chile ha 
desempeñado y quiere seguir desempeñando un rol activo para que juntos podamos 
mirar un mundo globalizado. 
 
Hemos buscado todos los canales de cooperación para que juntos podamos resolver 
alguno de los temas principales que nos aquejan como región. 
 
Teniendo presente estos propósitos, a fines de la década de los ‘90 Chile emprendió la 
iniciativa de extender la cooperación al área de la vinculación comercial, para lo cual 
suscribimos el año 1999, un Tratado de Libre Comercio con Centroamérica.  
 
Con Panamá el camino ha sido largo, pero ahora estamos cerca de tener un tratado de 
libre comercio y estamos ciertos de que las próximas negociaciones que tendrán lugar 
en febrero en Panamá, serán determinantes para llevar este propósito a buen puerto. 
 
Más allá del comercio, nos reúnen objetivos comunes con los países del área, la 
promoción y defensa de los Derechos Humanos, la consolidación de los sistemas 
democráticos en el continente, la liberación del comercio internacional como palanca 
para tener un mejor crecimiento y un crecimiento que se pueda volcar en beneficio de 
las grandes mayorías de nuestros pueblos. Son estos mismos principios los que guían 
nuestra acción internacional. 
 
En estos años de progresiva integración al mundo, hemos aprendido también que la 
globalización llegó para quedarse, que tenemos que trabajar muy duro para llevar al
escenario internacional los mismos principios y valores que guían nuestra acción en la 
vida de nuestros países. 
 
Queremos trabajar por una globalización con reglas claras y justas para todos: el 
progreso de algunos no puede tener como contraparte la dominación, la exclusión, la 
pobreza de los demás.  
 
La continuidad de nuestra labor, la claridad de objetivos han permitido el 
establecimiento de un diálogo franco y coherente en innumerables ocasiones, ha logrado 
establecer un frente común Panamá y Chile en los organismos internacionales. 
 
Y dentro de este cuadro, la provisión de bienes públicos globales debe ser pensada en 
cooperación entre países y organismos multilaterales. La seguridad es de aquellos 
bienes que exige respuestas concertadas y coordinadas.  
 
Es por ello, que un capítulo importante en nuestra permanente y constante relación con 
su país ha sido aquel derivado de un fluido proceso de cooperación entre las 
instituciones policiales de ambos países. 
 
Señor Presidente, como amigos que somos, tenemos que mejorar aún más nuestra 
cooperación, para convertir la cooperación en una fuente de entendimiento en una 
alianza que mira al futuro.  
 
Tenemos que hacer más eficiente la cooperación técnica con Centroamérica. La 
cooperación es un instrumento poderoso para la política exterior, para poder mejorar 
nuestra inserción en mercados, para posicionar mejor nuestros productos, la cooperación 
es esencial como lo hemos visto hoy en la mañana en nuestras conversiones para 
mejorar nuestros procesos para tener un Estado moderno, para mejorar sociedades que 
tengan una mayor equidad, para definir políticas públicas que apunten a un mejor 
bienestar de nuestros pueblos. 
 
La cooperación económica, por su parte, en cuanto a facilitadora de comercio y de 
desarrollo de las relaciones Interempresariales, sin duda alguna que va a incrementar el 
intercambio comercial, y estoy cierto de que sus reuniones con nuestro dirigentes 
empresariales, hoy y mañana, van a apuntar en esa dirección. 
 
 
Señor Presidente, Vivian. 
 
El General Torrijos, su padre señor Presidente, gustaba decir "quien da cariño recibe 
cariño".  
Y pensando en aquello celebramos esta ocasión para darle la bienvenida a Chile, le 
queremos dar mucho cariño, tanto como el que usted nos ha prodigado cuando hemos 
estado en su país, y estamos ciertos de que en su visita usted va a poder sentir ese afecto 
del pueblo chileno. 
 
Y quisiera entonces brindar por el futuro de amistad y cooperación, de sintonía y 
creciente cercanía entre los pueblos de Panamá y Chile, dar y recibir cariño, como decía 
su padre, debe ser el propósito más sólido que cimienta nuestras relaciones.
Muchas gracias.
