Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 172
DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE
Santiago, 19 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Agradezco profundamente al rector, Ennio Vivaldi, por esta invitación.
Siempre será un orgullo y un honor como Presidenta de la República,
como Patrona de la Universidad de Chile, regresar aquí, a la que
siento como mi casa. Y la verdad que la siento, porque es mi casa, yo
soy egresada de la Universidad de Chile. Pero más importante que
eso, cuando mi mamá trabajaba en Presupuesto, y llegó a ser la jefa
de Presupuesto, yo venía a buscarla, jugaba en esos patios. Por lo
tanto, efectivamente mi cercanía con esta Casa Central es de muchos
años.
Y hoy celebramos un aniversario más en la historia de una institución
que es patrimonio de todos los chilenos y chilenas. Una institución
significativa para todos, primero, por su origen, su trayectoria y su
presencia en el debate de las transformaciones sociales y políticas de
nuestra República. Y segundo, por los desafíos que la Universidad de
Chile está llamada a asumir en este momento de nuestra historia.
Hoy homenajeamos a quienes fueron semillero de miles de
conciencias de hombres y mujeres, que a través de distintos campos
del saber, contribuyeron al sentido crítico e innovador del entonces
presente y, por tanto, también sentaron las bases de nuestro futuro.
1

Dirección de Prensa
Han sido años de compromiso, de audacia y de prudencia al servicio
de los intereses de Chile. Y por ello, la responsabilidad de la Casa de
Bello es única e irrenunciable en la construcción de la sociedad a la
que aspiramos. Ese Chile más equitativo, más justo, más humano,
más igualitario, pero por sobre todo, más digno para cada uno de
nosotros.
Y en esa tarea estamos todos invitados a ser agentes de cambio. Es
una tarea que le pertenece a todos y todas, pero especialmente a la
Universidad de Chile, por ser un vehículo de la reflexión colectiva y un
lugar de encuentro de la diversidad social de miles de nuestros
compatriotas.
Por eso comparto y aliento los pasos que quiere dar esta Rectoría en
los próximos cuatro años en ese sentido. Y esto implica colaborar y
trabajar codo a codo con un sentido a la vez de urgencia y con mirada
de largo plazo.
Debemos enfrentar la desigualdad, que es la principal barrera que nos
impide avanzar hacia un nuevo pacto social que nos muestre la cara
del progreso a todos y a todas, sin exclusiones.
Y este nuevo pacto social sólo será posible si logramos generar un
cambio cultural en materia educativa, fomentando sistemáticamente la
calidad y asegurando la equidad en un marco de reglas coherentes,
claras y justas.
Hemos sido testigos de muchas opiniones respecto de la reforma
educacional. Hemos escuchado a ex Presidentes, a las Iglesias, a ex
ministros de Educación, a rectores, a estudiantes, a expertos, a
familias, entre otros tantos.
¿Saben qué tienen en común estas opiniones? Dos cosas: todos
quieren una reforma a la educación y todos quieren participar para
llevarla adelante.
2

Dirección de Prensa
Quiero aquí, en esta Universidad que es mi Universidad, reafirmar el
compromiso y la voluntad de mi Gobierno de llevar adelante una
reforma educacional que entregue una educación de calidad y gratuita,
donde la educación pública sea el pilar fundamental y donde el diálogo
nos permita incluir todas las mejoras que sean necesarias de
implementar.
Y en esta tarea, Chile necesita de esta Universidad, que es la
Universidad de Chile.
A ustedes les corresponde ser un espacio abierto, incentivar el debate
sobre los bienes públicos y contribuir al diseño de las políticas del
Estado.
Como desde su origen, la Universidad de Chile está llamada a ser el
modelo de lo público en educación superior.
Y no necesito repetir entre estas paredes llenas de historia cuán
estrechamente está ligada la Universidad de Chile a las batallas que
ha dado la sociedad chilena por avanzar en la senda del progreso. Ella
está atada a la marcha del país.
Por eso estoy segura que no sólo no se restará del proceso
transformador que hemos emprendido, sino que tomará esa bandera
también con gran entusiasmo.
Porque ya ha estado presente en los últimos años de muchas
maneras. Ahí han estado las voces críticas de sus estudiantes que, no
nos olvidemos, fueron los que pusieron la urgencia de la educación en
la conciencia de la nación. Y los investigadores, que han abierto
preguntas y encontrado respuestas que sirven de aliciente y de
soluciones prácticas a la marcha del desarrollo. O los docentes, que
han realizado con dedicación la tarea de sembrar la reflexión y el amor
por Chile.
3

Dirección de Prensa
Pero como sociedad y como Estado tenemos que exigir más de ella,
porque tenemos una oportunidad histórica que no podemos dejar
pasar y no vamos a dejar pasar.
En esta hora es primordial su liderazgo, especialmente en tres
aspectos fundamentales: el fortalecimiento de la educación pública, la
cultura de la innovación y la traducción de los resultados de la
investigación en estímulos concretos para el desarrollo y la
democracia.
Veamos lo primero. Ningún país en el mundo ha alcanzado el
desarrollo ni vencido las desigualdades, sin una educación pública de
calidad.
Y nuestro deber, por tanto, en el marco de esta Reforma, es recuperar
a la Educación Pública como una alternativa efectiva y atractiva para
las familias. Porque no habrá real libertad para que elijan la educación
que más les satisface, si tenemos una oferta pública pobre, de baja
calidad y asfixiada permanentemente por falta de recursos. Y en
esto, a la Universidad de Chile le cabe un rol insustituible y queremos
potenciar su liderazgo, tanto en materia de educación formal, de
formación docente y de investigación.
Y me alegra mucho, rector, escuchar esta vuelta a ciertas carreras,
como Trabajo social y algunas pedagogías, porque creo que la
Universidad de Chile tiene un rol insustituible en estas materias.
Debemos volver a impulsar, adaptada a las nuevas y mayores
exigencias de hoy, esa tradición de la formación basada en la
diversidad, en la experimentación y en el vínculo con la ciencia y la
comunidad.
Lo segundo es aportar al desarrollo de la innovación. No sólo de
innovaciones concretas y parciales, sino de una cultura de la
innovación.
4

Dirección de Prensa
El desarrollo en sentido integral, económico, social, político y espiritual
está como nunca desafiado.
Hemos alcanzado muchos límites, como los de los recursos naturales
o las fragmentaciones sociales, o la pérdida de legitimidad de las
instituciones o la energía, o el agua. Y hemos probado muchas
soluciones. Por eso ahora no basta más de lo mismo, sino una
inventiva radical, que nos permita ver los problemas de otra forma,
encontrar otros usos a los recursos y que nos haga pensar nuevos
vínculos entre los hechos.
A eso le llamo innovación, a superar los límites de nuestros enfoques y
prácticas usuales, para enfrentar los desafíos que ellos ya no pueden
resolver.
Eso es lo que debe aportar la Universidad en general, y
específicamente también la primera de las universidades públicas y
estatales, la Universidad de Chile. Debe contribuir a una revolución en
el modo de pensar y hacer las cosas. Debe ser la punta de lanza de
una cultura de la innovación que se expanda por todo Chile.
Ser Universidad pública y estatal no puede significar que el peso de la
historia y de su responsabilidad con los bienes comunes, frene su
agilidad y creatividad, sino la combinación virtuosa entre la mantención
de la larga duración de nuestra memoria como nación y la innovación
que la actualiza y la pone a la vanguardia del impulso al desarrollo.
Finalmente, necesitamos que el compromiso de la Universidad de
Chile con el país se traduzca en lazos más estrechos con las
necesidades reales de los ciudadanos y ciudadanas, haciendo de sus
estudiantes profesionales adecuados a las necesidades del mundo del
trabajo y ciudadanos promotores de la democracia, la tolerancia y el
respeto cívico allí donde vayan.
También vinculando los hallazgos de su actividad científica a los
problemas del desarrollo. Cooperando con la empresa en su
5

Dirección de Prensa
innovación y productividad, introduciendo nuevos productos y
soluciones que contribuyan a diversificar nuestra economía y hacerla
más competitiva. Pero no sólo en el campo de la economía, sino
también en el de las políticas públicas y en el conocimiento de las
realidades sociales a las cuales sirven estas políticas.
Sabemos que la Universidad de Chile, tal como las otras
universidades del Estado y aquellas de probado compromiso público,
han sido y son un aliado firme del desarrollo y la democracia del país.
Pero en estos momentos en que la ciudadanía y los desafíos de la
realidad nos exigen realizar cambios de fondo, necesitamos más y lo
mejor de ellas.
Somos conscientes del esfuerzo que esto significa. El Estado será
parte de este esfuerzo, implementando reformas y disponiendo
recursos que les permitan a las universidades, a sus académicos y
estudiantes tener condiciones para dar lo mejor de sí.
Y emprenderemos varias líneas de acción en este sentido, en un
contexto de diálogo y acuerdos que permitan que todos hagamos
nuestras reformas y nos comprometamos con su puesta en marcha.
Déjenme compartir sólo algunos lineamientos, porque ya he dicho que
estas materias se harán en un proceso de diálogo.
Hemos partido buscando implementar soluciones a problemas que no
pueden esperar y urgentes de la Educación Superior.
Al asumir el Gobierno nos hemos encontrado con que numerosas
casas de estudio se encuentran siendo investigadas, porque existen
fundadas dudas respecto de su sustentabilidad, ya sea por motivos
financieros o bien porque pueden haber vulnerado las normas que
prohíben el lucro.
Para hacer frente a esta grave situación, enviamos un proyecto al
Congreso creando la figura del Administrador Provisional y de Cierre
6

Dirección de Prensa
de Instituciones de la Educación Superior, el que ya ha sido aprobado
en su trámite legislativo, para que no volvamos a poner ni a repetir los
riesgos a que han sido expuestos muchos jóvenes y sus familias.
Y en un sentido más general y de largo plazo, llevaremos cambios en
el sistema universitario a nivel del paradigma con el que ha funcionado
durante las últimas décadas y que involucran muchas dimensiones
que se refuerzan entre sí.
El marco regulatorio y la fiscalización, la institucionalidad pública, el
modelo de financiamiento, el derecho a la gratuidad de los
estudiantes, los sistemas de ingreso, los modelos de gobernanza y el
sistema de acreditación, son todos elementos fundamentales de esta
transformación estructural, cuyo impacto es necesario entender de
manera integrada.
Así vamos a legislar, en primera instancia, para mejorar la
institucionalidad pública, creando la Subsecretaría de Educación
Superior, la Superintendencia de Educación Superior y una nueva
Agencia de Acreditación.
En cuanto al marco regulatorio, buscaremos una mejor definición de
los deberes y derechos de las instituciones de educación superior y,
en especial, buscamos definir normas claras y mecanismos de
fiscalización para asegurar la eliminación completa del lucro,
especialmente el lucro encubierto en el sistema.
En términos de calidad, se establecerá una nueva Agencia y un nuevo
modelo, más exigente y más claro, de Acreditación, el que será
obligatorio para todas las instituciones y para todas las carreras.
Este deberá asegurar, sobre todo, que los distintos programas de la
educación superior entreguen competencias y habilidades adecuadas
y verificables a los estudiantes, permitiendo que interactúen distintos
sistemas, tanto para el cambio de carreras, como para la continuidad
de estudios entre la educación técnica y la educación universitaria.
7

Dirección de Prensa
En cuanto al financiamiento de las universidades, aseguraremos que
la mayor cantidad de recursos que aporte el Estado vaya dirigida a
potenciar las capacidades institucionales, para que los planteles
aporten al desarrollo nacional desde la docencia, la investigación y la
extensión.
Pero además de los recursos basales para investigación, las
universidades irán contando con otros fondos competitivos para la
investigación, como los actuales Fondecyt o Fondef, y estarán
disponibles para todas las instituciones que acrediten capacidades de
investigación de calidad.
Por supuesto, aseguraremos especialmente el financiamiento de
investigaciones de interés público en las universidades del Estado,
nacionales y regionales.
Obviamente, en este contexto, será fundamental un modelo de
gobierno universitario que junto con una adecuada participación de la
comunidad universitaria, recoja y exprese adecuadamente los
intereses de las regiones donde están insertas.
Y el rector Vivaldi planteaba una serie de razones, que serían
incomprensibles para una persona de fuera de saber, de lo que pasa
con las universidades estatales. Y sin duda creo que estamos en una
oportunidad para enfrentar todos esos temas y buscar soluciones a
ellos. Aunque, me temo que en la cola van a estar los hospitales, los
ministerios, que también muchas veces tienen que resolver con sus
propios recursos, una cantidad de déficit. Pero nosotros creemos que
estamos en un momento histórico para hacernos cargo de muchas de
estas cosas.
Respecto a la gratuidad universal de los estudios superiores, éste va a
ser un proceso gradual y progresivo, que hemos estimado, pensando
en el momento en que puedan los proyectos de ley ser aprobados,
que va a tomar alrededor de 6 años para cubrir el cien por ciento de
8

Dirección de Prensa
los estudiantes, pero nuestro compromiso como Gobierno es que al fin
de estos cuatro años de gobierno hayamos abarcado al menos al 70%
de los estudiantes.
Pero nuestros esfuerzos de inclusión no pueden detenerse allí, porque
la vulnerabilidad de muchas familias no se resuelve sólo con la
gratuidad de los aranceles. Sabemos que muchos estudiantes van a
requerir ayuda económica para mantención, alimentación, transporte o
compra de materiales, entre tantos otros aspectos. Por ello,
revisaremos integralmente todos los sistemas de apoyo para que este
gran esfuerzo por inclusión sea, de verdad, efectivo y no falle porque
hayamos dejado flancos descubiertos.
Un área de preocupación especial que tenemos también, y que tiene
un alcance que va más allá de la Reforma, es la del desarrollo
científico y tecnológico de las universidades estatales. Para ello es
necesario fortalecer el desarrollo de capacidades para la investigación
científica de base, pero también la vinculación con la actividad que
desarrollan las universidades con su entorno y el impulso para el
desarrollo de transferencia de conocimiento e innovación a partir de la
investigación universitaria.
Desde la División de Educación Superior, y posteriormente desde la
nueva Subsecretaría de Educación Superior, se mantendrá e
incrementará el apoyo para estas actividades, entendiendo que a este
objetivo contribuirán tanto las nuevas políticas de desarrollo de la
Educación Superior, como políticas de otros ministerios que van en la
misma dirección.
Amigas y amigos:
La Universidad construye ideales y busca creativamente instrumentos
para acercarnos a ellos. Estamos en una etapa en que nuevos sueños
empiezan a tomar forma, pues hemos alcanzado un importante grado
de madurez cívica para repensar nuestros modelos de desarrollo,
afinar nuestros objetivos, apuntando a desafíos mayores.
9

Dirección de Prensa
Hoy es el momento de la Universidad, aquella bisagra entre los
desafíos que descubre la reflexión y las soluciones que encuentra la
investigación sistemática, entre la experiencia de los maestros y la
inquietud de los jóvenes.
El país las demanda más que nunca, especialmente, como decía, a la
primera de nuestras universidades, la Universidad de Chile. Ella está
llamada a ser el modelo a seguir por su calidad, su compromiso y su
eficacia. Pueden estar seguros que el Gobierno será un aliado y un
apoyo en esta tarea, que es la tarea de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Noviembre de 2014.
10