Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN DE
MONITORAS Y MONITORES COMUNITARIOS, EN PREVENCIÓN DE
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
Santiago, 3 de Septiembre de 2015
Quiero saludar especialmente a todas las dirigentas y dirigentes, que hay
también algunos acá, y especialmente a las monitoras y monitores, que
van a ser parte de este programa tan importante, que es cómo terminamos
con esta lacra que existe en nuestro país, que es la violencia contra la
mujer.
Y la verdad que es un orgullo poder compartir con ustedes la presentación
hoy de este “Programa de formación de monitoras y monitores
comunitarios en prevención de violencia contra la mujer”.
Y hay muchas cosas que hay que hacer. Venimos con la ministra Pascual
justamente de una actividad en el SERNAM, donde vimos el lanzamiento
de un video en que jóvenes y niñas dicen ¿por qué las niñas?
Porque la violencia contra la mujer, en gran medida, es por esta cultura de
considerar que las niñas son de segunda categoría en relación a los niños,
que las niñas no son capaces de hacer una cantidad de cosas –que sí son
capaces-, que no son buenas para tales cosas, que son los hombres
mejores para tales otras.
Y, por tanto, este video donde las niñas hacen preguntas, yo creo que va a
permitir que muchos se hagan esos mismos cuestionamientos, que
muchos se planteen por qué tratamos a las mujeres, desde que son chicas,
como si fueran más incapaces, más débiles, sin liderazgo, etc., etc.
1

Dirección de Prensa
Yo creo que ese es un gran paso también, va a ser muy importante, y
espero que les guste el video. Ahí se notan unas chiquillas con una
personalidad extraordinaria, haciéndose las preguntas que a lo mejor
algunas personas que están aquí tampoco se las han hecho. Así que creo
que va a ser parte importante de este avance que queremos hacer en
Chile, para que nuestro país sea un mejor país para todos, para las
mujeres y para los hombres.
Es verdad que es difícil, que es complejo, que es triste enfrentarse a las
agresiones y a la discriminación. Y a pesar de que es difícil, sabemos que
hay muchas personas, mujeres, sin duda, pero también hombres, y en esto
necesitamos a los hombres y a las mujeres, no puede ser que sólo las
mujeres estemos abogando por los derechos de la mujer, necesitamos
también a los hombres que nos acompañen.
Y por eso hace unos meses lanzamos con ONU Mujeres la campaña
regional, que está en inglés, claro, que es “He for She”, que es tratar de
sumar a un conjunto de hombres, ahí había futbolistas, había todo tipo de
rostros, que también se sumen a una campaña por los derechos de las
mujeres.
Pero en este caso, tal vez estamos hablando de los derechos violentados
más brutales, que es el tema de la violencia. Y sabemos que hay mucha
gente comprometida con la defensa de los derechos fundamentales y la
dignidad de las mujeres y de las niñas en nuestro país.
Y lo decían quienes me han precedido, finalmente, la violencia contra la
mujer, contra las niñas, contra los niños, es un problema social que nos
afecta a todos. Desgraciadamente muchas veces queda oculto, queda en
el ámbito de lo privado, oprimido por el miedo o por la desesperanza.
Por eso que son tan fundamentales programas como éste, que sacan a la
luz un dolor que muchas mujeres han tenido que soportar solas, y la
ministra nos hablaba de 7 años muchas veces antes que alguien se
atreviera a hablar, a denunciar o a tomar una decisión y cambiar su vida
para una vida mejor.
2

Dirección de Prensa
Y lo que hoy día tratamos de hacer, entonces, es abordar esta temática
que existe en nuestro país, a través de distintas herramientas de las
instituciones públicas, pero con trabajo permanente con ustedes, con la
comunidad.
Sabemos que son muchas las chilenas que son víctimas de este flagelo,
tanto en los espacios públicos, como –y esto es especialmente dramático-
al interior de la familia.
Cerca de un tercio de nuestras compatriotas declara haber sufrido, en el
transcurso de su vida, alguna forma de violencia por parte de un familiar,
de una pareja o de una ex pareja.
Sólo en lo que va de este año se han registrado 39.000 denuncias a lo
largo del país, sólo en este año, por violencia intrafamiliar contra la mujer y
hasta los últimos datos que he tenido, ya se han cometido 28 femicidios.
Estas cifras la verdad que son inaceptables, pero sobre todo dan cuenta de
un problema que es grave y que no podemos tolerar, no podemos ser
indiferentes ante esta situación, no nos podemos tampoco quedar de
brazos cruzados.
Yo vengo de una edad bastante mayor que muchos de ustedes y celebré el
1º de Septiembre, que pasamos Agosto ¿no es verdad? Pero digo esto
porque en mi época, la gente decía “quién te quiere, te aporrea”. Y eso era
considerado como algo natural. ¿Todavía? Pero menos, yo espero. Y
esperamos que después de este trabajo con ustedes, cada vez sean
menos. Y los casos de femicidio aparecían en las páginas de las crónicas
rojas y le llamaban “crímenes pasionales”.
La verdad que éste es un crimen, un delito contra las mujeres.
Tenemos un deber ético y una obligación como Estado y como sociedad
con todas nuestras compatriotas, con todos los que vivimos en nuestra
patria. Y eliminar la violencia contra la mujer es un imperativo para la
3

Dirección de Prensa
protección básica de los derechos humanos, y es una condición
indispensable, además, para que podamos justamente avanzar hacia esa
sociedad en la que queremos todos poder tener oportunidades, igualdades
y poder desarrollarnos nosotros y las futuras generaciones.
Una sociedad que tolera la violencia, en cualquiera de sus formas o contra
cualquiera de sus ciudadanos, nunca va a ser ni justa ni desarrollada.
Por eso que éste no es un tema tan sólo de las mujeres o del SERNAM.
Es un tema que tiene que preocuparnos a todos, a hombres y mujeres, y a
toda la comunidad nacional.
No es fácil la tarea, es una tarea larga, ardua, hay que desplegarla en
todos los ámbitos, sin duda en la casa, en la calle, en la escuela, en el
trabajo, en la política, en la empresa. Y por eso que tenemos que trabajar
juntos.
Y eso es lo que busca este programa de Monitoras y Monitores: trabajar
juntos para transformar mentalidades, para prevenir, para acoger y para
ayudar de la mejor forma posible a las víctimas de la violencia de género.
¿Y de qué manera trabaja este programa?
A través de sumar lazos cotidianos que todos tenemos. Todos tenemos
vecinos, vecinas, dirigentes territoriales, quienes muchas veces se enteran
de que una mujer está siendo golpeada y tienen la posibilidad de intervenir
o de ayudar.
Y hay casos muy dramáticos, porque muchas, después de que es
asesinada una mujer, los vecinos decían que escuchaban gritar,
escuchaban llorar, pero no intervinieron, no hicieron nada a tiempo.
Entonces, el poder enterarse y poder hacer algo al respecto, no quedarse
indiferente, creo que es súper importante. Porque muchas veces, las
mujeres -que incluso la pareja o ex pareja maltratadora puede tener
restricción judicial-, sin embargo es imposible tener en cada casa de una
4

Dirección de Prensa
mujer que está siendo violentada, un carabinero en la puerta. Entonces,
necesitamos entre todos buscar cómo generamos las mejores redes de
identificar cuáles son aquellos casos que pueden estar sucediendo;
conocer ustedes cuáles son los mecanismos; hacia dónde se pueden dirigir
las personas, orientarlas, en fin.
Entonces, creo que con la formación de los vecinos, de los dirigentes y
dirigentas sociales, como monitores y monitoras en prevención de
violencia, vamos a dar un paso muy importante y ayudar muy
concretamente a muchas mujeres.
Me dicen que va a haber 74 cursos, muchos de los cuales ya se han
iniciado en todas las regiones del país, y cada curso significa capacitar
como a 20 monitores en promedio, y cada monitora o monitor va a
sensibilizar, o sea, va a generar conciencia sobre el drama de la violencia
de género, a 30 personas. O sea, va a tener un efecto multiplicador
enorme.
Quiero decirles que esta nueva medida se suma a una serie de acciones
que ya hemos implementado, algunas desde mi primer Gobierno y otras,
ahora.
Por ejemplo, hace algunos años, tomamos la decisión de tipificar como
“femicidio”, el asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de
ampliar las penas aplicables a este delito. De esta manera, dimos una
señal clara acerca del valor de la vida de las mujeres y que la sociedad
condena la violencia de género, pero que esa condena no sea sólo
simbólica, sino en términos reales.
Hace poco dimos el paso -que ya sabemos y saben ustedes- hacia los
derechos de las mujeres, con la creación del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género. El próximo año va a estar funcionando a toda
máquina: vamos a tener un Ministerio y vamos a tener un Servicio, tras un
arduo proceso de instalación y preparación.
5

Dirección de Prensa
También estamos aumentando de 96 a 120 los Centros de la Mujer que
entregan apoyo y asistencia oportuna y gratuita a quienes la necesiten.
Me estaba diciendo la alcaldesa que aquí ya están empezando con la Casa
de la Mujer.
Y vamos a duplicar las Casas de Acogida que dan cobijo a las víctimas de
violencia grave. Porque la Casa de la Mujer acoge mujeres no sólo con
violencia y las apoya desde el punto de vista de generarles mejores
condiciones materiales, buscar si necesita capacitación, apoyarla para que
busque empleo, en fin, apoyo psicológico, salud física, si es que se
requiere, pero las Casas de Acogida son casas que nos dimos cuenta
nosotros que muchas mujeres asesinadas no habían podido irse del lugar
donde estaban, por no tener dónde irse, exactamente. Y por eso
generamos las Casas de Acogida en mi Gobierno pasado, para que
aquellas mujeres en grave riesgo y sus hijos puedan tener un lugar para
estar. Muchas veces -a veces incluso cuando las parejas o ex parejas
prófugas están siendo buscadas por la Justicia-, a veces en otros lugares,
para que pudieran realmente salvarlas. Y hemos ido aumentando también
y vamos a duplicar estas Casas de Acogida.
Y junto con ello, estamos implementando diversas políticas que buscan
algo que es fundamental también a la hora de luchar contra la violencia: y
que es fortalecer lo que se llama “la autonomía económica” de las mujeres,
lo que es esencial para disminuir la vulnerabilidad de las mujeres frente a
los abusos y la violencia y para que tengan, además, la posibilidad de
realizar sus proyectos de vida.
Y me refiero a programas como el que mencionaba la alcaldesa, como el
Programa Mujeres Jefas de Hogar, que justamente busca contribuir a que
más mujeres, especialmente jefas de hogar en Chile, el último dato que yo
manejo –puede haber cambiado- pero estamos cerca del 40% de las
familias están dirigidas por una jefa de hogar, partiendo por la que habla. Y
lo que queremos es que puedan -todos los que lo necesiten, pero
obviamente que las jefas de hogar- insertarse en el mercado laboral.
6

Dirección de Prensa
También tenemos los Talleres de Formación para el Trabajo y el Programa
Más Capaz, que tiene como meta capacitar a 300 mil mujeres en oficios de
alta demanda –y también 150 mil jóvenes, debo decir- para que puedan
tener un trabajo que les brinde dignidad, independencia económica y
además les permita ser las únicas dueñas de su destino.
Y lo bonito también del programa para los jóvenes –porque tanto mujeres
como jóvenes son quienes tienen las más altas tasas de desempleo en
nuestro país- es darle otras oportunidades, entre los jóvenes también
tenemos un cupo de 40 mil jóvenes con algún grado de discapacidad, pero
que tengan cierta capacidad, digamos, para trabajar. Porque sabemos que
es un gran problema para las familias, para los padres, cuando tienen un
hijo con discapacidad, es “¿qué va a pasar cuando nosotros no estemos?”
Entonces, por eso es que también estamos buscando formar a muchos
chiquillos que tienen algún grado de discapacidad, pero que pueden hacer
cosas, para que puedan también ellos ser dueños de su destino.
Tenemos, además, una Comisión del más alto nivel con todos los poderes
del Estado y sobre todo con las policías, con la Justicia en todos sus
niveles, para mirar justamente qué más tenemos que hacer como país para
poder asegurar que podamos eliminar algún día la violencia contra la
mujer. Y como decían acá, quienes me precedieron, las mujeres puedan
ser valoradas en su totalidad como personas, como sujetos de derecho,
con capacidades, con talentos, con inteligencia y además con
oportunidades, como merecen todas las personas.
Y estoy convencida que todas estas medidas, y sobre todo el trabajo con
ustedes –como dirigentes sociales, dirigentes comunitarios- nos va a
permitir ir avanzando al cierre definitivo de las brechas de género, a la
erradicación de la violencia contra la mujer y el progreso de nuestro país.
Amigas y amigos:
Termino diciendo que el desarrollo pleno de las mujeres, la ampliación de
oportunidades para las niñas y jóvenes de nuestra patria, requiere que
alcancemos la paridad con los hombres en los distintos ámbitos: en la
7

Dirección de Prensa
educación –aunque hay que decir que en la educación estamos casi
pasándolos a ellos-, en la economía, en el trabajo, en la salud y, por cierto
también, en la participación política.
Y la primera tarea que tenemos que cumplir, la que sirve de base a las
demás, es garantizar algo tan esencial como la seguridad de nuestros
compatriotas.
Y alcanzar ese objetivo es tarea de todas y todos. Y saben que cuentan
conmigo, porque este tema está en la raíz de mi vocación por el servicio
público. Y estoy segura que ustedes van a contribuir en gran medida para
que podamos llegar a buen puerto, a buen destino.
Muchas gracias por su compromiso, muchas gracias por lo que hacen
todos los días. Vamos a seguir trabajando fuerte para que Chile sea un
mejor país para los hombres y las mujeres.
* * * * *
Santiago, 3 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
8