REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD
QUELLON, 9 de abril de 2002
Quisiera, en primer lugar, señalar que nuestra presencia hoy
aquí es consecuencia de cómo entendemos el ejercicio de las tareas
de gobierno. Hemos llegado con la ministra, con los subsecretarios,
con el director de Indap, con el presidente de la Comisión de
Investigación Científica y Tecnológica, para poder dar una respuesta
global.
Firmar un decreto, decir que declaramos zona de emergencia, es
muy fácil. Lo importante es entender, como ustedes lo dijeron muy
bien, que ese es un instrumento que permite tomar medidas
concretas. Y lo que hemos venido a hacer aquí es, en virtud de ese
instrumento, anunciar las medidas concretas en cada uno de estos
ámbitos.
Y al anunciar estas medidas creo que todos tenemos conciencia
que la tarea que tenemos por delante cómo la vamos a acometer,
pero también tenemos conciencia de lo que hemos sido capaces de
hacer.
No es casualidad. Llegué acá, fui a ver el muelle flotante, el
muelle flotante que significó una gran inversión dentro del programa de
apoyo a la pesca artesanal en Chile. Este muelle flotante de Quellón
se une al conjunto y al desarrollo de caletas pesqueras a lo largo de
Chile. ¿Qué es lo que hay detrás de eso? La idea de decir "tenemos
3522 O 6
transitoriamente con la marea roja". Es tarea de todos cómo hacemos
que ese esplendor vuelva. Y por eso estamos acá.
Pero mientras vuelve, tenemos que tomar medidas inmediatas.
Yo sé que ninguno de ustedes quiere, ninguno de ustedes quiere un
paquete alimenticio, porque todos quieren ganarse el pan trabajando.
Nadie quiere recibir un paquete que se les regala. Afecta la dignidad
de cada uno. Pero mientras resolvemos el problema, el paquete, el
bono alimenticio sirve, y por eso lo vamos a hacer. +
Eso no es solución, pero es una emergencia, y mientras
resolvemos la emergencia, entonces, recurrimos a eso.
Cuando se está quemando una casa usted primero se preocupa
de sacar lo que hay adentro de la casa. Después veremos cómo
seguimos resolviendo la construcción de la casa. Esto es lo mismo.
El paquete alimenticio es la primera respuesta inmediata ante una
necesidad, porque si no se sale a la mar, si no hay qué echarle a la
olla, tiene que haber un apoyo para poder seguir a lo menos
comiendo. No es la solución, no queremos mantenerlo, pero en lo
inmediato tenemos que hacerlo. Y por eso se ha planteado entonces
el tema de las pensiones asistenciales, el tema de los subsidios, etc. +
El adelantar inversiones, sí, eso es un avance. Y eso es un tema
aquí difícil, complejo, estoy muy consciente de las dificultades que
hemos tenido entre Castro y Quellón, las dificultades que han tenido
las empresas constructoras en hacer ese camino como corresponde, y
adelantar inversiones significa, entonces, generar puestos de trabajo
por una cantidad significativa. +
En el ámbito de salud, lo único que quisiera decir es reiterar lo
que dijo el subsecretario: cómo cooperamos respecto de las medidas
sanitarias. Porque si cooperamos respecto de las medidas sanitarias,
tenemos que sacar de la cabeza a la gente del norte que todo marisco
es peligroso. Y eso significa, entonces, respetar las medidas para
poder garantizar que los mariscos cuando tienen autorización
sanitaria, no son peligrosos, y que se pueden y se deben comer
porque son ricos. +
De aquí, entonces, el respeto, la colaboración de ustedes es
fundamental. Lo peor que podría ocurrir sería decir que "todo lo que
viene de allá de Chiloé, todo lo que viene de ese lado viene con marea
roja y no se puede comer", porque eso no es así. Entonces, tenemos
que ser serios también en esto. Y en esto ustedes, sus dirigentes,
tienen que ayudarnos, porque es fundamental.
Lo peor que nos puede ocurrir es que confundan todo, que digan
"todo lo que viene de allá está infectado". Tenemos que tener
capacidad de decir "no, señor. Cuando nosotros certificamos que este
producto está bien, es porque este producto está bien y se puede
consumir sin peligro". Y eso es muy importante.
Y aquellos que se quieren hacer los diablitos, yéndose por el
lado, están perjudicando a la gran mayoría que sabe que eso es pan
para hoy y hambre para mañana. Y tenemos que proteger, verdad,
nuestra fuente de trabajo, y la fuente de trabajo es que no obstante
que hay marea roja, hay un conjunto de productos del mar que se
pueden seguir consumiendo, y eso es muy importante. Esa es la
riqueza que ustedes tienen y que Chile tiene y que todos tenemos que
proteger. Otra cosa es cómo vamos a abordar el tema de la marea
roja. +
Lo tercero, es que aquí también en Chiloé hay un mundo
agrícola importante. Lo decía don Héctor en sus palabras, y por lo
tanto, las 5 medidas, más la sexta que le agregó el director de Indap,
apuntan en esa dirección. Nos asustamos algunos porque pensamos
que iba a seguir con el resto de los dedos de la mano, pero
afortunadamente eran seis no más las medidas. +
Pero creo que esas fueron concretas, específicas, y que nos
permiten, entonces, decir "sí, vamos a ver que el mundo agrícola,
entonces, pueda salir bien de esto que tenemos hoy día por
delante". +
Y respecto de la pesca, lo que se ha planteado respecto del
manejo de la investigación en el ámbito del erizo, es una forma que
nos permite avanzar. Si pudiéramos avanzar en otros ámbitos, como
los abalones, pues, vamos en esa dirección.. Aquí lo estábamos
conversando con el compañero que estaba a mi lado y que viene de
Queile, y cómo se puede avanzar en esa dirección. +
Y, lo más importante, yo diría, el tema de las áreas de manejo.
El tema de las áreas de manejo tiene que tener una respuesta rápida y
expedita. Tenemos que modificar el sistema del aparato del Estado
con un conjunto de trámites burocráticos que van de aquí a Santiago,
de Santiago para acá, de aquí a Santiago. Tres veces. El mismo
decreto se va de aquí a Santiago y después vuelve. Eso no puede
ser, y eso lo vamos a cambiar. +
Junto con todo esto, quisiera también señalar que hay otros
ámbitos que tienen que ver con el pago de las patentes, verdad, esos
son más o menos 250 mil millones de pesos, y tenemos que trabajar
más/menos aquello. Y van a tener una respuesta, al igual que las
negociaciones con el Banco del Estado. +
Respecto de lo que planteó Eric Goles, yo quisiera señalar lo
siguiente. No es una tarea fácil, pero quiero ser muy concreto. He
resuelto que se va a formar un comité especial para que en los
próximos 15 días entregue una propuesta de cómo hacer la
investigación científica en el ámbito de la marea roja. +
Conicyt va a convocar a los principales científicos y tecnólogos
del país. Hay tres científicos en Chile que están en primera línea en el
ámbito de investigación, y en el mundo, en marea roja. Y, por lo tanto,
lo que vamos a hacer, con los recursos que dispone Conicyt, darle
preferencia a la investigación de este fenómeno. +
Como él dijo, aquí no tenemos respuesta en los próximos tres
meses, pero lo que no es posible es que no seamos capaces de
destinar a nuestros científicos, nuestros académicos, nuestros
universitarios, a no abordar este tema ahora. Y, por lo tanto, al hacer
este anuncio estamos también pensando en el largo plazo. +
Aquí muy bien dijo Héctor Morales, ¿por qué se produce este
fenómeno? Hay muchas hipótesis. Mientras no sepamos por qué se
produce no sabemos cómo combatirlo. Esto es igual cuando usted
trata de encontrar una vacuna contra una enfermedad. Usted tiene
primero que saber qué es lo que produce la enfermedad antes de
encontrar la vacuna. Y eso requiere investigación y también estamos
dispuestos a abordarlo. +
Quiero explicar también al país que estas medidas las hemos
tomado aquí respecto de cuatro comunas. A lo mejor vamos a tener
que expandirlas a otras comunas, según lo que ocurra con la marea
roja. Pero también quiero desde aquí, desde Quellón, hablarle a los
amigos de la XI Región, en donde he visto que ellos están inquietos de
por qué se han tomado estas medidas con Chiloé, en circunstancias
que ellos han tenido marea roja desde hace tanto tiempo. +
Lo que quisiera decir es que mi obligación como Presidente es
pensar en todo el país. Es aquí donde se presenta el problema en los
últimos dos meses, es aquí donde hasta hace cuatro meses atrás
ustedes pescaban y tenían puestos de trabajo, y es aquí donde se han
perdido los puestos de trabajo transitoriamente. Y por eso tengo que
estar aquí y proponer ese tipo de soluciones. +
Pero estoy consciente que en el caso de Aysén y de la XI
Región, la primera marea roja se detectó, como muy bien dijo el
subsecretario, en 1987. En 1992, diez años atrás, hubo una situación
de crisis en materia de marea roja, y los amigos de Aysén han seguido
conviviendo con la marea roja durante 10 años.
¿Tenemos que apoyar? Sí, hay que apoyar. Sin embargo, yo
diría que el problema más serio que tenemos en Aysén es el tema Las
Guaitecas, porque es allí donde por primera vez se está generando
ahora el problema, algo equivalente a lo que tienen ustedes acá. Y,
por lo tanto, no descartamos tomar medidas especiales respecto de
Las Guaitecas. +
Respecto de las otras medidas que puedan requerir los amigos
de la XI Región, por cierto que lo vamos a hacer.
Alguien dijo, un dirigente molesto por todo esto dijo "¿qué acaso
nosotros no somos también chilenos"? Yo le quiero decir a ese amigo
dirigente, "hay 15 millones de chilenos, y la obligación es preocuparse
de los 15 millones". +
Los que hoy día tienen la emergencia porque llegó recién ahora,
son ustedes, como en su momento, el 92, la marea llegó en ese
momento a la XI Región. Pero si hay elementos nuevos por los cuales
tenemos que tomar medidas, por cierto que las vamos a tomar. +
En consecuencia, lo único que quisiera decir, y es pedir que
entendamos que los chilenos nos podemos entender conversando y
no con medidas que a nada conducen, porque estamos conscientes
de los problemas que hay, y creo que medidas extremas lo único que
hacen es producir más turbulencias, más alborotos, pero no nos
resuelve el problema. Y si es necesario ir próximamente a la XI
Región, por cierto que voy a ir a la XI Región, igual como hoy día
llegué aquí a Quellón. Esa es mi obligación, y la haré durante todo el
tiempo de mi mandato presidencial. Para eso me eligieron y por eso
estoy aquí con ustedes hoy día. +
Pero también aquí tenemos un problema, también aquí tenemos
que mirar un poco hacia delante, al largo plazo. Aquí en Quellón
ustedes me han escuchado decir otras veces, no me cabe duda que
se va a producir en la Isla Grande de Chiloé un gran cambio. Al existir
el puente sobre el Canal de Chacao, en la práctica eso va a significar
que el Chile Continental no va a terminar en Puerto Montt. El Chile
Continental va a terminar en Quellón. El desarrollo que ha tenido
Puerto Montt en los últimos años, producto que hasta ahí llegaba el
ferrocarril y hasta ahí llega la Ruta 5, y desde Puerto Montt se
expande hacia el sur el Chile de las Islas, eso que hoy es Puerto
Montt, si hacemos las cosas bien, mañana va a ser Quellón. Y eso es
pensar a largo plazo, la Isla grande de Chiloé va a ser el puente del
cual Y esto es una realidad, esto es una realidad, el Chile tiene
que pensarse en el largo plazo. +
¿Por qué en el siglo IX nos pusimos a hacer el ferrocarril?, ¿qué
es lo que había más allá? El viaducto del Malleco, viaducto de más de
90 metros de alto, ¿y qué es lo que había al otro lado del Malleco?
Harto poco. Pero había una convicción que si éramos capaces de unir
a Chile, entonces podíamos aquellos sectores más aislados
desarrollarlos y sacarlos.
Y aquí, no me cabe la menor duda que cuando exista aquello, el
impacto de eso va a ser muy distinto, el impacto de eso va a ser muy
diferente. Aquí hay unos amigos de Dalcahue, excúsenme, si
tenemos el puente, usted va a partir al frente, al Chile continental, o va
a partir desde Achao, o va a partir desde Quellón y va a tener una
forma distinta de relacionarse. Y eso tiene que ver con cómo
entendemos lo que está ocurriendo y cómo nos preparamos.
Entonces, respecto de cómo nos preparamos, yo diría, algo muy
importante es lo que estamos ahora, y que hemos terminado la
negociación con el Banco Interamericano del Desarrollo, para un
crédito que se hace a través de la subsecretaría de Desarrollo
Regional, y en donde en ese crédito son más/menos 400 millones de
dólares para todo el país, pero de los cuales se han pedido dos
elementos adicionales: primero, 250 millones de dólares para
electricidad rural. Me comprometí como candidato que al término de
mi período se iba a haber 90% de electrificación rural en todo Chile. Y
para eso entonces estos 250 millones. +
Y ustedes saben lo que se está haciendo aquí. Hace, hará 4 ó 5
meses estuvimos en las Islas Tac, en un programa de desarrollo de
electrificación rural, que es la única forma de poder llegar allá con
autogeneración, y eso lo vamos a seguir haciendo. El que vive en
esta Isla aislado, lejos de todo, tiene que tener también electricidad.
Y, por lo tanto, parte importante de esos 250 millones se van a gastar
aquí. +
Pero eso significa que nos conectamos con el país de una
manera distinta, si tenemos electricidad podemos tener conexión de
otras maneras y, en consecuencia, podemos ser capaces, yo diría, de
desarrollarnos distinto.
Segundo, concreto y específico, se ha hecho un aditamento a
ese crédito y se están entregando 15 millones de dólares para el
desarrollo del turismo aquí en la Isla de Chiloé, 10 millones, y en
Palena 5 millones. Eso es importante. ¿Por qué?, porque si somos
capaces de proteger nuestros recursos pesqueros, si somos capaces
de desarrollar mejor nuestros recursos agrícolas, si somos capaces de
tener una conexión mejor con el Chile Continental a través del puente,
todos sabemos también que acá tenemos un potencial a partir de la
belleza cotidiana que aquí existe. Supongo que a alguno de ustedes
tengo que agradecerle, verdad, que concibió que hoy día, mire cómo
me recibieron, con este hermoso Sol, que no sé si es responsabilidad
del alcalde, del gobernador, del intendente, o de ustedes ahí, otras
veces, claro, me reciben con harta agua, pero eso forma parte de la
riqueza de acá, ¿verdad?
Pero el turismo es parte de nuestra riqueza, y la declaración de
lo que son las Iglesias chilotas de Monumento de la Humanidad,
apunta en esa dirección, y preservarlas, por eso la otra vez cuando
tuvimos el problema producto de los temporales en la Iglesia en
Chonchi, llamé al obispo y le dije "dígame, vamos a ver cómo
colaboramos en mejorar aquello", porque eso forma parte de nosotros.
Entonces ¿qué les quiero decir aquí, amigos y amigas? Vamos
a ser capaces de resolver esto, pero también pongamos la mirada un
poquito más lejos, no para soñar cosas imposible, es para soñar cosas
realistas.
Cuando dije que iba a haber una autopista entre Santiago y
Puerto Montt hace 6 años, muchos dudaron. O cuando me junté una
ves en Dalcahue para decir que íbamos a llegar con el camino
pavimentado a Achao, me miramos con cara así, ¿ah? Y hoy día eso
nos parece normal. Pero, claro, nos quedan todavía tareas
pendientes, muchas. Pero lo único que quiero decir es que estas
cosas tenemos capacidad de poderlas hacer, y no hay ninguna razón
para no hacerlas. +
Entonces, lo que sí hay es tomar en serio este tema, porque
mientras cuento lo de la XI Región me llega la noticia de una niña de
14 años, Sandra Meza, que está en estado de coma, en extrema
gravedad en el hospital de Coyhaique, en la XI Región, porque
consumió almejas crudas.
Entonces, tenemos que tener una capacidad de tomar estas
cosas en serio, de respetar lo que son las normas sanitarias, de
entender que si las respetamos estamos también protegiendo nuestra
riqueza, de entender que si lo hacemos bien vamos a salir adelante,
10
que hemos decidido un conjunto de medidas para enfrentar la
emergencia y un conjunto de medidas para enfrentar el mediano
plazo, pero también que tenemos un conjunto de tareas que hemos
venido desarrollando, que nos permiten mirar con optimismo el futuro.
Esta escuela que nos cobija es un buen ejemplo. Esta escuela
es producto de un país que ha crecido y que parte de su crecimiento
se expresa en esto, parte de su crecimiento se expresa de que ahora
el subsecretario de Salud puede decir que "sí, que de aquí a un par de
meses va a haber un laboratorio aquí en Quellón", y el amigo de
Dalcahue rápidamente levantó un letrero y dijo "y también en
Dalcahue". Es rápido, ¿verdad?, pero tiene razón. +
O sea, lo que quiero decir es cómo usted, si Chile va
progresando, si Chile va avanzando, cómo usted hace que ese
avance, cuando tiene un puro laboratorio en Castro y ahora lo va a
tener acá en Quellón, y si seguimos creciendo se puede tener en
Dalcahue y avanzamos mejor, claro que sí. +
Entonces, así como hoy día hubo un compromiso respecto a lo
de Quellón, espero que más adelante pueda haber el mismo
compromiso en Dalcahue. Pero eso es a partir de un país que es
capaz de crecer y, muy importante, que tiene claro que tenemos que
tener políticas públicas para que este crecimiento llegue a todas
partes, para que no se nos quede concentrado en determinados
lugares. El crecimiento llegó a Quellón cuando llegó esta escuela; el
crecimiento llegó a Quellón cuando tenemos un muelle flotante; el
crecimiento llegó a Quellón cuando se pavimentó el aeródromo; o el
crecimiento llegó a Quellón cuando tuvimos una defensa de los muros
marítimos para que no llegara el agua, porque llegaba a determinados
lugares, verdad. Eso es lo que queremos entonces ahora, a partir de
eso, de que cómo somos capaces de enfrentar el desafío que
tenemos.
Y lo único que quisiera decir, lo desafío en Chiloé lo vamos a
abordar entre todos. Es cierto que son cuatro comunas las que hemos
declarado zona de catástrofe, pero si es necesario otras, lo
abordaremos. Y respecto a la XI Región, por cierto que estamos
viendo lo que allí ocurre. +
II
Concluyo diciéndoles que ésta es una reunión ejemplar la que
hemos tenido, porque aquí ante una emergencia, ante una situación
difícil, le hicieron caso a sus dirigentes, cuando él dijo que había que
mantener la serenidad, pero más que mantener la serenidad, yo diría,
es la confianza entre nosotros mismos, que nosotros mismos podemos
sacar ésta y otras emergencias adelante. No es primera vez ni será la
última. Lo importante es tener la convicción, y si las tareas las
hacemos como corresponde y cada subsecretario las cosas que aquí
ha dicho, la ministra lo que señaló, lo hacemos en los plazos
prometidos, que así se hará, entonces ganamos confianza en que
podemos enfrentar cualquier emergencia, también la marea roja. +
Y que esta emergencia, entonces, nos va a permitir a lo mejor
hacer otras cosas. Porque acá me estaba diciendo usted, "bueno y
porque no podemos pensar entonces, ellos tienen choritos, dedicarse
a otro tipo de cultivo". ¿Y por qué no?, que es problema al margen de
la marea roja, que no sean bivalvos. Eso se puede hacer. Es decir,
los momentos difíciles, las crisis, es una oportunidad, transformémosla
en oportunidad. Y si lo hacemos todos juntos, no me cabe duda que
saldremos adelante.
Y en este salir adelante lo que les quisiera decir es que ustedes
pueden contar con el gobierno, con el Presidente, con los poderes del
Estado, acá están los parlamentarios, que son fundamentales para
sacar un conjunto de modificaciones legales que se van a requerir. +
Si eso lo hacemos, mis amigos, la marea roja quedará como un
recuerdo un poquito malo de algo que nos pasó, pero que supimos
salir adelante entre todos. A esto los quiero invitar, con fuerza, con
convicción, de nosotros depende, y estoy seguro que porque depende
de cada uno de ustedes, vamos a salir adelante de esta emergencia.
Muchas gracias, y gracias por el día que nos han regalado.
*****
QUELLON, 9 de abril de 2002.
Mls/ems.
