Celebración del Día Internacional de la Mujer
Yo les quiero pedir excusas a las mujeres de Chile, por aquellos que no
permiten que celebren su día y demuestran con gritos su desacuerdo. Frente
a ese Chile de la intolerancia, está e Chile que queremos: aquel en que,
mientras en otras partes del mundo se agreden, en este suelo nuestro las
mujeres que representan los distintos credos religiosos, todas y cada una,
pueden celebrar al Dios en que creen. Esa es la patria que queremos cons-
truir.
Aquí está la continuidad histórica de Chile. Aquí están aquellas mujeres
que ayer nos han permitido sentir un enorme orgullo por lo que somos. Y
porque Chile es una continuidad histórica, aquí están las jóvenes que nos
permiten pensar, con esperanza y optimismo, en el futuro de Chile.
Ese es e Chile permanente, ése es el Chile que se yergue sobre los gritos.
Ese es e Chile que es capaz de decirle a la mujer: hemos avanzado en estos
años, y seguiremos avanzando.
Aquí hemos llegado para rendir un homenaje a aquellas mujeres que en
este año se han erguido y han surgido. Se abrió el Poder Judicial para ellas,
hay una mayor cantidad de mujeres en el Gabinete, y ahora estamos cele-
brando al Parlamento de Chile, que será presidido también por mujeres de
nuestra tierra. Todas ellas simbolizan que las mujeres chilenas tienen cada
vez más espacio en nuestra sociedad. Simbolizan que no hay cotos vedados.
Simbolizan el país que estamos construyendo. Así se hace patria.
Hemos avanzado, pero estamos conscientes de que queda mucho por re-
correr. Estamos conscientes deque tenemos muchas tareas por realizar, pero
GOBIERNO DE CHILE 313
Celebración del Día Internacional de la Mujer
las haremos con e orgullo de lo que hemos sido capaces de construir; y,
también, con el orgullo de saber que, a partir de lo que hemos levantado,
tenemos la autoridad moral que me permite hoy dirigirme a Chile, a cada
una de las mujeres de Chile. Queremos seguir adelante hasta construir un
país integrado socialmente, donde las mujeres desarrollen todas sus poten-
cialidades. Queremos un país donde existan condiciones de igualdad en la
vida económica y en toda instancia de toma de decisiones.
Sí, señores, porque tenemos un país donde a cada uno le es posible decir
su palabra, hoy día ustedes pueden estar aquí demostrando sus particulares
puntos de vista. Me parece bien que ustedes, que conocen sus derechos,
hagan uso de ellos. Pero lo que pedimos a cada uno de ustedes, a todos los
chilenos, es el respeto indispensable para seguir avanzando. Porque no es a
través de gritos como se ha construido Chile, mis amigos. Chile lo hemos
construido a partir de nuestra capacidad de entendimiento.
Estamos aquí para hablar de los temas de la mujer. Si ustedes, mis amigos,
quieren hacer una reunión, vayan al frente, a la Intendencia, y tendrán el
espacio para reunirse y gritar. Lo único que están logrando es enajenar de su
causa a la mitad de Chile. Mientras no puedan celebrar su acto aquí, como
corresponde, las mujeres les van a decir que no.
Hoy yo sólo quisiera decirle a cada una de las mujeres de Chile, que el
avance que hemos tenido en estos años nos permite mirar con optimismo el
futuro. Lo que hoy día ocurre en el Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial; lo
que hoy día ocurre con las mujeres y las denominaciones religiosas; con
cada una de las actividades de la mujer que hemos celebrado en el día de
hoy, y el paso de la antorcha de una a otra generación; ése es el Chile que
está consciente de sus tareas. Es el Chile que entiende que generar una
sociedad más justa nos obliga a decir no a la discriminación, en cualquiera
de sus formas. También no a la discriminación de los pueblos originarios,
que es un elemento central del Chile que hemos planteado.
Hemos debido jugarnos por muchas cosas. Estamos reunidos aquí en esta
Plaza de la Constitución porque las mujeres se jugaron por que hubiera de-
mocracia en Chile; en Chile "y en la casa", como decían.
No fue fácil, pero lo conseguimos. Fue difícil lograr la aprobación de la Ley
de Filiación, que establece la igualdad para todos los hijos, nacidos dentro o
354 DISCURSOS ESCOGIDOS
Celebración del Día Internacional de la Mujer
fuera del matrimonio. Fue difícil lograr la nueva Ley de Pensiones Alimentarias.
Y no me cabe duda de que será difícil, pero vamos a lograr una ley que
proteja a la familia y que considere también, cuando sea indispensable, la
necesidad de la separación matrimonial. Con la legislación que hoy tenemos
en ese ámbito, no se protege a la familia, no se protege a la mujer, no se
protege a los niños. Queremos proteger a la familia, a las mujeres y a los
niños. Para eso vamos a trabajar. Y por ello queremos que en estas materias
existan procedimientos transparentes y claros, como los que en este instan-
te se están debatiendo en el Parlamento. Estoy cierto y seguro de que de
nosotros depende lograrlo. Estoy cierto y seguro de que si queremos seguir
avanzando, debemos ser capaces de dar pasos grandes, y también pasos
modestos.
Por eso hoy quiero instruir a todos los servicios públicos para que den aten-
ción preferencial a mujeres embarazadas y mujeres con niños, junto a los ciu-
dadanos de la tercera edad, para que haya el respeto a la dignidad que se
merecen en cada una de sus tareas.
Y, finalmente, quisiera hoy, en el Día Internacional de la Mujer, dirigir mi
saludo a aquellas mujeres más allá de las fronteras de Chile, aquellas que -
como ha dicho Naciones Unidas- se reflejan en el drama de Afganistán.
Roguemos todos y esperemos no sólo un pronto regreso de la paz a
Afganistán, sino también el respeto a los derechos de las mujeres de
Afganistán. El mundo observa y el mundo mira. Sobre ciertos derechos no
hay fronteras. Y por eso hoy quisiera alzar mi voz para indicar mi preocupa-
ción por lo que ocurre, y mi deseo de que el avance que allí se haga sea
similar al que en este país, con tanto esfuerzo, hemos logrado.
Amigas y amigos:
Sigamos trabajando juntos, con la sociedad que hemos sido capaces de
construir, con entendimiento entre todos, que es lo que nos ha permitido
celebrar este día con todas las denominaciones religiosas presentes, en este
suelo nuestro que las acoge con igual respeto; una celebración con la antor-
cha de ayer, al hoy y al mañana. Es el Chile de siempre, el Chile permanente,
que tiene la mirada puesta en el porvenir, más allá de unas turbulencias
menores que no nos hacen apartarnos del camino que nos hemos trazado.
GOBIERNO DE CHILE 351
