Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “BARROS LUCO”,
EN COMUNA DE SAN MIGUEL
Santiago, 14 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Yo quisiera iniciar estas palabras también celebrando otro hecho, con
mucha satisfacción. Porque esta mañana, luego de una sesión maratónica,
el Congreso aprobó el cambio al sistema binominal, un anhelo tan
esperado y tan necesario para renovar la política en nuestro país.
El cambio al sistema binominal es, sin duda, un avance enorme. Es
probable que alguna gente diga “pero eso está tan lejano, no me cambia la
vida”. Pero tener un sistema como el que vamos a tener en nuestro país,
nos va a permitir tener una mejor representatividad y tener más y mejores
ideas en el Parlamento.
Así que yo creo que es otra buena cosa que podemos celebrar hoy día
aquí en esta hermosa inauguración de este bello CESFAM Barros Luco.
Y la verdad que a mí me gusta tanto, cuando uno recorre un nuevo
establecimiento de salud y puede mirar, justamente, reflejado lo que
quisiéramos para la salud en todo nuestro país, tanto lo quisiéramos y tanto
lo quiere alcalde, que al tiro pasó el platito, pidiendo que el CESFAM de
Recreo vaya por el mismo camino.
Porque en el fondo se trata, cuando vemos estas renovadas dependencias,
es de lo que queremos, y es que cada cual tenga la salud de calidad y de
dignidad que cada uno se merece. De eso se trata.
1

Dirección de Prensa
Cuando tenemos un nuevo lugar, es un mejor lugar para las personas que
se atienden aquí, pero también para las personas que trabajan en el
CESFAM.
Y qué bueno tener estas dependencias de mayor calidad para los cerca de
30 mil usuarios inscritos acá. Creo que eso es empezar el año 2015 con
buenas noticias, como decía, para los que se atienden, pero también para
los que trabajan.
Nosotros sabemos que en salud tenemos tremendos desafíos, y por eso
que estamos trabajando con muchas ganas y con mucha energía.
Este CESFAM es significativo, yo lo decía, porque diciéndolo de otra
manera, nos habla de la dirección que queremos, que Chile siga
desarrollándose, es decir, que sea un desarrollo inclusivo.
Así, que lo que esté en el centro de nuestras preocupaciones sea el
bienestar y la seguridad de las personas, sin ningún tipo de distinción.
Porque aquí es donde se hace realidad la cercanía de los equipos de salud
con las personas que se atienden habitualmente en su consultorio o su
CESFAM. Porque está pensado, incluso, arquitectónicamente para que eso
sea así, el tipo de actividades.
Pero además, aquí va a tener, y ya lo decía el alcalde, una serie de
posibilidades que antes no tenía el antiguo CESFAM. Está rehabilitación,
yo he visto a varias personas ahí rehabilitándose. Antes tenían que ir a
Recreo o a otro lugar, aparte. Va a haber ecografía. Antes, las ecografías
ginecológicas creo que se iban a Recreo. Pero hay cosas que también
tenían que ir al CDT, a lo mejor. Y va a haber cirugía menor.
Y todo esto significa que más cerquita de la casa, en buenas condiciones,
tienen una buena atención. Pero además de eso, permite desatochar el
CDT o el hospital. Y allá va lo que tiene que ir, y el resto se resuelve acá.
2

Dirección de Prensa
Entonces, creo que eso es mejor para los propios vecinos, que no tienen
que andarse moviendo de un lado a otro.
Acá, donde los niños y niñas se vacunan, donde hay control sano de los
niños, donde las mujeres se controlan el embarazo, las personas mayores
sus revisiones periódicas, las personas con enfermedades crónicas vienen
por sus medicamentos, por sus controles.
Y éste se llama Centro de Salud Familiar, porque tiene que ver con una
manera de mirar la salud, entendiendo que la salud no es sólo ausencia de
enfermedad, sino también es saber cuál es la situación en la familia, en el
ambiente, cuando pueden ser los factores que están influyendo en ella.
De hecho, cuando pasamos por la Salas ERA, las enfermedades
respiratorias del adulto, conversábamos con dos de los pacientes que
estaban teniendo tratamiento, y una nos contaba que cuando jovencita
había trabajado en Talca y cocinaba a leña, y probablemente el asma que
ella desarrolló después tenía que ver también con la existencia de
determinados tóxicos que pueden provocar daño al pulmón. Y el otro
caballero había trabajado en otras áreas que también le había significado.
Entonces, es verdad, uno tiene que tratar la enfermedad, pero también
tratar de ver cuáles son las razones porque esa enfermedad se provoca, y
si es posible prevenirla, para que otras personas no se enfermen de lo
mismo.
Y en ese sentido, estos se llaman Centros de Salud Familiar, porque tienen
el sentido de trabajar mirando no a las personas como aisladas, sino en su
contexto familiar, en su comunidad, en su ambiente. Y eso nos permite
hacer algo muy importante, tratar cuando ya está la enfermedad, pero por
sobre todas las cosas, tratar de mantener a las personas lo más sanas
posibles, tratar de prevenir, aprender a tener conductas más saludables y a
cuidarnos mejor, para así evitar enfermarnos.
Sabemos en salud qué factores son protectores de la salud, y sabemos
también cuáles no hacen bien. Y por eso, más allá de tratar caso a caso,
3

Dirección de Prensa
es importante trabajar para generar conductas que puedan lograr que
estemos con una buena salud y con salud de calidad.
Y salud de calidad significa también cercanía a las personas, respuestas
concretas a las personas. Y por eso que también estamos ampliando la
cobertura dental en el país. Por eso también queremos que las personas
que tienen algunas condiciones crónicas, siempre tengan los
medicamentos gratuitamente que requieren. Y por eso que desarrollamos
el Fondo de Medicamentos para las condiciones más prevalentes, vale
decir, la diabetes, la hipertensión, los triglicéridos.
Vamos a hacer de inmediato el ejercicio aquí. ¿Cuántas personas de aquí
tienen diabetes? ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el
colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y cuántos hace tiempo que no van al
médico, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes? El personal de
salud también. Uno trabaja, pero no va al doctor nunca, no se hace los
exámenes.
Bueno, la verdad que nosotros queremos hacernos cargo de eso, que
muchas de estas condiciones, hay 5 millones de personas en nuestro país
que las tienen, que tienen que tener los mejores tratamientos y no les
puede faltar.
Por eso también tenemos servicios de alta resolución en los barrios, por
eso estamos inaugurando este CESFAM, y por eso es que esperamos, y
estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar fuertemente, que lo antes
posible podamos tener la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que va a asegurar
tratamiento para enfermedades de alto costo, que hoy día no son cubiertos
por el Auge, o enfermedades que pueden ser cubiertas por el Auge, pero
que tienen un cierto número de medicamentos cubiertos y que de repente
la persona requiere otro que no esté cubierto y que son de altísimo costo y,
por tanto, pueda estar cubierto por esto.
Ustedes saben que mandamos la semana pasada el proyecto de ley al
Parlamento, y esperamos tenerlo lo antes posible. Nos va a significar
enfrentar tratamientos, porque no es sólo medicamentos, y sobre todo en
4

Dirección de Prensa
niños chicos, hay algunos alimentos que son de altísimo costo y que ellos
requieren. No pueden comer los alimentos normales y son de muy, muy
alto costo. Y por tanto, también medicamentos y algún otro tipo de
dispositivo necesario para algunos tratamientos. Esperamos eso tenerlo a
la brevedad.
Porque creemos que si Chile es un país que es reconocido
internacionalmente, como un país que en general le ha ido bien, más allá
de que la economía, ahora estamos con una economía más desacelerada,
esto se va a superar, si a Chile le va bien, entonces tenemos que dar más
y mejor salud pública a todos quienes se atienden en la salud pública.
Porque ese es nuestro compromiso, fortalecer en todas sus dimensiones el
sistema de salud pública. También, por supuesto, estamos trabajando para
mejorar la salud privada, para que toda la gente pueda tener mejor salud.
Y este compromiso con la salud pública se ve reflejado, justamente, en
este CESFAM Barros Luco, porque su infraestructura y su equipamiento
son de alto estándar. Estábamos ahí con la doctora que va a hacer cirugía
menor y yo le preguntaba si tenía todo el equipamiento necesario para
hacerlo. Lo mismo cuando visitamos la sala de ecografía. Entiendo que
van a tener que contratar a la persona que haga las ecografías, y en eso se
está, pero tiene un tremendo equipamiento. Entonces, de eso se trata, de
que esté a la altura de la dignidad de los usuarios de la salud pública.
En estos tres pisos cuentan con sectores con vacunatorio, sala de
ecografía, de toma de muestras, pabellón de cirugía menor, salas para
atención de enfermedades respiratorias, de rehabilitación y, por supuesto,
los equipos de cabecera compuestos por matronas, enfermeras, médicos,
trabajadores sociales, psicólogos, odontólogos, administrativos y personal
técnico. Y son quienes hacen la diferencia en la calidad de atención que
reciben las personas, gracias a su calidez y compromiso con su tarea.
Cuando pasamos por las Salas ERA, había dos pacientes que nos dijeron
“esto está mejor de calidad, pero aquí siempre me han tratado bien”.
Porque la kinesióloga parece que los veía por 14 años a uno, al otro por 10
años. Y eso es bueno, porque qué bueno es que al gran compromiso que
5

Dirección de Prensa
tienen los funcionarios de la salud con la salud pública, podamos tener,
además, las mejores condiciones para atenderlos a ustedes y para que
ellos puedan trabajar.
Y lo que estamos viendo hoy día es símbolo de lo que queremos para la
salud en todo nuestro país, y hacia allá vamos avanzando con pasos
concretos.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Primero, mejorando capacidad de respuesta a los problemas de salud más
comunes, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios;
fortaleciendo programas habituales de atención, como el control del niño
sano, el programa para la mujer o el programa para los adolescentes.
Como decía hace un rato, asegurando acceso a medicamentos de las
enfermedades más frecuentes, incorporando la teleasistencia, para
consultar de manera más rápida con centros de salud más especializados
y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico. Evitamos
así traslados incomodos. Reforzando programas de atención dental para
mujeres, para pequeños y para los adultos.
Y nosotros el año pasado lo que hicimos, como teníamos un presupuesto
que había sido aprobado en el gobierno anterior, las prioridades eran las
que ellos tenían, y nosotros llegamos con nuestras propias prioridades,
este año vamos a tener el primer presupuesto basado en las prioridades
que nosotros fijamos y en el programa de Gobierno que nosotros fijamos.
Por lo tanto, el año pasado, por decirlo así, “raspamos la olla” para ver
cómo ampliábamos proyectos, pero ahora este año vienen con platas
adjudicadas a cada una de estas líneas.
Y por eso que, junto con seguir reforzando el programa que se llama
Sonrisas para Chile, que es para las mujeres, vamos a partir también este
año con el programa de Alta Integral Bucal, para los chiquillos que estén
egresando del cuarto medio, sea de colegios municipales o de colegios
subvencionados particulares, para que cuando los chiquillos salgan del
6

Dirección de Prensa
colegio, sea que quieren ir a estudiar o a trabajar, puedan hacerlo con su
boca en buenas condiciones. Y eso les da la dignidad, abre puertas de
manera adecuada.
Y también los pequeñitos, con todo un tema de prevención, ese se llama
Sembrando Sonrisas, para que también los chiquititos desarrollen
conductas que les permitan después tener una buena dentadura.
Lo segundo, aumentando y mejorando los recursos humanos. Porque es
evidente que no nos sirve de nada nuevos edificios, si no se cuenta con el
personal que pueda atender los distintos temas. Y se siente mucha
impotencia, me imagino, cuando a uno la citan para unas semanas más,
cuando uno siente que el problema es hoy.
Bueno, me pareció muy interesante el sistema de atención continua que
tienen en este consultorio, que permite hacerse cargo de cosas urgentes,
mientras el resto está también atendiendo los temas que pueden tomar
más tiempo.
Pero es urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual estamos
teniendo más recursos para contratar horas médicas y estamos con un
plan integral para la formación y retención de especialistas y médicos.
No es fácil, quiero decirles, no es fácil convencer a los colegas que se
vengan a trabajar al sistema público de salud, pero en eso estamos
buscando todos los incentivos para poder contar, además, con más rondas
médicas, en fin, un conjunto de estrategias para mejorar la atención de los
especialistas.
Tercero, a través de más infraestructura y equipamiento. Sabemos que en
algunos casos, como lo estaba en el Consultorio Barros Luco anterior, era
un edificio del 42, me decía el alcalde, Recreo parece que también requiere
más que una manito de gato, y en otras partes faltan centros de salud,
porque han crecido poblaciones, se construyen nuevas poblaciones y no
hay. Por eso, también más infraestructura, más equipamiento.
7

Dirección de Prensa
Y esto genera diferencias muy grandes en la calidad de la atención entre
las diferentes comunas de nuestro país, obligando a veces a las personas
a trasladarse largas distancias para poder conseguir un medicamento, una
consulta o un control rutinario.
Y el Plan de Inversiones en Salud para atención primaria, para este año
2015, contempla el inicio de obras de 43 nuevos CESFAM y la
construcción y término de obras de 55 SAR, que son estos SAPU de Alta
Resolutividad, y 50 CECOF, que son esos Centros Comunitarios, un
poquito más chiquitos.
Puntualmente aquí, quiero decirle alcalde, se contempla iniciar este año la
reposición del CESFAM Recreo, para así fortalecer la red de atención
primaria comunal, esencial para tener un acceso oportuno a la salud de los
san miguelinos y san miguelinas.
Hace poco más de un mes que estuvimos justamente en el Exequiel
González Cortés, ustedes han visto el tremendo Exequiel González Cortés
que van a tener, y aparte de ver el avance de obras de la Unidad de
Emergencia, también nos comprometimos a retomar el proyecto de
reposición del Barros Luco, que dejamos listo hace 4 años. Y son años
perdidos que queremos recuperar.
Por ello que , yo aquí tengo unas cifras, pero la verdad, lo que le voy a
pedir lo antes posible, estas cifras no me gustan, lo antes posible suscribir
el contrato de diseño y construcción del nuevo hospital, porque la población
del área Sur es una población enorme, es muy grande, hay recursos,
tenemos el financiamiento, así que, a trabajar a toda máquina para que se
puedan iniciar las obras de este emblemático recinto, lo antes que se
pueda.
Junto con las obras del nuevo edificio del Exequiel González Cortés, que
esperamos ver terminado a fines de este año, y esto, junto a los diferentes
Y esto, junto a los diferentes programas que impulsamos desde el
Ministerio, creemos que va a permitir fortalecer el sistema público de Chile,
8

Dirección de Prensa
el sistema donde se atiende prácticamente el 80% de todos nuestros
compatriotas, y es, porque finalmente el objetivo que tenemos como
Gobierno, es hacer todo lo posible, en todas las áreas de la vida, para
crear las condiciones, para que las personas, todos quienes vivimos en
nuestro país, podamos disfrutar de una vida digna, de una vida más
protegida y por qué no decirlo, más feliz también, ¿cierto? Todos
necesitamos más felicidad.
Así que en eso estamos trabajando, en eso nos comprometimos con
ustedes y en eso vamos a continuar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Enero de 2015.
Mls.
9