Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON EX PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA:
EDUARDO FREI, RICARDO LAGOS Y SEBASTIÁN PIÑERA
Santiago, 23 de Septiembre de 2015
Nos hemos reunido con los Presidentes Eduardo Frei, Ricardo Lagos y
Sebastián Piñera, primero que nada, para conversar sobre el fallo que
mañana vamos a conocer de parte de la Corte Internacional en La Haya y
para agradecerles yo no sólo su presencia aquí en este momento, sino
también agradecer toda la labor que durante estos meses han realizado en
defensa de los intereses de nuestro país.
Es una, yo diría, antigua tradición republicana el que frente a los temas de
Estado y frente a los temas de país, todas las autoridades, sin importar los
colores políticos, están detrás de las decisiones tomadas y de las tareas
emprendidas, toda vez que, además, antes de tomar la decisión de usar el
recurso de la excepción preliminar, nosotros escuchamos la opinión de las
fuerzas políticas, de los ex Presidentes del país y, por cierto, también de la
Cámara y del Senado.
Y yo creo que el apoyo que los ex Presidentes han dado, al acudir a La
Moneda hoy día, así como los parlamentarios que han venido, los
representantes de los partidos políticos, muestra que Chile se une frente a
los temas fundamentales. Y yo quiero por eso agradecer muy
sinceramente ese gesto de parte de ellos.
Estamos tranquilos, mañana vamos a conocer un fallo que puede tener
distintos escenarios y frente al cual, una vez conocido el fallo, yo voy a
hacer una declaración al país, para explicar bien el fallo y para hacer los
comentarios a este respecto.
1

Dirección de Prensa
Creo que lo que está claro, lo ha dicho el Canciller todos estos días,
cualquiera sea el escenario que se abra mañana, esto no significa cesión
territorial de Chile y, por tanto, el país puede esperar con tranquilidad y con
seriedad los resultados del día de mañana.
Yo quisiera ahora dejar a los Presidentes con la palabra, y los dejo aquí
para que puedan hablar tranquilos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
2