Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE CENTRAL HIDROELÉCTRICA ANGOSTURA
Santa Bárbara, 8 de julio de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por invitarme a compartir con ustedes la inauguración de
este hermoso Parque Angostura, proyecto en el que, tal como aquí ha
dicho el presidente del directorio, se recogen muchas de nuestras
aspiraciones en materia energética.
Usted lo recordaba, venimos llegando de Estados Unidos, donde ustedes
pudieron apreciar con mucho detalle cómo hay muchos proyectos que
pueden insertarse exitosamente en sus paisajes y en sus comunidades. Y
es una gran satisfacción comprobar hoy que Chile también puede
concretar este tipo de iniciativas.
Es evidente para todos nosotros que Chile necesita disponer de más
energía para apostar por un desarrollo creciente y sustentable, como el que
aspiramos.
1

Dirección de Prensa
Y yo lo he dicho muchas veces, y lo reitero aquí hoy día, nuestro
crecimiento depende de que contemos con más energía. Pero ni el
crecimiento ni la energía pueden ser a costa de las comunidades ni del
medioambiente. Entonces, encontrar el adecuado balance en todo aquello,
es nuestro desafío. Y creo que sí lo podemos lograr.
Y esta Central que hoy inauguramos va a hacer una importante
contribución para enfrentar estos desafíos. Con una generación media
anual de 1.542 GWh, permitirá cubrir, como aquí ya se ha señalado, cerca
del 3% de la demanda del Sistema Interconectado Central, que entrega luz
a gran parte del territorio.
Pero esta Central es también una muestra de lo importante que es trabajar
tempranamente con las comunidades, con las autoridades locales,
considerando el respeto del entorno natural desde un inicio, que pueda
permitir, justamente, que proyectos de esta magnitud y de esta importancia
puedan concretarse sin inconvenientes.
Es decir, yo creo que Parque Angostura es un ejemplo palpable que en
Chile puede haber buenos proyectos energéticos y propiciar un desarrollo
sustentable e inclusivo. Y como decía Bernardo Larraín, es probable,
siempre es así, que haya diferencias, y esas diferencias, gracias al
desarrollo de la relación, se tendrán que trabajar y buscar las soluciones a
ese respecto. De hecho, nosotros más tarde vamos a ir a una reunión de
gobierno regional, donde vamos a mirar el conjunto de la región y de la
provincia, y vamos a mirar muchas de las necesidades y anhelos que
tienen los vecinos y vecinas de esta provincia y de esta región.
2

Dirección de Prensa
El nivel del embalse tiene una variación mínima, no altera mayormente el
caudal del río. En otras palabras, el agua se usa, pero no se consume.
Imagino que eso va a permitir también que esa chicoca, Estefanía, que
soñaba con poder navegar en algún momento, lo pueda permitir.
Ha permitido eso minimizar el impacto ambiental y abre esta interesante
perspectiva turística con el Parque Angostura, con esto que hemos visto en
el video, los senderos, tres campings, dos playas de acceso público y un
circuito que incluye visitas a la presa y la caverna de máquinas, que de
verdad es muy impresionante. Entiendo que es la más grande de nuestro
país.
Es decir, yo creo que el modelo que se ha seguido acá va en la dirección
que queremos, que es conciliar la generación de energía con un trabajo de
asociatividad con las comunas que lo acogen. Y además, privilegiar el
cuidado del entorno natural y crear, por ende, un potencial productivo, un
potencial turístico. Eso significa que esta zona cuenta con nuevas
alternativas para dinamizar la actividad económica.
Y esto que estamos viendo acá, queremos que también sea posible en
cada territorio de Chile. Es decir, generar proyectos de desarrollo
importantes, respetando el entorno y las personas que lo habitan.
3

Dirección de Prensa
Nosotros como gobierno -yo he sido enfática en esto y lo quiero reiterar-,
estamos comprometidos a que los proyectos energéticos se hagan
cuidadosamente, con transparencia y con tiempo, para robustecer no sólo
la oferta de energía, que tanto necesitamos, sino también que les permitan
a las comunidades donde se insertan, salir más robustecidas.
Y es por eso que hemos establecido una Agenda de Energía que traza una
ruta clara de las tareas que debemos abordar.
Debemos hacernos cargo de tener energía en la cantidad necesaria, pero
debemos lograr que ésta sea limpia, que tenga un bajo costo y que permita
proyectar nuestra actividad de manera segura en el tiempo.
Y nos parece clave, para que podamos lograr este objetivo, que nuestra
matriz energética sea más diversificada, más equilibrada y más
sustentable. Hemos aprendido en el pasado que no podemos depender
tan sólo de una fuente energética. También hemos aprendido que la
asociatividad y el trabajo temprano con las comunidades son, sin duda, una
condición de éxito. Y por supuesto, hemos aprendido que el impacto
ambiental debe reducirse al mínimo posible.
En la distribución de nuestras fuentes de energía, y en el esfuerzo que
queremos hacer por fuentes de energía renovables no convencionales, sin
duda la energía hidroeléctrica está llamada a cumplir un rol importante.
Nosotros somos un país que, hasta donde sabemos, hasta ahora no
tenemos recursos fósiles en abundancia, pero sí tenemos una cantidad de
4

Dirección de Prensa
recursos propios, que además nos permite generar energía de manera más
limpia.
Y uno de esos recursos es el agua, y es fundamental que utilicemos con
responsabilidad y conjuntamente con la comunidad, aquello que nos
pertenece a todos y puede marcar positivamente nuestro futuro.
Pero sabemos que tenemos que hacer las cosas de una manera ordenada,
y para que el desarrollo sea ordenado y podamos entregar certezas a la
ciudadanía y a los actores privados del sector, es que nos hemos
comprometido -lo que señalaba el presidente del directorio hace un rato-, a
que en un corto plazo establecer cuáles son las cuencas prioritarias para el
desarrollo de hidroelectricidad, desde las regiones de O’Higgins hasta
Aysén.
En el año 2015 ya tendremos definida una zonificación detallada de seis
cuencas priorizadas. Lo que estamos buscando, en realidad, es identificar
cuáles son aquellas cuencas con mayor potencial de generación, pero a la
vez que minimicen los impactos sobre el entorno y la vida de las
comunidades. Y ese trabajo de definición también ayudará en materia de
transmisión, porque va a permitir facilitar la planificación de las redes.
Y ésta es la apuesta que tenemos que hacer como país, ahora. Y debemos
hacerlo, además, con una mirada de Estado.
5

Dirección de Prensa
Hace 13 años, la participación de la hidroelectricidad representaba el 48%
de nuestra matriz energética. Es decir, casi la mitad. Hoy día representa el
28%, menos de un tercio. Sin duda, esta baja no es mayor, gracias a la
construcción de centrales de minihidro. De hecho, de las 57 centrales de
este tipo que están operando actualmente, 43 empezaron a inyectar
energía en la última década.
Y ésta es una senda que queremos profundizar como Gobierno, porque
debemos seguir incentivando proyectos hidroeléctricos de distinto tipo.
Podemos aprender de esas experiencias exitosas de Nueva Zelandia, que
presenta características geográficas similares a las nuestras y cuyas
centrales de pasada suman casi 3.000 MW. Lo único que nos está
faltando es el Señor de los Anillos, porque después que dieron esas
películas, el turismo creció de manera exponencial en Nueva Zelandia,
según me comentaba en su momento la Primera Ministra, Helen Clark.
Porque Chile necesita que aumente la inversión en el sector, para que
haya más proyectos y para que haya más competencia. Pero, sobre todo,
porque creemos firmemente en que nuestro desarrollo puede y debe tener
rostro humano.
Y los hechos nos han demostrado cuáles son los modelos a seguir, con
iniciativas que logran integrarse armónicamente con el paisaje y con las
personas, con las comunidades, con quienes viven en los lugares.
6

Dirección de Prensa
Sabemos que tenemos como país múltiples desafíos, pero también
sabemos que depende de nosotros que podamos ser capaces de
transformar esos desafíos en una oportunidad. Depende de nosotros
trabajar conjuntamente, emprendedores y ciudadanos, gobierno central y
gobierno regional, gobierno provincial, autoridades locales, juntas de
vecinos, en fin, para poder alcanzar ese país en que todos queremos vivir,
ese Chile más próspero y más amable, del que todos y todas nos sintamos
parte.
Yo quiero decirle a los vecinos de Quilaco y Santa Bárbara, que hoy día
hemos venido a hablar de energía, pero que pronto volveré a sus comunas
para hablar de los temas que ustedes viven cotidianamente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santa Bárbara, 8 de Julio de 2014.
7