Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE NOMBRA DELEGADO
PRESIDENCIAL PARA LOS RECURSOS HÍDRICOS
Santiago, 28 de Marzo de 2014
Ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, ministro
Secretario General de Gobierno, señor Alvaro Elizalde,
ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga,
subsecretario de Agricultura, señor Claudio Ternicier,
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, señor
Patricio Grez.
Hoy estamos cumpliendo un compromiso de campaña, pero
por sobre todo, lo que queremos hacer con este compromiso
de campaña es hacernos cargo de un tema y un problema
urgente en nuestro país, especialmente en las regiones del
centro y el sur de Chile, cual es la escasez de recursos
hídricos.
Y los principales perjudicados han sido los agricultores. Ha
caído dramáticamente el nivel de los embalses y el nivel de
las aguas subterráneas, y se ha puesto en riesgo el suministro
para riego y también, en algunas partes, el suministro para
consumo humano.
Porque estamos hablando también de problemas que afectan
a casi todo Chile, como la calidad del agua potable, el

abastecimiento para el consumo humano, sobreotorgamiento
de derechos, desertificación, impacto de las obras de riego, y
otros grandes proyectos de inversión. Durante el año 2013
vimos incluso cortes no programados de suministro de agua
en algunas ciudades.
Todo esto nos demuestra una gran vulnerabilidad que
tenemos en esta área y la necesidad de asumir como país
que la escasez hídrica es más bien estructural, es decir, ya no
es una emergencia, o sea, por cierto, continúa siendo para
algunos una emergencia, pero no podemos seguir mirándolo
solamente como una emergencia, como un problema puntual,
sino como un tema que llegó para quedarse en el país y, por
lo tanto, requerimos una mirada de más largo plazo, junto con
las medidas de urgencia, las medidas de mediano y de largo
plazo. Y, por tanto, requiere soluciones de fondo y
permanentes.
No hay peor enfoque que enfrentar una situación estructural
sólo con medidas de corto plazo. Por supuesto que
necesitamos medidas para lo inmediato, y se están tomando y
se continuarán tomando, pero, por sobre todo, necesitamos
un enfoque de largo plazo, una mirada país, necesitamos una
Política Nacional de Recursos Hídricos, necesitamos
fortalecer nuestra institucionalidad pública, de cara a estos
desafíos.
Y el Estado debe asumir un papel activo, como la inversión en
infraestructura, la planificación, las leyes, el diseño de
políticas adecuadas, la regulación, la fiscalización, entre otros.
Y esto es lo que le hemos encomendado al Delegado
Presidencial de Recursos Hídricos, Reinaldo Ruiz Valdés.
Reinaldo es economista, tiene un magister en Planificación
Nacional y un doctorado en Economía de la Universidad de
Birmingham, en Reino Unido, y además tiene experiencia,
obviamente, de gestión pública, conoce bien el área, fue
director de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias del
Ministerio de Agricultura, fue subsecretario de Agricultura y
también en su trabajo como académico-investigador de la
Universidad de Talca, trabajó fuertemente en esta área.

Reinaldo tendrá dedicación exclusiva, a diferencia de lo que
ocurría en el pasado, porque necesitamos que se destine su
energía y tiempo a este mandato.
Él será responsable, entre otras cosas, de elaborar una
propuesta que será entregada en Junio, con medidas
inmediatas, mediatas y de largo plazo que nos permitan
enfrentar esta temática, obviamente, sin desmedro de todo lo
que ya se está haciendo para enfrentar emergencias en
determinadas comunas del país.
Es verdad que los pronósticos dicen, dicen que este año va a
ser un año lluvioso, y ojalá así sea, pero sabemos que no
podemos dar por sentado aquello. Conversábamos con
Reinaldo el viejo dicho “abril, aguas mil”, pero hace tiempo
que no tenemos “abril, aguas mil”. Ahora, si se produce,
maravilloso, pero si no, trabajaremos para asegurar poder
responder a las necesidades, pero, por sobre todo, mirar,
como país, cómo enfrentamos este tema en el futuro.
Yo decía el otro día también, que hay un análisis importante
del panel de expertos en cambio climático que señala que el
cambio climático es una tendencia que se va profundizando,
que ha aumentado el calentamiento global de la Tierra, que ha
habido períodos de sequía tremendos, prolongados, de altas
temperaturas en el verano pasado, incluso en el invierno
actual, lugares con temperaturas muy altas. Aquí mismo
hemos visto que ya en Otoño hemos seguido con
temperaturas altas, lo cual no significa que esto sea un tema
solamente de Chile, sino un tema global, y por eso esa otra
variable también hay que introducirla cuando miremos cómo
trabajamos, cómo mitigamos y nos adaptamos al cambio
climático, porque va a tener un efecto en el agua, en el mar,
en la temperatura del mar, en las especies, en la producción
de alimentos, pero además, como digo, en la disponibilidad de
agua en buenas condiciones.
También este Delegado Presidencial deberá asesorar a la
Presidenta en la gestión eficiente de nuestros recursos
hídricos y en la formulación de mecanismos para enfrentar la
escasez. Además, coordinará las políticas y acciones de
diversos ministerios, organismos y servicios públicos en este
tema.

Lo más importante de todo es que estamos dando un paso
decisivo para enfrentar como tarea de Estado un asunto que
nos parece que tenemos que enfrentar con rapidez, porque ha
habido una cierta postergación en este tema.
Y en el Programa de mi Gobierno hemos señalado con
claridad el horizonte hacia el cual nos queremos dirigir en esta
materia.
Hemos dicho que la nueva Constitución debe reconocer las
aguas como un bien nacional de uso público.
Para el corto plazo, crearemos normativas que aseguren el
uso prioritario del agua para fines sociales y redefina la
utilización de los acuíferos sobreotorgados.
En materia de infraestructura, en el Programa tenemos
considerado iniciar la construcción de embalses en el Río
Aconcagua, en la Región de Valparaíso, en el Lluta, en la
Región de Arica y Parinacota, en Punilla, en la Región del
Biobío, entre otros.
Además, dispusimos en nuestro Programa de Gobierno la
necesidad de mejorar canales y pozos profundos,
implementar un plan nacional de construcción de captadores
de agua.
Vamos a constituir mesas territoriales de agua en las
principales regiones afectadas y nos vamos a asegurar que en
esa mesa estén todos los actores involucrados, porque aquí
también debiera estar hoy día el ministro de Energía, el
ministro de Medio Ambiente y otros ministros que, Agricultura
naturalmente, cuyos sectores también son fuertemente
intensivos en agua.
Pero necesitamos que esto no sólo sea un tema ministerial,
necesitamos también la mirada local y participativa en esta
discusión. Y por eso las mesas territoriales lo que buscan es
juntar Gobierno, comunidades y sectores de vocaciones
productivas involucradas, para asegurar que éste es un tema
que miremos como país y que aseguremos lo esencial para
nuestros ciudadanos.

Amigos y amigas:
Chile necesita mucho más que medidas paliativas. Debemos
enfrentar conjuntamente esta tarea con sentido de futuro y
con conciencia de la enorme responsabilidad que tenemos
frente a futuras generaciones. Sabemos que no es fácil, pero
sabemos que tenemos que enfrentarlo con mucha firmeza.
Y el camino que hoy día estamos iniciando para asegurar que
el agua no falte en ningún rincón, en ninguna actividad de
nuestro país, es un camino de hacernos cargo de los
problemas que Chile enfrenta y que tenemos que, como país,
dado nuestro nivel de desarrollo, nuestras capacidades, los
avances que hemos tenido, de los cuales siempre nos
sentimos tan orgulloso, tenemos que asegurar, entonces, que
el agua, ese producto tan básico, esté garantizado.
Así que, muchas gracias, le deseo mucho éxito al Delegado
Presidencial, a todos quienes van a trabajar en conjunto, a los
distintos ministerios, a todas las instituciones que
históricamente han trabajado en los temas de agua y que hoy
día queremos que trabajen en conjunto y que podamos
generar esta Política Nacional de Recursos Hídricos, más
todas las medidas que de ella se desprendan.
Muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 28 de Marzo de 2014.
Mls/mm.