Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN APERTURA DEL DEBATE GENERAL DEL 69º PERÍODO DE
SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS
Nueva York, 24 de Septiembre de 2014
Señor Presidente:
Al concluir el Siglo XX, nos imaginábamos que el Siglo XXI traería más
progreso y paz para todos y evitaría que se repitieran las tragedias que
habían conmovido al mundo.
Y, efectivamente, hemos visto signos esperanzadores de desarrollo en
muchas dimensiones, pero, paradójicamente, también vemos en torno
nuestro, síntomas de una crisis. Más focalizada, es cierto, pero con
devastadoras consecuencias humanitarias: guerras regionales, tensiones
étnicas y religiosas, crisis humanitarias, atropello a los Derechos Humanos,
fragmentación de algunos Estados, cambio climático, profundización de las
desigualdades, terrorismo que cruza las fronteras, expansion de terribles
pandemias como el Ébola, y otras crisis humanitarias, todas aquellas que
requieren una respuesta decidida y urgente de la comunidad internacional.
Esta inestabilidad y falta de cohesión social amenaza la paz, la seguridad,
los derechos humanos, el desarrollo y la democracia. Y no sólo de los
países y sus Estados, sino de los hombres y mujeres concretos que los
habitan. Es decir, amenaza todo aquello en que creemos, aquello que
constituye la base del acuerdo que dio origen a Naciones Unidas y aquello
que es nuestra razón de ser como líderes de nuestras sociedades.
1

Dirección de Prensa
Por eso las Naciones Unidas sigue siendo el Foro insustituible para
abordar los desafíos globales y acordar acciones destinadas a resolverlos,
aunque algunas de esas acciones no han tenido siempre los resultados
esperados.
El Consejo de Seguridad ha hecho contribuciones para abordar y prevenir
las crisis. Una respuesta ha sido el diseño de operaciones de
mantenimiento de la paz con un fuerte énfasis en la protección de civiles.
Pero en muchas ocasiones, lamentablemente, el Consejo no ha sido capaz
de actuar con la unidad de sus miembros. Ello sin duda afecta la
legitimidad y la credibilidad del principal órgano encargado de la paz y
seguridad internacionales.
El año 2014 ha visto un aumento importante en las crisis humanitarias en
muchos lugares del mundo, en particular emergencias complejas, las
cuales están teniendo un impacto regional con un efecto indirecto sobre
países que ya son frágiles.
Vemos con preocupación los tres millones de refugiados que ha generado
la crisis en Siria; la acción de grupos terroristas como ISIS; la cruenta
violencia que el mundo ha presenciado en Gaza. Solidarizamos con las
víctimas y condenamos tajantemente el uso de la violencia. Y cualquier
acción en estas materias debe enmarcarse en el derecho internacional.
Creemos que la comunidad internacional debe buscar soluciones políticas
y negociaciones inclusivas que faciliten la actuación del Consejo de
Seguridad.
Por nuestra parte, estamos dispuestos a aumentar nuestros compromisos
humanitarios y estudiaremos recibir a refugiados provenientes de esas
zonas de conflicto.
Vemos también con preocupación la situación por la que atraviesa Ucrania.
En esto, la posición de Chile es clara: creemos que hay que cuidar el
principio de la integridad territorial y, a la vez, velar por el derecho de las
2

Dirección de Prensa
minorías. Creemos que es posible una solución que evite una escalada de
violencia, sanciones y tensiones que puede extenderse a todo el planeta.
En términos generales, queremos reafirmar nuestra convicción sobre la
necesidad de respetar la estabilidad de las fronteras. El derecho
internacional es claro y tajante: cualquier acción destinada a afectar los
tratados de límites vigentes, abre espacios para la incerteza jurídica y
puede afectar la estabilidad y la paz internacional.
Este contexto nos reafirma en la idea de que la reforma del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas es una tarea pendiente que exige
decisión política y pronta acción. Reiteramos nuestro apoyo a la ampliación
del Consejo y las aspiraciones de Alemania, Brasil, Japón y la India para
constituirse en miembros plenos.
Asimismo, Chile favorece un debate serio de la propuesta francesa de
limitar el veto en los casos de crímenes que contempla la responsabilidad
de proteger.
Señor Presidente:
Reconocemos los esfuerzos del Secretario General para construir una
gobernanza global más inclusiva, en la cual la Agenda del Desarrollo Post
2015 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible ocupan un lugar central y
requieren del respaldo político de gobiernos y sociedades de todas las
regiones.
El proceso post 2015 representa una gran oportunidad para que los temas
sociales y del desarrollo, transversales a todas las sociedades y regiones,
sean abordados con una visión integradora, a través de medidas concretas
y medibles.
Mujer, paz y desarrollo es un asunto prioritario para Chile en la agenda del
Consejo de Seguridad, del cual somos parte. Desde la aprobación de la
Resolución 1325, el mundo ha progresado en la protección de las mujeres
y niñas en conflictos armados.
3

Dirección de Prensa
La lucha que hemos dado las mujeres por empoderarnos, pero a la vez
impulsar iniciativas que frenen la violencia contra las mujeres y las niñas,
ha sido incesante. Y gracias a esos esfuerzos, la mujer hoy está en el
centro de la nueva arquitectura del desarrollo y la paz.
Creemos que la plena incorporación de las mujeres a la sociedad en todas
sus facetas, en la economía, en la política, en la cultura, es una condición
esencial para el pleno desarrollo y, por lo tanto, debe ser también una
prioridad en la Agenda Post 2015, así como también, algo que tiene que
ver con el futuro de nuestras sociedades: el desarrollo temprano de nuestra
infancia.
Señor Presidente:
Vengo de América Latina, una región de países de renta media que tiene
sus propios sueños, desafíos y tareas. Para nosotros, el desarrollo
sustentable, la seguridad, la calidad de la gobernanza y sobre todo la
equidad y la inclusión social, son los desafíos más acuciantes.
Y queremos que estos desafíos estén también presentes en la Agenda de
Desarrollo Post 2015, que debe ser inclusiva y considerar las realidades de
todas las regiones del mundo.
Creemos que la desigualdad es una de las mayores amenazas para el
desarrollo de los países y para la seguridad internacional. Ella repercute
negativamente sobre la paz social y reduce las posibilidades de avanzar
hacia un desarrollo que termine con la exclusión y la miseria, causas a su
vez de resentimiento y de violencia.
La superación de la desigualdad en sus múltiples rostros debe ocupar un
lugar central, entonces, entre los objetivos de desarrollo 2015.
Creemos que el sistema de Naciones Unidas debe procurar, además,
herramientas que permitan medir avances concretos en una agenda
universal en favor de la equidad.
4

Dirección de Prensa
Éste es también un desafío para Chile, que estamos enfrentando con
decisión y visión de largo plazo. Hoy en Chile existe una convicción
colectiva sobre la necesidad del cambio, un cambio que apunta
precisamente a mejorar sustantivamente la equidad y la inclusión.
Chile es un país que ha hecho muchos progresos y queremos reforzarlos y
proyectarlos al futuro, pero es también una sociedad que ha experimentado
cambios profundos y acelerados, y eso nos impone nuevos desafíos.
El sentimiento ciudadano y la evolución política nos indican que ha llegado
el momento de dar pasos sustantivos a través de reformas de fondo que
nos den la base indispensable para avanzar hacia un desarrollo más
dinámico, más inclusivo y más justo. Y esa es una condición para seguir
avanzando hacia una mejor sociedad para todos.
Por eso hemos recientemente aprobado una reforma tributaria para
asegurar mayor equidad y sustentabilidad fiscal de los recursos necesarios
para llevar adelante una reforma educacional que asegure calidad,
gratuidad y oportunidad para todos.
Chile no llegará al desarrollo con el lastre de la desigualdad, y eso lo
sabemos todos. Y por eso que la reforma tributaria tuvo un apoyo
transversal.
También estamos llevando adelante reformas políticas largamente
anheladas por la sociedad y que nos permitirán profundizar nuestra
democracia y la legitimidad institucional.
Ya aprobamos la ley que permite el voto de los chilenos que residen en el
exterior. Está avanzada la reforma que modifica el sistema electoral, y que
evita las actuales distorsiones y, por ende, va a motivar la participación
ciudadana, porque ahora sí que cada voto va a ser significativo. Y
queremos avanzar hacia una nueva Constitución de raíz y contenidos
plenamente democráticos.
5

Dirección de Prensa
Y hemos lanzado una Agenda de Productividad y Crecimiento que impulse
la economía, que promueva el crecimiento sustentable y que genere
empleos dignos y decentes, condición básica para reducir de manera
estable la desigualdad y aumentar las oportunidades.
En definitiva, queremos relevar el derecho a tener derechos y ampliarlos
en concordancia con nuestras mayores capacidades como país.
Señor Presidente:
El cambio climático profundiza las desigualdades y multiplica las
amenazas. Actuar sigue siendo un imperativo colectivo.
Chile está convencido que América Latina tiene un aporte fundamental que
realizar en este debate. El cambio climático profundiza las desigualdades,
porque afecta sobre todo a los más vulnerables. Chile incide
marginalmente en el problema, puesto que concentra sólo el 0.25% de las
emisiones de carbono, pero sin duda, como muchos otros, sufrimos las
consecuencias. Y por tanto queremos ser parte de la solución, ya que
entendemos que ésta requiere un compromiso global, acciones
diferenciadas y vinculantes.
Asumimos voluntariamente el compromiso de reducir nuestras emisiones
en 20% de aquí al año 2020. Como Chile, muchos otros países
latinoamericanos han asumido compromisos voluntarios similares.
Queremos proponer aquí que estos mecanismos estén sometidos a algún
tipo de “accountability”, lo que facilitará su cumplimiento y ayudará a
constituir un modelo para los países rezagados.
Esta Organización debe asegurar la eficacia y coherencia del
multilateralismo como un espacio privilegiado para abordar los grandes
temas globales de una manera inclusiva, construyendo regímenes
internacionales y promoviendo esquemas de cooperación en áreas
prioritarias para nuestros pueblos.
6

Dirección de Prensa
Nuestro país confía en el multilateralismo y creemos que participar en el
sistema conlleva tanto derechos como responsabilidades. Y porque
queremos contribuir a la solución de los problemas globales, integramos el
Consejo de Seguridad, formamos parte del Consejo de Derechos
Humanos, aspiramos a ser miembros del ECOSOC y contribuimos a las
operaciones de mantenimiento de la paz, incluyendo la Misión de
Estabilización de Naciones Unidas en Haití, Minustah.
Este esfuerzo que hemos asumido junto a numerosos países de América
Latina, es una acción solidaria concreta para apoyar la consolidación
democrática de un país hermano.
Por lo mismo creemos que es un imperativo político fortalecer el
multilateralismo en tres aspectos fundamentales:
En primer lugar, el fortalecimiento de la capacidad de iniciativa del
Secretario General. Es indispensable, en el marco de las facultades
contempladas en la Carta, seguir respaldando el liderazgo político del
Secretario General para actuar de manera preventiva y responder a
situaciones urgentes que comprometen la dignidad de las personas, la paz
y la seguridad internacional.
En segundo lugar, el trabajo en terreno. La capacidad del Sistema para
actuar en terreno es una condición fundamental para que esta
Organización esté vinculada a las demandas y problemas reales de la
gente.
Como ex Directora de ONU Mujeres, tuve el privilegio de constatar la
convicción, la solidaridad y la entrega con que el personal de Naciones
Unidas contribuye a realizar los ideales, principios y mandatos del Sistema.
En tercer lugar, desarrollo y cooperación. El proceso de construcción de
una Agenda de Desarrollo Post 2015 implica hacer esfuerzos renovados en
materia de ayuda oficial al desarrollo y en la promoción de mecanismos
innovadores de financiamiento, fomentando así la asociación entre países,
organismos internacionales, sociedad civil y sector privado.
7

Dirección de Prensa
Chile está interesado en una mayor coordinación de iniciativas e
instrumentos que faciliten la cooperación Sur-Sur de los países de renta
media, buscando modalidades para hacer efectiva su necesaria
contribución.
Pero también quiero destacar que en Chile se han dictado normas legales
para la apertura total de nuestra economía a las importaciones procedentes
de los 48 países menos adelantados, libres de aranceles y de cuotas.
Señor Presidente:
Quiero concluir reiterando el compromiso irrevocable que ha inspirado a
sucesivos gobiernos democráticos de Chile respecto de la acción de
Naciones Unidas. Ella representa principios y valores universales, puesto
que promueve la protección, la dignidad y los derechos fundamentales de
todas las personas, así como contribuye a la prevención de crisis, al
diálogo, a la reconciliación y al manejo del post-conflicto.
Nuestras convicciones y esfuerzos estarán siempre orientados a reforzar la
legitimidad de la acción colectiva para responder a las preocupaciones y
demandas de la gente.
Creemos que si hay un esfuerzo efectivo y real de la comunidad
internacional, podremos enfrentar con éxito las crisis puntuales y, sobre
todo, la obligación de construir un mundo que asegure una convivencia
pacífica y digna a todos sus habitantes.
Muchas gracias.
* * * * *
Nueva York, 24 de Septiembre de 2014.
8