Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A DELEGACIÓN DE VOLUNTARIOS DE TECHO-CHILE
QUE VIAJA A TRABAJOS DE INVIERNO EN PARAGUAY
Santiago, 24 de Julio de 2015
Voluntarios y voluntarias del Techo para Chile que parten hoy día al
Paraguay:
Yo pensaba que poco más tengo que decir después de escuchar al
capellán, porque creo que él lo ha dicho todo, de una manera
espléndida y elocuente.
Pero recordaba que cuando a mí me preguntan ¿qué es lo más
importante para usted, como balance de ser Presidenta de Chile, o de
haber sido Presidenta de Chile?, y es ese tremendo privilegio -
privilegio como palabra en el buen sentido- de que la gente le abre la
casa, le abre el corazón, le muestra su realidad, y eso le entrega a
uno, también una energía, una fuerza para seguir trabajando por lo
que uno cree.
Yo conozco el Techo hace muchos años, han hecho un trabajo
espléndido. Tal como decía el capellán, ustedes estuvieron hace
muchos años trabajando, pero luego también en el terremoto y
maremoto del 27/F, construyendo casas en toda la costa del Maule,
estuvieron también, obviamente, en Valparaíso, estuvieron en el Norte
Grande, estuvieron ahora en Atacama, estuvimos allá viendo su
trabajo, pero creo que lo más importante, además del trabajo, es esto
que escuchábamos en el video, y es que ustedes no sólo van a
trabajar “para”, sino “con”, y ustedes van a entregar mucho de
ustedes, pero también van a recibir muchísimo.
1

Dirección de Prensa
Nuestra región es una región que tiene distintos niveles de desarrollo,
pero es tal vez la región más desigual de todo el planeta, donde
tenemos riquezas enormes y pobrezas enormes; donde tenemos
desigualdades como esas que hemos visto, que claramente son
inaceptables y son indignantes.
Y los gobiernos tenemos que hacer nuestra parte, para luchar contra
la pobreza, para entregar viviendas sociales, para hacer miles de
cosas, pero el poder contar con un grupo humano como ustedes,
hombres y mujeres comprometidos con los más sencillos, con los más
pobres; ustedes, profesionales en su gran mayoría de distintas áreas,
que han tenido la posibilidad de estudiar y desarrollarse, o que están
estudiando y están también con el corazón abierto, con esa esperanza
de poder ayudar a los otros.
Y eso nos hace tan bien como país, nos hace bien adentro de nuestro
país y nos hace bien cuando ustedes traspasan nuestras fronteras y
van allá, donde el más humilde, a apoyarlo, a alegrarlo, a
acompañarlo, a jugar con sus niños y también a construir sus casas.
Y en ese sentido, sólo me resta darles las gracias.
Yo sé que va a ser un viaje duro, en el sentido, me refiero físicamente
duro hasta llegar allá, pero estoy segura, lleno de alegría, lleno de
recuerdos imposibles de olvidar y lleno de amor.
Y por eso, quiero darles las gracias, porque necesitamos mucho eso
en nuestro país, pero también nuestros hermanos paraguayos, así
como nuestros hermanos en otros países lo necesitan.
Sé que va a ser una experiencia hermosa, inolvidable y esperamos
que vuelvan muy contentos con lo que ustedes han podido entregar y,
a la vez, recibir.
2

Dirección de Prensa
Así que, fuerza, energía, amor y gracias por todo.
* * * * *
Santiago, 24 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
3