Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE CAMBIO DE MANDO DE RECTOR DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE
Santiago, 16 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Es un gran honor para mí participar en este momento solemne,
cargado de significado para la construcción de nuestra Patria. Y
estoy aquí en una triple condición: como hija de la educación pública,
como Jefa de Estado y como hija de Bello.
Tengo la alegría de compartir esta tribuna republicana con
numerosos Presidentes de Chile y premios nacionales que han
pasado por estas aulas, todos protagonistas ilustres de la historia de
nuestro país.
Porque esta casa de estudios ha sido un pilar fundamental en la
construcción de nuestra historia republicana. La Universidad de Chile
fue una de las primeras manifestaciones del espacio público del Chile
independiente y ha estimulado y acompañado desde el despliegue de
la reflexión cívica la construcción de los horizontes comunes de la
patria.
Pero además, tiene una posición destacada por su presente, por la
amplitud y excelencia de su investigación, por su aporte a las
políticas públicas, por la diversidad que alberga y también por la
riqueza del debate que estimula.
1

Dirección de Prensa
Y tiene, sobre todo, una posición especial por su futuro, por la
búsqueda que iniciara el rector saliente, y que continuará y
profundizará quien hoy asume el cargo.
Chile se reconoce a sí mismo en esta Universidad.
Chile ha llegado a ser lo que es como país, en buena medida, gracias
al aporte de la Universidad de Chile.
Y hemos escuchado a las máximas autoridades de esta casa de
estudios, el profesor Víctor Pérez, como rector saliente y el rector
entrante, profesor Ennio Vivaldi, sobre la misión y el proyecto de la
Universidad de Chile. Sobre su contribución a la República desde su
rol público y sobre su misión a futuro, que es la recuperación de ese
aporte histórico que ha acompañado a Chile.
Y comparto con ellos la necesidad y el desafío de la recuperación de
la educación pública. Y éste es un tema que está actualmente en el
centro de nuestras preocupaciones y que concentra gran parte de
nuestras energías.
Porque hay algo que compartimos transversalmente quienes vivimos
en nuestra patria: la convicción de que debemos impulsar sin demora
cambios para avanzar a una sociedad menos desigual y mejor
preparada para enfrentar los nuevos retos del desarrollo. Y en esto,
lo hemos dicho, la reforma a la educación que fortalezca la educación
pública, tiene el primer lugar.
Y quiero decirlo con toda claridad: nuestro compromiso es hacer de
la educación de calidad un derecho, un bien público garantizado que
contribuye al desarrollo de la persona y de la calidad de la vida en
común.
Y esa es una de las exigencias del nuevo ciclo político y social que
estamos comenzando a transitar. Hoy requerimos fortalecer lo
público en todos sus ámbitos, como condición indispensable para
llegar a alcanzar un desarrollo inclusivo que no deje a nadie atrás.
2

Dirección de Prensa
¿Y qué significa esto?
Significa fortalecer aquellos bienes que permiten que todas las
personas dispongan de las oportunidades y capacidades para
desplegar todas las potencialidades contenidas en la dignidad de las
personas.
Estos bienes, como la educación, la salud o la protección social, son
públicos, porque están disponibles para todos y se garantiza su
acceso por derecho.
Y esto significa fortalecer las instituciones que permiten que las
personas se integren a una comunidad inclusiva y solidaria. Y
significa también, fortalecer aquella forma básica de lo público, que
es el espacio democrático de discusión, debate, divergencia y
acuerdo.
Lo público no puede limitarse a la propiedad fiscal, trasciende a las
instituciones públicas y a la política formal. Y en Chile, cada día hay
más actores desde la sociedad civil que se hacen parte activa de la
construcción de los bienes y espacios públicos. Y eso es bueno,
porque habla de la fortaleza de nuestra sociedad.
El origen y la legitimidad de lo público se definen en la sociedad
soberana, que decide democráticamente cuáles son los valores que
la cohesionan y cuáles los fines que deben guiar su acción.
La motivación que define lo público es el fortalecimiento de la
dignidad común de las personas y sus vínculos cívicos. Por eso el
lucro privado no puede ser puesto como parte ni como fundamento
de lo público.
Lo público se define también por sus procedimientos. Supone el
acceso de todos, se opone a la discriminación y a las selecciones
arbitrarias; demanda transparencia y pluralismo. Exige medidas
especiales, para que los vulnerables y excluidos puedan incorporarse
activamente a él y disfrutar de sus bienes.
3

Dirección de Prensa
Desde esta perspectiva, diversos actores de la sociedad civil pueden
contribuir a la producción y fortalecimiento de los bienes públicos.
Sin embargo, es en el Estado donde se encuentra el espacio
fundamental de construcción y sostenimiento de lo público. Sólo él
puede instituir y garantizar la igualdad y la universalidad de los
derechos que definen la ciudadanía. Sólo el Estado puede garantizar
las libertades y pluralismos que requiere la deliberación cívica. Sólo
él puede representar y hacer carne los fines democráticamente
elegidos que la ciudadanía y la sociedad pone como norte de lo
público.
Y el Estado no es subsidiario respecto de lo público, es su sostén
irremplazable. Y es por eso que él debe asumir el rol que le
corresponde. Y ese es el criterio que guía nuestro empeño en el
fortalecimiento de los bienes y del espacio públicos en diversos
ámbitos, tal como lo estamos proponiendo en educación, o en
televisión -necesitamos tener una televisión pública de verdad, y en
eso vamos a avanzar-, o en relación al medio ambiente.
Y la educación es un ámbito primordial para la producción de lo
público y de los bienes públicos. Es el lugar donde se adquieren las
capacidades para realizarse como personas integrales, miembros de
una comunidad de ciudadanos iguales. Y dentro de ella, a las
universidades les cabe un rol especial.
No sólo forman el capital humano avanzado, también a través de su
actividad científica abren los horizontes del conocimiento de la
realidad común, natural y social.
Con las actividades de extensión, le ofrece a la comunidad espacios
de reflexión sobre nosotros mismos, sobre nuestros desafíos y
nuestras oportunidades.
Estas características únicas de la Universidad hacen de ella un pilar
insustituible de la construcción y fortalecimiento de lo público. Y el
Estado debe apoyar a todas las universidades en esta tarea. Pero,
4

Dirección de Prensa
ante todo, debe hacer efectivo su rol irremplazable de garantía y de
sostenimiento efectivo de los fines y del espacio público en el ámbito
de la educación superior.
Y esta tarea se realiza a través de las universidades estatales. Ellas
son depositarias de una responsabilidad única e irrenunciable, y ellas
requieren también de un apoyo único.
Por eso el Estado debe tener una relación especial con las
universidades estatales. Y ésta no es una opción al gusto del
gobernante de turno, es una obligación impuesta por la sociedad
soberana que se expresa a través del Estado. Esta posición de las
universidades estatales no es un privilegio, es una responsabilidad,
cuyo cumplimiento debe medirse por su contribución efectiva al
desarrollo de lo público en un sentido integral.
Y porque sin fortalecimiento de los bienes y espacios públicos no
habrá desarrollo integral, es que nos hemos propuesto hacer
reformas en el ámbito amplio de la educación superior, que apuntan
a la educación equitativa, plural y de calidad, así como al desarrollo
de la investigación científica de punta orientada a las necesidades de
desarrollo del país.
En nuestra política de fortalecimiento de la educación pública
entregaremos un financiamiento diferenciado a las universidades del
Estado de carácter basal, pero demandaremos de ellas garantizar la
calidad, la más amplia libertad de cátedra y de investigación y el
compromiso con los desafíos del país.
Promoveremos mayores vínculos entre la universidad y la sociedad,
de manera que en cada región su universidad estatal se enfoque en
las oportunidades y desafíos que allí se plantean, para lo cual
destinaremos fondos específicos y cuyo destino se decidirá en
acuerdo con la región.
5

Dirección de Prensa
También vincularemos las universidades regionales con la formación
técnica, que es un ámbito donde el Estado se mantuvo muy ausente.
Y en este caso crearemos instituciones estatales.
En suma, nos estamos haciendo cargo de una tarea pendiente.
El sistema nacional de educación superior y de investigación e
innovación se completa con la participación de las instituciones
privadas que quieran contribuir a la tarea pública. Y esa tarea será
apoyada con recursos públicos de diverso tipo, pero ello implica
asumir la educación gratuita financiada por el Estado, con costos
acordados.
Supone también dar cabida y apoyo a las organizaciones
estudiantiles y de trabajadores, así como proveer espacios de
participación.
Y para abordar todas estas tareas, modernizaremos la
institucionalidad pública de educación, creando la Subsecretaría de
Educación Superior.
Y para trabajar de manera más expedita y cooperativa, tendremos
confianza en las instituciones universitarias que han probado ser
responsables de sus compromisos con sus estudiantes y con el uso
de los recursos públicos.
Finalmente, consideramos conveniente revisar el sistema de
aseguramiento de la calidad, con el objeto de garantizar el
permanente mejoramiento de la educación superior. Exigiremos la
acreditación de niveles mínimos de calidad, eliminando el carácter
opcional de la acreditación. Porque es un derecho -eso es lo que
queremos que sea la educación, un derecho social, y no una
transacción entre privados-, es que estamos obligados a garantizar
niveles mínimos de calidad y equidad en la educación.
Sabemos que se trata de un proceso complejo, que crea escenarios
de incertidumbre para algunos, pero a la urgencia del momento se
6

Dirección de Prensa
suma la madurez y la legitimidad de un cambio que los chilenos han
respaldado con su voto.
Y yo quiero hacer un llamado a sumar voluntades a este proyecto de
cambio en la educación pública.
La grandeza de un país se escribe desde los principios compartidos,
desde los desafíos que se asumen conjuntamente. Y las
universidades públicas deben rescatar y poner a disposición su
vocación de servicio a la comunidad.
Pondremos a la educación en el centro de nuestro desarrollo. Y
necesitamos más ciencia, más investigación, más docencia, más
debate. Más educación técnica superior, más articulación con nuestra
producción nacional, más capacidad para sacar provecho de
nuestras ventajas comparativas, pero agregando valor a la riqueza de
esta tierra.
Y en el caso de la Universidad de Chile, le cabe la tarea de
representar a la sociedad chilena en el ámbito del conocimiento a
nivel mundial, y le exigimos que esa representación nos garantice
aumentar al máximo las posibilidades de desarrollo material, cultural
y humano. Le pedimos que aborde los dilemas más avanzados a
nivel mundial y, en asociación con el resto de las universidades,
contribuya a abrir oportunidades para todas y todos quienes vivimos
en nuestra patria. No será la única convocada a esa tarea, pero sin
duda que la queremos en ese sitial, cumpliendo un rol de liderazgo.
La historia de nuestro país nos ha mostrado que en los momentos
determinantes, esos en que las voluntades individuales y colectivas
de un país convergen para transformar el futuro, son escasos y son
preciados. Y hoy estamos viviendo uno de esos momentos para
definir el tipo de país en el que queremos vivir y que nos interpela
directamente en nuestros diferentes roles.
Chile no puede dejar pasar esta oportunidad histórica.
7

Dirección de Prensa
Y es una tarea noble que convoca a las universidades, a sus
docentes, científicos y administrativos y, por supuesto, a los
estudiantes, que no deben renunciar por ningún motivo a su sentido
crítico, pero entendiendo que también tienen que aportar a la
resolución de los problemas, a la construcción de los acuerdos que
nos permitan avanzar en lo concreto.
Quiero reiterar mis agradecimientos al rector Víctor Pérez por su
gestión, en que participó activamente en la discusión sobre el
sistema educacional chileno y apuntó siempre al fortalecimiento de la
educación pública y la defensa de las universidades estatales.
El rector Vivaldi se hace cargo ahora de profundizar y materializar
este anhelo. Porque la Universidad de Chile ha planteado la
recuperación de lo público, debemos trabajar de manera conjunta,
como con las universidades que en regiones cumplen la misma
misión.
Le deseo la mejor de las suertes al nuevo rector, porque si a la
Universidad de Chile le va bien, al país le va bien.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Junio de 2014.
8