Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
tras reunión con el Consejo Nacional de Innovación y Desarrollo,
y anunciar creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología
Santiago, 18 de enero de 2016
Hemos tenido una sesión de trabajo muy provechosa con los integrantes
del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, que preside
Gonzalo Rivas, y el Consejo la verdad que ha tenido un conjunto de
desafíos muy importante, pero uno de ellos es, justamente, identificar
cuáles son los desafíos, pero las oportunidades que Chile presenta para
desarrollarse de manera adecuada y, sobre todo, también mediante
desafíos que están a la altura del siglo XXI, como es el conocimiento, la
innovación y la competitividad.
Ellos me han mostrado los avances realizados durante el año 2015 y
también las tareas futuras que van a abordar. Y he podido ver yo con gran
satisfacción que el Consejo de Innovación es justamente lo que uno espera
de un Consejo, un espacio abierto, plural, donde personas que provienen
de distintos ámbitos del sector privado, público o sociedad civil, son
capaces de debatir y de trazar líneas y definir propuestas concretas para
que el país avance en un desarrollo que tenga como sustento importante
la innovación.
Y esta cooperación –ya lo hemos visto en días pasados- se ha traducido
desde estrategias concretas, como el caso de los puertos y la logística, en
el caso de minería basada en conocimiento de punta, en el caso de
ciencia y tecnología para el desarrollo, que también me presentaron.
Al mismo tiempo, el Consejo está avanzando para hacer de la innovación
no sólo una actividad de círculos especializados, sino también una cultura
presente en todas las actividades.
1

Dirección de Prensa
¿Y por qué me ha parecido tan importante darles a conocer esta actividad
de hoy? Porque yo creo que estamos, justamente, ante un desafío
enorme, por un lado, e impostergable, por el otro, y la innovación para el
desarrollo es la mejor palanca para enfrentarlo.
Todos saben –y lo conversamos con los consejeros- que el súperciclo de
las materias primas está en su fin, y le permitió a Chile, sin duda, ese
súperciclo, hacer grandes avances tanto económicos como sociales. Pero
ahora ya no podemos apostar sólo a los recursos naturales, tanto porque
los precios se van a mantener deprimidos aún por un tiempo, como porque
el crecimiento económico de un país que está a las puertas del desarrollo,
para ser estable y fuerte, tiene que basarse en la creación de valor a través
de la aplicación de conocimiento y de inteligencia.
O sea, así de claro: si Chile no amplía su capacidad de creación de
conocimiento, de desarrollo tecnológico, de desarrollo científico, de
innovación productiva y social, podrá tal vez mantener su nivel, pero no va
a ser nunca un país plenamente desarrollado y un socio competitivo de los
países líderes del mundo globalizado.
Sabemos todos que en el mundo, en la región, y por cierto Chile no es una
excepción, estamos en un período de importante desaceleración
económica, y lo urgente es reactivar el crecimiento, asegurar el empleo y
el bienestar social. Y en eso estamos trabajando. Pero no podemos
descuidar los desafíos fundamentales: sentar las bases de una economía
más competitiva, pero una sociedad más moderna, inclusiva y sustentable.
Por eso que estamos dando también impulso a tareas de largo plazo para
aumentar nuestra productividad, de hacer más eficientes y transparentes
nuestras instituciones, de aumentar la calidad y equidad de las
capacidades de nuestros compatriotas.
Pero creemos que ha llegado la hora de dar un nuevo paso en la dirección
de la sociedad del futuro; darle más importancia a la creación del
2

Dirección de Prensa
conocimiento mediante las ciencias, las humanidades, el desarrollo de
soluciones tecnológicas e innovadoras.
Y esto supone una institucionalidad dinámica y eficiente, que coordine los
recursos disponibles y represente adecuadamente las necesidades del
sector.
Como país hemos hecho esfuerzos significativos para apoyar, desde el
Estado, el desarrollo del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación. De
hecho, el presupuesto destinado a esta área se ha más que duplicado en
los últimos 10 años, alcanzando hoy a casi 1.000 millones de dólares.
Pero sabemos que esto no es suficiente y que debemos dar un paso
adelante que haga de verdad una diferencia real.
Así que por eso yo le he anunciado al Consejo que hemos tomado la
decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología dentro de este
período de Gobierno, lo comprometimos como país, le pedimos a una
comisión asesora que nos propusiera una propuesta viable, hemos
estudiado los informes y es posible avanzar en esta dirección.
Ahora, el diseño de este nuevo Ministerio, que va a utilizar como insumo
fundamental las propuestas de la Comisión Presidencial de Ciencia para el
Desarrollo de Chile, va a estar a cargo de los ministerios de Educación,
Economía y Hacienda, bajo la coordinación de la Segpres y con el apoyo
del Consejo de Innovación para el Desarrollo, con plazos concretos. Vamos
a enviar, a más tardar, yo diría, a fines de este semestre, un proyecto de
ley que cree un Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Y esperamos, entonces, que se apruebe a la brevedad, de manera que el
próximo año, cuando se empiecen a hacer las discusiones
presupuestarias, podamos tener ya un ministerio en funciones y que sea el
nuevo ministro el que pueda discutir y acordar los compromisos de
financiamiento que nos permitan avanzar, justamente, a ese modelo de
desarrollo basado en el conocimiento.
3

Dirección de Prensa
Y, por supuesto, este Ministerio va a tener tareas fundamentales, como la
definición de una política que permita, en lo esencial: fortalecer y ampliar
las capacidades de investigación, de desarrollo, innovación y tecnología;
orientar y apoyar la formación de investigadores y procurar su adecuada
inserción de los investigadores en el sistema, tanto en la academia y en el
Estado, como en el sector productivo; y vincular de manera cada vez más
estrecha el quehacer científico-tecnológico e innovativo, con las
preocupaciones de nuestra sociedad, definiendo focos de acción y áreas
prioritarias en función de nuestros desafíos y oportunidades, tanto
nacionales como regionales.
Pero no podemos esperar un nuevo Ministerio, sin hacer nada. Entonces,
más allá que esa es una línea de trabajo que estamos llevando adelante, y
que le hemos puesto metas y plazos concretos, también tenemos que
preparar el terreno para que esta nueva institución pueda rendir frutos con
acciones muy concretas, que se financiarán con el uso más eficiente de los
recursos actuales del sistema y, en algunos casos, con reasignaciones
presupuestarias.
En primer lugar, vamos a diseñar e implementar desde este mismo año un
plan orientado a fortalecer las capacidades de gestión y planificación de
CONICYT y a contar, en el más breve plazo, con instrumentos más
modernos, flexibles y eficientes para el fomento de la investigación
científica y el desarrollo tecnológico.
Segundo, porque sabemos que es necesario aumentar la coordinación de
las distintas instituciones involucradas en ciencia, tecnología e innovación,
también vamos a desarrollar una plataforma y un sistema de información
integral, coordinada inicialmente por el Ministerio de Economía y
compartida con las distintas agencias del sistema, que permita justamente
apoyar este proceso.
Tercero, también, una Política Nacional de Centros de Investigación,
desarrollo tecnológico e Innovación que nos permita avanzar de manera
coherente al actual mapa de centros, consolidar capacidades de
4

Dirección de Prensa
investigación en áreas relevantes para nuestro desarrollo, y también
contribuir a la inserción de jóvenes investigadores.
Y también, vamos a comenzar este mismo año con un plan para mejorar la
infraestructura de estos centros, promoviendo acuerdos entre los
Gobiernos Regionales con el Ministerio de Bienes Nacionales.
Cuarto, también queremos discutir y proponer una nueva Política de
Formación de Investigadores y Profesionales Altamente Calificados, que
ponga especial foco en las áreas prioritarias de desarrollo económico y
social del país y que integre las acciones necesarias para facilitar la
inserción posterior de estos profesionales en los distintos ámbitos.
Quinto, queremos implementar, con apoyo del Consejo de Innovación para
el Desarrollo y el trabajo conjunto del Programa Explora de CONICYT y los
Ministerios de Educación y Economía, programas pilotos en regiones que
integren justamente ciencia, tecnología e innovación a la cultura nacional,
acercándola a las escuelas y a las comunidades.
Ahora, sabemos que la promoción de la ciencia, la tecnología y la
innovación no se agotan en las tareas de un solo ministerio. Ésta es una
tarea multisectorial. Y por eso que vamos a intensificar el trabajo del
Comité de Ministros de Innovación.
Y, justamente, a más tardar en septiembre de cada año, va a presentar un
Plan Anual de Ciencia, Tecnología e Innovación, donde justamente se fijen
los objetivos para el período, las prioridades de políticas y acciones a
desarrollar en la materia para cada año de las distintas agencias
involucradas.
Este anuncio, yo creo que es un anhelo largamente esperado por muchas
personas y Chile, de verdad, lo necesita.
Estamos haciendo un esfuerzo importante, porque –como ustedes saben-
los recursos fiscales están restringidos y tenemos que ser responsables. Y
sabemos que para acercarnos en este ámbito a los países desarrollados,
5

Dirección de Prensa
se requieren grandes inversiones, que hoy día el país no está en
condiciones de hacer, de la noche a la mañana.
Pero por eso podemos valorar en toda su dimensión este primer paso, que,
sin duda, va a significar un impulso decisivo para construir condiciones que
nos permitan ir aumentando gradualmente nuestras capacidades en
ciencia, tecnología e innovación.
Aquí en Chile tenemos una capacidad científica y tecnológica que es
importante, no en términos a los montos y al tamaño, pero sí es importante
en términos de sus capacidades.
Pero todo eso se ha hecho en base a mucho esfuerzo. Y esta vez no va a
ser la excepción, en el sentido no de pedirles aún mayor esfuerzo al mundo
científico y de las ciencias aplicadas, sino que todos sigamos con un fuerte
compromiso para que esta nueva fase que vamos a iniciar, se traduzca en
un nuevo impulso al desarrollo.
Agradecer al Consejo por el trabajo realizado hasta ahora y por todo lo que
van a seguir realizando.
Así que muchas gracias a todos ustedes, esperamos mucho de ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
6