Dirección de Prensa
CONFERENCIA DE PRENSA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,
JUNTO A PRESIDENTE DE ECUADOR,
RAFAEL CORREA
Santiago, 13 de Mayo de 2014
Presidenta Bachelet: Quiero expresarle mi más cordial bienvenida a
mi amigo el Presidente de Ecuador, señor Rafael Correa. Nos alegra
mucho tenerlo en esta casa de los Presidentes y Presidentas, tanto a
usted como al Canciller Ricardo Patiño y a la delegación de ministros,
ministras y altas autoridades que lo acompañan. Sean todos
ustedes, muy bienvenidos.
La verdad que hemos terminado una reunión muy positiva, donde
hemos hablado con la cordialidad y con la amistad que une, y creo
que caracteriza, a nuestros pueblos, y que es fiel reflejo, por otro
lado, de una historia común de cooperación en muy amplios ámbitos.
También hemos hablado de desafíos comunes que tiene nuestra
región, en la cual advertimos grandes coincidencias y grandes
convergencias.
Trabajamos también en el detalle del estado de nuestras relaciones
bilaterales, donde yo quiero destacar la voluntad de mi Gobierno, y
también, por supuesto, de lo que he podido sentir en esta reunión, de
renovar y fortalecer las relaciones en todos los ámbitos. Y nos
parece una excelente noticia el que se haya tomado el acuerdo de
efectivamente llevar adelante la cuarta reunión interministerial
binacional chilena-ecuatoriana, en el mes de noviembre, en el
Ecuador, no sé si en Quito, pero en el Ecuador, máxima instancia
bilateral a nivel de ministros.
1

Dirección de Prensa
También coincidimos plenamente con el propósito de fortalecer
Unasur, lo cual nos parece que quedó demostrado, además, por la
labor desplegada de los cancilleres de los países miembros para
facilitar un diálogo constructivo, que conduzca a una solución positiva
a la situación que ha estado afectando a la República Bolivariana de
Venezuela.
Y en el ámbito de cooperación entre ambos países, hemos coincidido
en la voluntad de fomentar el intercambio y cooperación en áreas
tales como cultura, educación, ciencia, tecnología, deporte, salud,
turismo, justicia, defensa, seguridad, protección medioambiental,
pero también minería, energía, en fin, muy amplios son los sectores
en los cuales vemos que ya tenemos iniciativas, comercio, en fin, y
podemos seguir potenciando.
Coincidimos también en la importancia de las inversiones chilenas en
el Ecuador, y una de las que hablamos es, justamente, Enap,
Sipetrol, que desde el año 2012 suscribió un contrato para
exploración y explotación de hidrocarburos en Golfo de Guayaquil.
Queremos concretar un acuerdo bilateral de compraventa de
electricidad, además de profundizar la cooperación en materia de
transferencia tecnológica, intercambio de información y
fortalecimiento de capital humano especializado.
Vamos a seguir fortaleciendo nuestra relación en materia de Defensa
y justamente es muy oportuno, porque en los próximos días, a fines
de este mes, el ministro de Defensa de Chile, Jorge Burgos, irá a
Quito y trabajará con su par, la ministra María Fernanda Espinosa.
También acordamos realizar durante el transcurso del año 2014 una
reunión de la Comisión Mixta Cultural, teniendo en cuenta la
importancia de la cultura entre nuestros pueblos, la comprensión e
integración entre nosotros, y todo el ámbito de cooperación en las
artes, las industrias culturales y creativas, junto con el patrimonio,
2

Dirección de Prensa
cuestión que yo entiendo, Presidente, que para ustedes también ha
sido sumamente importante, y tenemos mucho que aprender de la
experiencia ecuatoriana.
Finalmente, Presidente Correa, quisiera yo agradecer muy
sinceramente los gestos de solidaridad que usted y su gobierno nos
hicieron llegar en aquellos momentos duros, difíciles, cuando un
terremoto sacudió el norte de país y un incendio de proporciones
destruyó no sólo las casas, sino también parte de toda la historia de
cientos de familias en Valparaíso.
Tal como le comentaba yo a usted, Presidente, tal como lo dije ayer
en Argentina, es en medio de las desgracias cuando uno conoce a
los amigos. Cuando a uno le va bien, hay muchos amigos alrededor,
pero cuando las cosas son duras, son difíciles o hay desgracias, es
que uno conoce a sus amigos. Y el Presidente y el pueblo
ecuatoriano sabemos que son amigos del pueblo chileno.
Muy bienvenido, nuevamente, Presidente.
RONDA DE PREGUNTAS:
Pregunta Jeannette Valdivieso, del diario El Telégrafo: Ustedes
mencionaron el tema Unasur, que estuvo dentro de los temas que
trataron. Yo quisiera saber cómo ven hoy la iniciativa interna, no con
el trabajo hacia el exterior, hacia Venezuela, hacia otros países, que
ha sido bastante provechosa. Quisiera saber cómo ven hoy el futuro
de Unasur y de iniciativas como el Banco del Sur, por ejemplo, que
según en algunos existe impresión de que la integración
sudamericana se está desacelerando, mientras que iniciativas como
la Alianza del Pacífico, de la que Chile es miembro y que Ecuador es
crítico, se ven como en marcha. Quisiera saber cuál es la visión que
tienen sobre eso.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A mí me tocó, cómo se podría decir, la
maravillosa oportunidad de ser la primera Presidenta pro témpore de
Unasur. Y, por lo tanto, yo quiero decir que en este nuevo período
pretendo, desde Chile, tanto como Presidenta, como a través de
nuestro Canciller y a través de todas nuestras áreas de trabajo,
trabajar muy fuertemente para fortalecer, reforzar todas las tareas
que Unasur ha seguido llevando adelante.
Creemos que eso es indispensable, por muchas razones. Primero,
porque surge como una decisión de los propios Jefes de Estado, de
la necesidad de juntar estas doce naciones y tener posturas
comunes, convencidos que la gran mayoría de los desafíos no se
resuelven solamente a nivel doméstico, que hay tareas que tiene
cada una de nuestras naciones y que las resolvemos a nivel
doméstico, pero que hay una enorme cantidad de desafíos que son
absolutamente comunes y que la única manera de enfrentarlos de
manera adecuada, y en esto podemos hablar de miles de temas,
como energía, conectividad, seguridad y muchas otras, requieren una
mirada regional. Y por eso que Unasur nos parece que es un
elemento fundamental.
Y si hay una percepción de que se estuviera desacelerando, lo que
hay que hacer es ponerle nuevamente un motor y trabajar con fuerza
por ello.
Pero hay una segunda gran razón, y yo se la he escuchado también
a otros Presidentes, y es que en el mundo están pasando muchas
cosas y nosotros, desde nuestra América del Sur, tenemos una
perspectiva, que tenemos prioridades, queremos trabajar. Y
queremos también incidir en esas decisiones globales. Y la gran
forma en que uno pueda incidir en las decisiones globales, es
teniendo una voz que vaya más allá de la voz individual de nuestras
naciones.
Entonces, en suma, para concretar, es nuestra decisión, está en
nuestra política exterior que América del Sur es el área prioritaria
4

Dirección de Prensa
para el Gobierno de Chile, y eso significa no sólo, por un lado,
fortalecer Unasur y, por otro lado, continuar trabajando, generando
todas las convergencias y las complementariedades entre todos los
distintos, yo diría, instrumentos, organizaciones que existen hoy día
en nuestra América del Sur, y que nos parece que pueden ser
completamente complementarias.
Y, por otro lado, hemos dicho de que éramos candidatos y, por cierto,
lo hemos reafirmado siendo Presidente de la República, que nosotros
no vemos a la Alianza del Pacífico como una entidad que tenga que
darle la espalda ni al Atlántico o que tenga que mirar de qué manera
excluye a otros países. Por el contrario, Chile se considera un país
puente y un país puerto, y de esa manera queremos seguir
desarrollando la Alianza del Pacífico, donde, entiendo, el Ecuador
está como en calidad de observador, y poder ser un ámbito que
permita que el conjunto de la región también se vea favorecida por
los avances y acuerdos que pueda tener.
Y en ese sentido miramos la relación que pueda tener la Alianza del
Pacífico con el Mercosur, con Unasur y con otras entidades y formas
de organización, de relacionamiento, de integración y cooperación
que nos estamos dando en la región.
Pregunta Pablo Cisneros, de Agencia Andes: Ecuador lleva adelante
un proceso de revolución en la educación y la apertura económica de
sectores estratégicos. ¿Cuáles son las perspectivas de cooperación
entre ambos países, luego de esta visita, en estos temas?
Presidenta Bachelet: Nosotros estamos en un proceso de reforma
educacional profunda, porque lo que queremos, en definitiva, en
nuestro país, es que la educación nunca más sea un bien de
consumo, que se transa en el mercado y que quienes tienen
recursos, puedan pagar una educación de calidad, y quienes no
tengan recursos les toca la educación que les toca, a veces buena,
otras veces, mala.
5

Dirección de Prensa
Y nuestra reforma educacional busca tener educación de calidad,
hemos dicho gratuita, porque no queremos que nadie quede fuera,
que se segregue, que se excluya a alguien porque no tiene recursos,
hemos dicho también, sin selección, porque creemos que en una
sociedad democrática, los padres tienen que elegir el modelo
educativo de los colegios, pero también es importante que los niños
no se seleccionen por condiciones socioeconómicas.
Entonces, estamos haciendo un proceso que vamos pronto a
empezar a enviar proyectos al Parlamento, estamos en un proceso
de discusión, el ministro está en un proceso de diálogo con los
distintos actores, pero muy convencidos que la educación es una
fuente esencial de derechos, de oportunidades. Y en ese sentido,
nos parece, más allá de que en la reunión que hemos tenido con los
ministros no hemos entrado, y con el Presidente, en detalle en este
tema, que ésta es un área de importante intercambio que podemos
realizar, conocer la realidad que el Ecuador está llevando adelante y
también lo que Chile está llevando adelante y de qué manera
también en eso intercambiar toda la experiencia y aprender tal vez de
las lecciones mutuas que podamos sacar de esto.
Del punto de vista de las áreas estratégicas, efectivamente, tal como
dijo el Presidente recién, hemos identificado distintas áreas, tanto en
el ámbito de la energía, estos acuerdos que se han conformado hace
un tiempo, la posibilidad de tener sistemas de transmisión eléctrica, a
lo largo de varios de nuestros países, también la posibilidad de seguir
avanzando y fortalecer aún más el trabajo que hoy día está haciendo
Codelco con Enami-EP, en el ámbito de la minería, seguir
fortaleciendo la posibilidad de Enap, que tiene una inversión
importante hoy día en el Ecuador, pero que también hay áreas de
esa naturaleza.
Pero junto con eso, tenemos áreas que también nos importan, y que
han sido áreas de cooperación históricas, pero que se han ido
fortaleciendo en el último tiempo, cual es la experiencia con nuestros
carabineros, con nuestras policías.
6

Dirección de Prensa
Asimismo, materia de discusión ha sido el tema de que estamos en la
Minustah en Haití hace un buen rato con nuestras fuerzas de
ingenieros, y son temas que hemos estado discutiendo, para mirar de
qué manera juntos podemos seguir haciendo las cosas de la mejor
manera posible, para hacer de nuestra región una región mejor, y de
la relación bilateral y de los desafíos que tiene el Ecuador y que tiene
Chile, hacer que esta amistad sea una amistad fructífera, concreta. Y
una de las tareas, y es lo que yo le he pedido a mis ministros, es que
de aquí a noviembre, cuando vayan a Quito, podamos haber
avanzado en una agenda concreta que nos permita dar un salto
importante en nuestras relaciones y pasar de buenas intenciones a
proyectos bien concretos.
Pregunta Néstor Aburto, radio Biobío: Presidenta, Unasur, uno de los
acuerdos que se han alcanzado y se han debatido, es tener una
unificación en materia educacional en toda la región, lo decía el
fallecido Presidente Hugo Chávez. ¿Se habló sobre eso y sobre los
procesos que se están viviendo en Chile?
Presidenta Bachelet: Yo sólo quiero decir, ya dije denantes el rol que
le atribuyo a Unasur y, por tanto, trataremos como Gobierno, no sólo
como Presidenta, de tener el rol más activo posible para que Unasur
responda a las esperanzas que tienen millones de latinoamericanos y
de sudamericanos.
Y del punto de vista de la educación en particular, en términos del
contexto de Unasur, no fue un tema que analizáramos
específicamente, no hablamos de programa por programa de Unasur,
hablamos más bien de la necesidad de hacernos cargo de retomar
con impulso el rol y los programas que Unasur ha ido llevando
adelante, y el Presidente Correa ha sido bien claro y honesto en
explicar cuáles han sido los problemas que han existido, y sin duda
que para la reunión próxima de Unasur, que es a fines de este primer
semestre en el Uruguay, porque cambia la presidencia pro témpore,
ahí Chile llevará sus planteamientos, sus propuestas de cuáles son
7

Dirección de Prensa
los ámbitos de integración y también dar a conocer lo que estamos
haciendo en nuestro país, porque creemos que es algo que también
muchos países probablemente quieren conocer y escuchar.
* * * * *
Santiago, 13 de Mayo de 2014.
Mls.
8