Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA HOMENAJE A EX PRESIDENTE
PATRICIO AYLWIN AZÓCAR
Santiago, 15 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día nos convoca una fecha que concentra el sentido, el impulso, la
convicción y el trabajo de una época completa de nuestra historia.
Una fecha que marcó una nueva etapa para el Chile de los hombres y las
mujeres libres, y que hemos recordado con tanta emoción en este video.
La fecha en que los anhelos de una enorme mayoría de chilenos y chilenas
encontraron un cauce y una esperanza.
La fecha en que supimos que un país mejor, con justicia, con libertad, con
dignidad, con diversidad, con respeto a nuestros derechos, era posible, y
su construcción dependía de cada uno de nosotros.
La fecha en el que la determinación del destino de nuestra patria volvió a
su sitio original, el pueblo soberano.
Una fecha detrás de la que hay rostros, nombres, conversaciones, llantos,
abrazos, valentía y amor.
Esa es la fecha que hoy nos convoca, el momento histórico en que usted,
don Patricio, fue elegido democráticamente como Presidente de todos los
chilenos y chilenas e iniciamos juntos un camino de reconciliación, de
justicia y de dignidad.
1

Dirección de Prensa
Por eso asistimos a esta ceremonia con el corazón emocionado,
emocionado por recordar ese momento trascendental de nuestra historia
reciente, emocionados de saber que quien protagonizó la hermosa tarea de
empezar la vuelta a la democracia, en nombre de la libertad, la democracia
y la justicia, podemos celebrarla aquí con usted hoy día.
Don Patricio, tenemos muchísimo que agradecerle, y este homenaje no es
sino un pequeño gesto de lo que Chile reconoce en usted, un demócrata,
un hombre que ha sabido abrir el cauce del diálogo, en servicio no sólo de
una colación, sino de la patria entera. Un hombre que ha sabido
mantenerse fiel a su vocación de servicio y a su pasión por la ley y el
derecho, porque, tal como usted dice siempre, “la razón y el derecho son
las armas de la democracia”.
Con ese objetivo en mente comenzamos ese 14 de Diciembre un camino
de encuentro entre los chilenos y las chilenas, un camino que el Estado,
encarnado por usted, supo pedir un perdón conmovido a miles de chilenos
y chilenas por las atrocidades cometidas en dictadura, un camino en que
volvimos a comprendernos como una misma tierra de hermanos, un
camino que acrecentó las posibilidades de crecimiento económico, porque
estábamos en un marco de reglas justas y no arbitrarias y, sobre todo, un
camino que puso el acento en el hombre y en la mujer de nuestra patria.
Y cuánto hemos caminado desde entonces. Algunas cifras pasaron
rápidamente, pero yo quiero traerlas aquí a la memoria.
El año 90 teníamos un Producto Interno Bruto per cápita de 9.700 dólares;
hoy tenemos uno que bordea los 22 mil.
En 1990 la pobreza era de casi 40%; hoy está en el 14%.
El año 90 sólo el 14% de los jóvenes entre 18 y 24 años accedía a la
educación superior; hoy lo hace el 51%.
2

Dirección de Prensa
Tenemos derecho a sentirnos orgullosos de estos logros, no porque se
vean bien en los reportes estadísticos, sino porque detrás de estos
números están, precisamente, las personas de Chile, con sus urgencias y
sus necesidades. Porque, consolidando esos logros, hemos construido
juntos una buena patria para vivir. Porque hemos visto crecer una
generación completa de hijos o nietos en libertad. Porque hemos podido
garantizarles pan, techo y abrigo, pero también educación, salud, paz,
respeto y protección social. Porque hemos hecho de la defensa de la vida
y de la diferencia, un piso sólido e inalienable para nuestra convivencia.
Y porque nuestras batallas de entonces -salvo el sistema electoral, y hay
que decirlo, pero ya casi, ¿no es verdad?- han sido felizmente superadas.
Y todo esto lo hicimos conociendo de antemano las dificultades que
encontraríamos. Lo hicimos con conciencia de nuestras diferencias, lo
hicimos con unidad y con alegría. Lo hicimos combatiendo pesimismos y
dudas. Lo hicimos con ímpetu genuino, pero sin demagogia. Lo hicimos
con todos, pensaran o no como nosotros.
Sólo así fue posible este presente.
Pero sabemos que aún tenemos grandes desafíos como país. Y no hay
mejor reconocimiento a todo lo que hemos logrado, que ponernos nuevas y
ambiciosas metas para conquistar.
Porque usted los dijo al asumir como Presidente, en el Estadio Nacional, y
lo acabamos de ver, cuando decía: “cada nueva etapa se gesta a partir de
la anterior, con sus aciertos y sus errores”.
Y han pasado 25 años, han cambiado nuestras relaciones sociales, se han
consolidado las instituciones, se ha estabilizado nuestra economía, y han
surgido y se han masificado nuevas y revolucionarias tecnologías.
Han pasado 25 años y somos un país maduro para plantearnos nuevas
cimas, ambiciosas pero razonables, y alcanzarlas.
3

Dirección de Prensa
Y lo que hoy demanda esta nueva ciudadanía, estas nuevas generaciones,
este nuevo ciclo, va más allá de los niveles de protección social que hemos
logrado, de las garantías democráticas que hemos conquistado y de las
buenas cifras macroeconómicas que hemos construido.
Hoy nuestra nueva cima es derrotar la desigualdad. Y hacerlo no sólo
desde la asistencia, sino desde su raíz, que es la promoción efectiva de
cada persona.
Hoy, sin renunciar a las seguridades que hemos conquistado para cada
chileno y chilena, tenemos el deber de incluir en el crecimiento, y dar
mayor igualdad de oportunidades a cada uno de nuestros compatriotas.
Hoy tenemos la legítima aspiración, como sociedad, de asegurar a cada
persona educación de calidad, salud digna y oportuna, viviendas
adecuadas, seguras y bien conectadas, trabajos con protección, justicia y
estabilidad, participación en las decisiones de la comunidad.
Aprendimos, hace más de un cuarto de siglo, a ser una misma familia,
articulada en torno al progreso económico y social.
Aprendimos que aquello que parece imposible de lograr es, años después,
una simple valla que juntos pudimos superar.
Aprendimos que la responsabilidad histórica no es un ideal heroico, sino la
conciencia cotidiana que permea nuestros actos, nuestros dichos, nuestro
trabajo y voluntad día con día.
Aprendimos que no hay mayor gesta que no perdernos en voluntarismos ni
intereses particulares, aprendimos que lo esencial es ser capaces de
articular una conversación común, esa conversación llamada República o
llamada patria.
Aprendimos que no hay mayor fuerza que la unidad de los distintos, que el
respeto entre iguales.
4

Dirección de Prensa
Aprendimos a no ver nunca más enemigos entre compatriotas, a incluir y
escuchar a nuestros rivales.
Amigas y amigos:
Tenemos una historia común, y Chile necesita que construyamos en el
diálogo un futuro común.
Ésta es una tarea que hemos emprendido juntos, y juntos debemos
continuarla.
“Lo que Chile nos pide es conservar lo bueno, corregir lo malo y mejorar lo
regular. Ese es el único método eficaz de avanzar en el noble y justo afán
de acercar la realidad al ideal”, decía don Patricio.
Hoy, al igual que entonces, debemos dar certezas a las ciudadanas y
ciudadanos ante la incertidumbre. Debemos demostrar que, aunque los
disensos son parte de todo proceso de cambios, somos capaces de hacer
primar el diálogo y la generosidad para procesarlos y construir acuerdos.
Hoy, al igual que antes, creemos firmemente que la libertad, la democracia
y la política son herramientas de cambio fundamentales para el bien de las
personas y de todo un país.
Hoy, al igual que entonces, creemos que la verdadera política se hace con
los pies bien puestos en la tierra, cerca de la gente y de cara a la
ciudadanía.
Esa democracia, que reconquistamos formalmente hace 25 años, nos
exige renovar nuestros votos con ella, con su profundización y
perfeccionamiento institucional y práctico.
Esa mayoría que nos dio su voto hace 25 años y nos lo ha vuelto a dar
hoy, nos exige leer sus demandas de hoy y actuar en consecuencia para
ser un país moderno, pero a la vez próspero y justo.
5

Dirección de Prensa
Una nación nos ha elegido en momentos esenciales para su historia: no
tenemos derecho a defraudarla.
Una nación reclama de nosotros razones para volver a confiar. Debemos,
una vez más, responder a esa llamada con unidad y con trabajo.
Muchas gracias don Patricio.
* * * * *
Santiago, 15 de Diciembre de 2014.
Mls.
6