Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RADIO CORAZÓN (LEO CAPRILE)
Santiago, 22 de Octubre de 2014
Pregunta: En temas de salud, sabemos que se ha avanzado harto, que ha
costado, pero por qué no nos cuenta un poco del Fondo de Medicamentos,
que asegura tratamiento para personas con algún tema de hipertensión, de
diabetes.
Presidenta Bachelet: Yo creo que la salud es algo que a la gente, a todos
nosotros, qué distinto es cuando estamos sanos, cuando podemos llevar
adelante nuestras vidas, funcionar bien con nuestras familias, a cuando
estamos enfermos, seamos una persona joven, una persona de mediana
edad o un adulto mayor, donde ya las enfermedades se acumulan. Y sobre
todo, se acumulan si algunas enfermedades, o algunas condiciones de
salud que se nos produjeron antes, como justamente lo que usted
menciona, la presión alta, el colesterol alto, el sobrepeso, la diabetes, que
están todos estos vinculados, además, porque uno de ellos puede llevar a
los otros, si no hay tratamiento adecuado, o sea, ¿de qué se trata? Se
trata de, ojalá pudiéramos prevenir esto.
Fíjese que hay 5 millones de nuestros compatriotas que tienen alguna de
estas condiciones de salud, o las tres, o dos de ellas. Yo, donde vaya,
hago el ejercicio, le digo a todo el mundo “a ver, levanten la mano los que
tienen la presión alta, y no es estrés, estoy hablando de presión alta, de
hipertensión”, y muchas veces hay gente que sin duda tiene una, dos o
tres. Bueno, 5 millones de personas en nuestro país.
Sabemos que esas son tres condiciones de salud que si se tratan bien,
uno puede vivir perfectamente bien.
1

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Pero la gente va a tener asegurada la llegada de su
medicamento?
Presidenta Bachelet: Claro. El problema es si es que hay medicamentos
suficientes o no.
Entonces, nosotros estructuramos, hicimos un fondito este año, porque
nosotros este año tuvimos un presupuesto que venía del gobierno anterior,
que lo había aprobado el gobierno anterior, éste es un proyecto que
nosotros implementamos llegando, por lo tanto, tuvimos que, por decirlo
así, “raspar la olla” y armar un Fondo de Medicamentos para firmar un
acuerdo con los municipios, porque la atención de salud se da a nivel
municipal y transferir los fondos a ellos para que los medicamentos que se
requiere para estas tres condiciones de salud, que como le digo, afecta a
una enorme cantidad de nuestros compatriotas, y además, es como el 50%
de la causal de hospitalizaciones cuando tienen alguna complicación.
Entonces, eso está funcionando, se están entregando los medicamentos
en los consultorios y se estableció un mecanismo que se llama “salud
atiende”, o algo así, un teléfono, que uno puede llamar y el compromiso es
que vayan a la casa a dejarse en 48 horas.
Ahora, mire Leo, yo soy una persona que no compro cuentos de piratas.
Entonces, yo a donde voy le pregunto a la gente ¿está funcionando o no
está funcionando?
Pregunta: O sea, usted fiscaliza en terreno.
Presidenta Bachelet: Claro, porque a veces la ministra me decía, mira, yo
pregunto y me dice que las cosas están funcionando estupendo. Entonces,
yo fui la otra vez, estaba en una reunión con adultos mayores y les digo “y
hay hasta un teléfono”, y alguien grita “nunca contesta el teléfono”.
Entonces yo le digo “ah, con razón están tan contentos en el Ministerio”.
2

Dirección de Prensa
Entonces, al día siguiente me encuentro con la ministra y le digo “sabes
qué, chequea, algo está pasando”, porque eso está externalizado.
Pregunta: ¿Eso se resolvió ya?
Presidenta Bachelet: Se está resolviendo, porque es una empresa, es
como un call center, que responde, hay enfermeras, que responde.
Pero es importante que uno cuando vaya a terreno pregunte. Mire, ésta es
re’buena idea, pero ¿está funcionando o no está funcionando?
Ahora, los medicamentos se están entregando. El tema del teléfono es
para aquellos casos donde la cosa no esté funcionando bien, para que
nosotros sepamos y se resuelva.
Pregunta: La vacuna del papiloma humano, que es un tremendo avance,
porque antes la gente que tenía plata podía aplicarse la vacuna, ahora es
accesible a todo el mundo, ¿no?
Presidenta Bachelet: Fíjese que las mujeres en Chile, la segunda causa de
muerte de las mujeres en edad reproductiva, es el cáncer de cuello cérvico
uterino, que se llama. Las señoras más antiguas le llamaban “el cáncer
del interior”, es el cáncer de cuello cérvico uterino.
Bueno, esto, resulta que la ciencia, antes se trataba, se trataba de
diagnosticar, se operaba, pero la ciencia demostró que estaba vinculado a
un virus, que se llama Virus papiloma humano. Entonces, hay una vacuna.
Entonces, se tiene que colocar antes de que se inicien las relaciones
sexuales, por eso que se partió este año, por primera vez, antes, como
usted decía, cada dosis, hay que colocar dos dosis, una cada año, valía 80
mil pesos. O sea, si uno quería que su niñita estuviera protegida, tenía que
desembolsar 160 mil pesos. Eso es muy difícil para tantas familias.
Entonces, partimos este año con el programa, más de 120 mil niñitas en
cuarto básico, porque necesitamos niñas de alrededor de 9 años de edad,
3

Dirección de Prensa
la primera dosis en cuarto básico, la segunda dosis el próximo año, quinto
básico. Entonces, a partir del próximo año ya va a haber casi doscientas
cuarenta mil niñas vacunadas todos los años, porque va a ser en los
cuartos y en los quintos, de manera que cuando lleguen a la edad,
llamémosle, donde tienen el riesgo de contagiarse, esto las proteja.
Pregunta: Hay un tema que es ineludible, que es el tema de la educación.
Se partió trabajando, recogiendo un clamor que venía ya de una década,
se acabó el lucro. Usted, qué siente con ese logro.
Presidenta Bachelet: O sea, hemos pasado la primera etapa, que es la
votación en la sala de la Cámara de Diputados, ahora pasa al Senado. Y
en la sala se aprobó, efectivamente, el fin al lucro, el fin al copago y el fin a
la selección.
El fin al lucro yo creo que es súper importante que se termine, por lo
siguiente: uno puede mejorar la educación pública, y lo estamos haciendo,
hay muchas cosas que se pueden mejorar, que no requieren proyecto de
ley, mejorar la infraestructura, que haya realmente buenos vidrios, que los
baños estén decentes, que funcione el sistema, más trabajar con los
profesores, con los directivos, para ir mejorando la calidad de lo que se
entrega.
Pero fíjese que uno no puede construir un edificio si las bases están
débiles. El edificio está lindo, las bases están débiles. Entonces, ¿cuál es
el fin al lucro, cuál es el sentido? Hay gente que dice “pero por qué
partieron por eso”. Porque tenemos que cambiar el concepto que está
debajo del modelo educativo, en el sentido de decir “mire, la educación es
algo tan importante para cada uno de nosotros, para nuestras familias,
nuestros hijos, lo mejor que le podemos entregar es una buena educación”,
pero si hay lucro, ¿cuál es el problema? Que la gente está diciendo de
fondo “mire, la educación es un bien de consumo, es como que uno va,
tiene plata, se compra una buena polera o se compra una polera más
baratita, digamos, que a veces son bonitas, pero duran menos, porque a lo
mejor la calidad no es tan buena”. Bueno, en la educación no queremos
4

Dirección de Prensa
que pase eso, queremos que todos los niños y niñas de Chile tengan
buena educación. O sea, para nosotros la clave es la calidad.
Entonces, qué decimos: fin al lucro con recursos públicos, porque el Estado
pone mucho dinero, no sólo en los colegios municipales, también lo pone
en los subvencionados particulares, pero lo que queremos es que esa
platita vaya a mejorar la calidad de los chiquillos.
Porque fíjese, Leo, hubo un Simce hace poquitos días y la verdad que el
resultado de muchos colegios subvencionados particulares no fue mejor
que el de los municipales. Entonces, muchos papás están muy contentos,
hacen un esfuerzo tremendo, pagan su platita para que los chiquillos vayan
a un colegio que ellos entienden que es mejor y, sin embargo, los
resultados nos están diciendo que sí hay algunos que son buenos, pero
que hay muchos que no son buenos.
Entonces, lo que el Estado quiere es “señor, le vamos a dar la platita, pero
usted esa platita úsela para mejorar la condición de los profesores, para
que haya más laboratorios de inglés, para que haya más tecnología, más
computadores”.
Ahora, aquí se han dicho muchas cosas que no son efectivas, y yo quiero
aprovechar su radio para tranquilizar a las mamás y a los papás que nos
pueden estar escuchando. Nosotros, primero, no queremos que se cierre
ningún colegio privado. Nosotros entendemos que Chile tiene un sistema
mixto, público y privado, y queremos que los dos sean buenos.
Segundo, no es el Estado, no le va a decir al papá qué colegio tiene que
elegir, los papás van a elegir. Pero hoy día, no siempre los papás eligen,
es el colegio que elige a qué niño acepta.
Pregunta: Sí. A los 5 años, a los 4 años están dando un examen. ¿Y qué
pasa con ese niño, Presidenta, que no queda en un colegio? La frustración
que le provoca no quedar.
5

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Es tremenda. Además, de repente los papás tienen
que ir colegio por colegio, pagando muchas veces para poder dar estos
exámenes, no son aceptados por diversas consideraciones, muchas
veces, y nosotros lo que queremos es que todos los niños tengan acceso
a los colegios, que no se les discrimine ni por color de piel, ni por ingreso,
ni porque la familia pueda pensar A, B o C, y que sean las familias, de
verdad, de verdad, las que ellas elijan el colegio.
Entonces, el sistema que se está pensando es eso, que las familias elijan.
Ahora, sí sucede, efectivamente, que hay escuelas, colegios, liceos muy
demandados, todos quieren ir allá. Entonces, hay que tener un sistema de
admisión, pero de selección, no “me gustaron tus ojos que eran azules, o
lo otro no sé qué”. No. Es de admisión, que sea democrático, que permita
que las familias que quieren ese colegio, puedan realmente estar ahí.
Pregunta: La gente quiere saber qué se siente, es lo que estamos
recogiendo por nuestros teléfonos, ser Presidenta, mujer, en un país tan
machista.
Presidenta Bachelet: Yo tengo la impresión, sin embargo, Leo, que sigue
siendo machista en muchas cosas.
Pregunta: Por supuesto.
Presidenta Bachelet: Pero yo creo que las mujeres de alguna manera,
todavía de escasa forma, han ido jugando roles visibles que ha permitido ir
de alguna manera cambiando un poquito el panorama.
Déjeme decirle. Fíjese que Chile tiene hoy día una Presidenta de la
República, tiene una presidenta del Senado, tiene una presidenta de la
CUT, hay algunos sindicatos, como los trabajadores de la minería, donde
tienen mujeres presidentas. Es decir, ha habido, hasta ahora, en
elecciones, pero teníamos dos mujeres de presidentas de federaciones de
universidades más grandes.
Pregunta: Toda la razón.
6

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Ahora, yo siempre digo, “alguien diría, es el paraíso
para las mujeres”. No, no. Todavía tenemos que avanzar mucho para que
las mujeres en Chile puedan decir…
Pregunta: Pero usted tomó la bandera de las mujeres. Lo tiene claro eso.
Presidenta Bachelet: …. Sí, de todas maneras. Pero por muchas razones,
no sólo porque yo sea mujer. Yo creo que un país que se pierde las
capacidades de las mujeres, de los talentos, de todo lo que la mujer puede
aportar y que uno ve que aportan cotidianamente, es un país que se está
perdiendo un potencial tremendo.
Entonces, todo lo que podamos hacer para empoderar, cuando digo
empoderar, hay gente que no le gusta esa palabra…
Pregunta: Suena como raro.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa que es una mala traducción del inglés,
o sea, es una traducción…
Pregunta: De asumir un poder.
Presidenta Bachelet: Que es “empowerment”, en el sentido de darle
mayor capacidad, dotarla de más instrumentos para que pueda ejercer sus
capacidades. Eso es, como en el fondo.
Pregunta: Y la palabra se puso de moda, entonces la repetimos muy
seguido.
Presidenta Bachelet: Pero hay gente que la encuentra agresiva. No tiene
nada de agresiva. En el fondo es decir “miren, mujeres, ustedes tienen un
montón de capacidades, de talentos, de ganas”. Por ejemplo, ayer
estuvimos entregando más de 300 beneficios del Capital Abeja, a mujeres
emprendedoras, y la verdad es que son mujeres que tienen estupendas
ideas, pero que muchas veces en el pasado, por prejuicios, no se le daban
7

Dirección de Prensa
créditos, no se le daban apoyos, y sus ideas quedaban ahí, como ideas
que no lograban florecer. Hoy día, con apoyo del Estado, esas mujeres
pueden cerrar su negocito y después pueden cerrar un súper buen
negocio. Entonces, hay tanta capacidad.
Pregunta: Es el caso de nuestras auditoras, que siempre tienen un
emprendimiento.
Ahora, volviendo al tema de la mujer propiamente tal, Presidenta, usted es
una persona absolutamente normal, madre, es abuela, tiene unos locos
bajitos de nieto, ¿cuántos son? ¿Dos?
Presidenta Bachelet: Son dos, tienen ahora 6 y 4 años.
Pregunta: ¿Le cambió absolutamente la vida con los nietos?
Presidenta Bachelet: Sí y no. Sí, por un lado, pero hay que ser franca, ser
Presidenta no es la mejor abuela del mundo. Entonces, en el sentido de
que el tiempo para verlos, es relativamente escaso, pero trato, cuando hay
algún fin de semana, un día libre, invitarlos a mi casa, yo les cocino, tengo
perros, juegan con los perros, tratamos de hacer esas cosas.
Pregunta: ¿Qué cocina usted, Presidenta? O qué le queda bien.
Presidenta Bachelet: Hay hartas cosas que me quedan bien.
Pregunta: Pero alguna.
Presidenta Bachelet: No maravilloso, no soy... El chupe de mariscos, el
chupe de locos, de camarones. Pero también hago cazuela, hago de todo
un poquito, pollo arvejado, pescado, lo que sea.
Pregunta: Usted es creativa en la cocina.
Presidenta Bachelet: Me encanta cocinar, la verdad, me encanta. Pero es
una pasión que descubrí hace pocos años. Claro, cuando era más joven
8

Dirección de Prensa
no tuve mucha oportunidad, probablemente, pero después la descubrí. Mis
hijas me bromean, porque, claro, cuando uno está cortando con el cuchillo,
pedacitos de cosas, me dicen ¿estás pensando en alguien cuando estás
cortando?
Pregunta: Porque corta muy violentamente.
Presidenta Bachelet: No, no, no. Yo les digo, no, es que son las típicas
acciones mecánicas. A otra gente le gusta pescar, a los hombres, a otras
personas les gusta regar, en que uno se concentra, como en el trabajo, y
es un momento en que uno puede como relajarse. Yo creo que es eso.
Pregunta: Se va del mundo. Presidenta, una mujer, con sus gustos, con
sus tendencias, usted tiene que delegar tantas cosas. Por ejemplo, en un
viaje, su ropa, su tenida, sus accesorios, ¿usted puede delegarlo en otra
persona?
Presidenta Bachelet: No, yo no delego eso.
Pregunta: No me diga.
Presidenta Bachelet: No, no, no. Yo hago, voy a contar aquí una
infidencia, yo hago un listado, pesco el programa y veo cuántos trajes,
cuánta ropa de día, de noche, si es largo, si es corto, si pantalones, qué
clase de vuelo. Hago un listo y después empiezo a sacar y a meter en la
maleta. No, todo lo hago yo.
Pregunta: Ah, todo lo hace usted.
Presidenta Bachelet: Sí. Tengo un sistema, como digo, un listado día por
día, dependiendo de las actividades y de los tiempos. Eso toma mucho
tiempo, debo decirle, pero trato de hacerlo en la noche, o si uno viaje, por
ejemplo, este fin de semana viajamos en la noche, bueno, en el día
hacerlo, pero toma su rato, porque además uno no puede llegar en
cualquier facha, tiene que andar con facha de Presidenta de la República.
9

Dirección de Prensa
Pregunta: No solamente hay que serlo; hay que parecerlo. Bueno, ¿pero
no echa de menos irse de compras, de repente con las amigas, tomarse un
café, andar en la calle?
Presidenta Bachelet: Sí, lo echo de menos, lo echo de menos. Y a veces
he intentado, por ejemplo, al principio fui a comprar, hay un Líder cerca de
mi casa, fui a comprar ahí…
Pregunta: Y quedó la grande.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que es poco eficiente, porque uno va
y la gente es tan cariñosa, quiere saludar, quiere sacarse fotos o plantearle
algún problema. Entonces, la verdad que si uno tenía una horita para
comprar, no se logra. Entonces, por eso muchas veces he tenido que
delegar. Eso sí, hago una listita de las cosas que hay que comprar. Pero
además, quiero reconocer que mi hija, Sofía, que vive conmigo, ella ha
asumido esta tarea y yo le estoy tremendamente reconocida, porque ella
me apoya mucho.
Pregunta: Ahora, nosotros, en nuestra época, yo me sumo, pudimos
quedarnos hasta más tarde tomando en un bar, bailar en una discoteca,
nos estamos dando cuenta, Presidenta, que medidas locales, el caso
Providencia, como que se nos están limitando algunas libertades
fundamentales, de salir hasta tarde, de consumir una bebida alcohólica, a
los fumadores también nos afecta, que somos los nuevos leprosos de la
sociedad. ¿Qué le parece a usted esta transformación? ¿Por qué estos
cambios, por qué estas limitantes?
Presidenta Bachelet: Yo no quisiera hablar de una comuna en particular,
pero lo que yo veo es que hay aquí una situación, yo le diría, que tiene una
cosa positiva y una cosa compleja. Porque lo positivo es que esto surge de
las consultas a la ciudadanía. Los alcaldes llegan, hacen cabildos, salen
problemáticas o llegan cartas al alcalde, que plantean distintos reclamos
de los ciudadanos o peticiones de los ciudadanos. Luego éstos se van a
consulta, la gente vota y se toman decisiones. ¿Eso es positivo? Es
10

Dirección de Prensa
positivo que la gente participe y que no haya una cabeza que tome sola
decisiones que pueden ser arbitrarias.
Pregunta: Pudiendo hacerlo, las municipalidades tienen las armas para
hacerlo.
Presidenta Bachelet: Claro. Entonces, esa parte me parece súper buena.
Lo que pasa sí, es que efectivamente yo creo que hay que mirar las
comunas, cuáles son sus vocaciones productivas y cuáles son, entonces,
cómo organizan su vida la ciudadanía.
Por ejemplo, esto mismo se votó en Santiago, y en Santiago la gente
decidió no cerrar los locales. Entonces, ahí hay un tema de que muchas
veces la ciudadanía, a lo mejor es importante que haya espacios donde se
junten también los ciudadanos con los empresarios y que puedan buscar
una solución que vaya de la mano con las necesidades que unos tienen,
con las necesidades de otros.
Pregunta: Porque si finalmente se pretende que la gente no beba, es
cuestión de andar dos cuadras y llega a la otra comuna, donde sí se
puede tomar. Entonces, no ataca la raíz de un problema, es una cuestión
ambiental.
Presidenta Bachelet: Parece que el reclamo más bien era por el ruido, de
los vecinos. Yo creo que no, si esas son las típicas cosas de que, claro, yo
tenía una amiga que no quería que sus hijos fueran belicistas, nunca les
compraba juguetes de guerra, y los niños se iban a jugar a la casa de al
lado. Por supuesto, si eso pasa.
Ahora, yo sí creo, Leo, que nosotros en Chile tenemos que hacer debates
sobre ciertos temas. Cada vez que hay que abrir un nuevo vertedero, cada
vez que se requiere un cementerio, cada vez que se requiere una cárcel y
aeropuerto, esos son los cuatro elementos, nadie quiere uno cercano. Sin
embargo, todos queremos que los presos estén en las cárceles, si alguien
se nos muere, tenemos que tener un lugar donde dejar a nuestros seres
queridos, en fin.
11

Dirección de Prensa
En fin, yo creo que tenemos en algún momento que decir como país “a ver,
hay cosas que necesitamos como país, entonces, cómo combinamos las
libertades individuales, con las necesidades colectivas”.
Pero, por otro lado, hay que busca espacios donde, por ejemplo los
fumadores, puedan fumar. Yo creo que el tabaco hace mal a la salud, pero
también yo sé que hay gente que le gusta fumar y que para ellos es
indispensable.
Por ejemplo, cuando estaba en el Ministerio de Salud, a los fumadores los
dejábamos fumar en un par de lugares. Entonces, se respetaba que el
lugar donde estaba, por ejemplo, el público, no, porque obviamente cuando
uno va a un lugar donde se fuma, uno es un fumador pasivo, aunque uno
no fume y puede tener igual daño.
Entonces, yo creo que la salud es un componente fundamental, pero que
tenemos que pensar en cómo aseguramos las libertades de aquella gente,
que aunque sepan de que eso hace mal para la salud, quieren llevarlo
adelante.
Pregunta: Porque es un hábito, es un vicio.
Presidenta Bachelet: Entonces, yo creo que hay que luchar por una mejor
salud, pero también que hay que respetar algunas libertades y buscar
fórmulas. Yo creo que se pueden buscar, con diálogo, con trabajo, entre
todos los sectores.
Pregunta: Vamos a volver a un tema un poquito más complejo. Hablemos
de economía. Yo no entiendo mucho de economía, algo que me alcanza.
Presidenta Bachelet: Pero claro, tiene el impacto de lo que significa.
Pregunta: La gente se pregunta acerca de este tema y dicen, hablamos
de una desaceleración, se habla que estamos en una recesión. ¿Qué está
pasando con la economía, Presidenta?
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Estamos en una desaceleración. ¿Qué significa
esto? Que la economía crece, pero crece más lento.
Pregunta: Despacito.
Presidenta Bachelet: Despacito. Porque antes, recesión es cuando uno ya
deja de crecer. Eso no ha pasado en Chile, está creciendo, pero está
creciendo lento.
Ahora, esto no partió este año. Por ejemplo, ayer yo estuve en la cena
anual de la ASIMET, que es la Asociación de Industrias Metalúrgicos y
Metalmecánicos, y ellos llevan 22 meses de baja, 9,5% el año pasado,
11% este año. O sea, ha habido 22 meses de una baja, producto de
distintas cosas, que de repente había mucha construcción minera, pero
mientras se construía necesitaban, pero después termina la construcción y
se deja de necesitar.
Entonces, mire, es un proceso que nosotros sabíamos, cuando llegamos al
Gobierno, que esto venía en curso, y dijimos, primero que nada, veamos, o
sea, todo lo que hagamos, tomamos en cuenta esto. Incluso la reforma
tributaria que nosotros mandamos y que se aprobó, está pensada con
gradualidad, desde el 2014 al 2018, para no impactar la economía, para
que las empresas se puedan adaptar. O sea, todo fue pensado realmente,
seriamente y muy responsablemente.
Pero además tenemos una fuerte, tanto en el presupuesto del 2015 como
en lo que resta del año, estamos metiendo mucha plata fiscal, mucha plata
estatal, para que proyectos que hacen los privados, por ejemplo,
construcción de viviendas, construcción de viviendas sociales o
construcción de viviendas para la clase media, pero que tienen subsidios
del Estado, entonces, con esos recursos los privados construyen y
después las familias reciben, las que tienen los subsidios, reciben estas
casas.
13

Dirección de Prensa
O, por ejemplo, construcción de caminos, de puentes, de agua potable
rural, para la gente que vive en el campo y no tiene agua. En fin, una
cantidad de recursos, autopistas, algunas por concesión, y todo eso mueve
mucho a la economía.
Pregunta: O sea, esa es una herramienta que tiene el Estado para activar
la economía, para generar empleo.
Presidenta Bachelet: Así es. Lo hicimos el 2008-2009, para que la
economía, que estaba en ese momento en recesión, que no es el caso
hoy día, no estamos viviendo lo mismo que el 2008-2009, pero
efectivamente, al desacelerarse hay sectores que dejan de generar empleo
o cierran y tienen que dejar gente.
Y se suma a otro factor que es súper complicado, en Coquimbo, Atacama,
pero también en la zona de Aconcagua, San Felipe, Petorca, La Ligua, que
es la sequía, porque hay sectores de producción agrícola que han tenido
que disminuir la fuerza de trabajo.
Pregunta: Eso es dramático en ese sector.
Presidenta Bachelet: Y estamos también con un plan de inversión de
recursos hídricos. Mire, estamos tratando de ver todo lo que podamos
hacer. Lo único que yo les he dicho, que no puedo prometer, es que voy a
hacer llover. Todo lo demás que esté en nuestras manos, embalses de
todo tamaño, canalizar, evitar la evaporación, porque en el Río Aconcagua
se evapora mucha agua y se pierde, en fin, todo tipo de cosas estamos
haciendo, pero además, tomando medidas con una agenda de
productividad. Es decir, muchos recursos. Por ejemplo, aumentar los
recursos para más emprendedores, los Capitales Semilla, los Capitales
Abeja, las mujeres que quieran emprender.
Estamos capitalizando Codelco, para que muchos proyectos de Codelco
puedan salir. Estamos capitalizando el BancoEstado. Capitalizar quiere
decir, meter más dólares, millones de dólares, para que el BancoEstado
tenga muchos más créditos para la gente que quiera emprender, pero
14

Dirección de Prensa
también para la gente que quiere un crédito hipotecario para poder comprar
una vivienda, a precios adecuados. En este momento con tasas buenas.
Entonces, yo le diría, estamos haciendo miles de cosas y vamos a apoyar
empresas, vamos a tener inversión pública, y vamos a hacer otras cosa
que es muy importante, porque uno descubre cuando está en el Estado, de
que hay como no sé cuántos miles de procedimientos para poder llegar a
hacerlo, no sé cuántos permisos que se tienen que pedir, y eso lo ha vivido
tanta gente.
Entonces, yo he dicho, mira, a lo mejor en el pasado había gente que no
quería que el Estado se gastara la plata. Yo digo, “ministros de Hacienda
amarrete, que no querían, que ponían todas las trancas posibles”. O
también, es verdad, uno tiene que asegurarle a los contribuyentes que la
plata que nosotros estamos usando, que es plata de todos los chilenos, se
gaste bien. Pero a lo mejor estamos exagerando, a lo mejor hay cosas que
no tienen por qué demorarse tanto.
Alguien decía la otra vez que había necesitado 10 mil permisos distintos
para partir un proyecto minero, por ejemplo. Un alcalde me decía que
llevaba 8 años tratando de sacar un proyecto de agua potable rural, con
todos los permisos que tenía que tener.
Pregunta: La idea es agilizar esa tramitación.
Presidenta Bachelet: La idea es, primero ver lo que es necesario pedir y lo
que ya no es necesario, agilizar todos los procesos, y en los primeros días
de noviembre los ministros me tienen que entregar una propuesta de cómo
se moderniza el Estado en este sentido. Porque esto también afecta a
proyectos del Estado, no es sólo proyectos de los privados, porque todo se
demora, todo es eterno.
Pregunta: Es una cortapisa para todos.
Presidenta Bachelet: Entonces, en eso estamos acelerando, acelerando,
chicoteando, yo estoy chicoteando los caracoles, como se diría.
15

Dirección de Prensa
Pregunta: Hay mucha gente que se preocupa de un tema que a nivel
mundial también es todo un drama: el Ébola. ¿Estamos realmente
preparados? Usted hizo unos anuncios la semana pasada, acerca de
cómo estamos. ¿Por qué no nos tranquiliza un poco?
Presidenta Bachelet: Lo primero que quiero decir es que la evaluación que
hay en Europa, en otros países, es que no es previsible que llegue el
Ébolade la misma dimensión como hemos visto, lamentablemente, en
Sierra Leona, en Liberia y en Guinea Conakry. De hecho, en Nigeria, que
tuvo algunos pocos casos, ya lo dieron como de alta, porque hay dos
periodos de incubación que han pasado y no ha habido ningún nuevo caso.
Quedaron esos casos que se dieron y ya.
Entonces, ¿qué es lo que demuestra esto? Demuestra que lo primero que
uno tiene que tener es tener sistemas de salud en condiciones de
responder con protocolos claros y bien preparados.
Ahora, bien preparados significa, primero, conocer los síntomas, hacer el
diagnóstico oportunamente, y una vez hecho el diagnóstico, tomar todas
las medidas de precaución.
El Ébola parte con síntomas que son súper generales. ¿Se acuerda la
información que hay hasta el día de hoy?, en ese momento no es
contagioso. Es contagioso cuando empieza ya la persona en los estadios
más finales, a tener hemorragias, fluidos, vómitos, diarrea.
Pregunta: Se presenta como una gripe.
Presidenta Bachelet: Parque como una gripe. Entonces, lo más importante
en estos casos es conocer los antecedentes, de donde viene la persona,
con quién estuvo, si hay algún antecedente real.
En el caso que tuvimos, sospechoso, que finalmente resultó ser una
malaria, la persona venía de Guinea Ecuatorial, y en Guinea Ecuatorial no
hay Ébola. Pero las personas pensaron, Guinea, África.
16

Dirección de Prensa
Pero también hay que hacer, y por eso es importante que trabajen con los
equipos de salud, los epidemiólogos, que conocen, le digan “no”. Acá no
hay casos, pero igual, si uno tiene duda, más vale prevenir que curar.
Entonces, lo importante es que haya medidas de aislamiento, hasta que se
pueda detectar.
Chile tenemos, primero, la capacidad los doctores de diagnosticar,
tenemos los test necesarios para diagnosticar, hay test, tipo los que se
hacen para el VIH, hay test que se hacen para el Ébola, que uno puede
saber si la persona tiene Ébola o no. Está todo el equipamiento del
estándar OMS, no como yo leía por ahí, que había un señor en alguna
parte que se puso todo, pero que las mangas le quedaban como acá
arriba, los guantes no le alcanzaban. No, completo, que es bien complejo,
bien intenso. Tenemos todo eso.
Pregunta: Y es todo un protocolo para instalarse el traje y para retirarse
el traje.
Presidenta Bachelet: Sobre todo para retirárselo. Para instalárselo
también…
Pregunta: Que fue el caso que afectó a la enfermera en España.
Presidenta Bachelet: Pero sobre todo para retirárselo, porque tiene que
ser entre dos personas para que se ayuden mutuamente y después de eso
hay que desechar aquello en un lugar específico y no con toda la ropa
sucia. Todo ese protocolo se ha estado realizando.
Efectivamente tuvimos este primer caso, que teníamos los protocolos, pero
como se dice en Chile, “otra cosa es con guitarra”, porque los protocolos se
ponen pensando en los equipos médicos, pero había que imaginar, no
habían imaginado qué pasaba cuando llega a la recepción, en fin.
Hoy día está mejorado todo ese protocolo, y lo que se ha hecho también
es identificar. ¿Por dónde va a llegar una persona que venga de África?
17

Dirección de Prensa
Va a llegar por el aeropuerto, lo más probable que por Santiago, puede
llegar en barco. Entonces, lo que se ha hecho es buscar cuáles son los
lugares donde hay más posibilidades que llegue alguien con una historia de
esta naturaleza y se han elegido los hospitales, porque como requiere
equipamiento especial, no tiene sentido que estén en todos los hospitales
de Chile, sino en los hospitales que estén súper capacitados, calificados,
con todo lo que se requiera para tratar.
Hace dos días yo leía un artículo que escribió la Presidenta de Liberia,
Ellen Johnson-Sirleaf, y decía de qué manera en verdad la crisis del Ébola
tiene que ver con la precariedad de los sistemas de salud. Ella decía que
ellos tienen un país de 4 millones 700 mil habitantes y tienen 50 médicos
para todo el país. Entonces, estamos hablando de que el Ébola en verdad
se ha expandido, pero en gran medida, o sea, nosotros tenemos
problemas, nos faltan especialistas y vamos a tener más especialistas, y
estamos trabajando, pero no tenemos una situación como aquella.
Entonces, el Ébola no es que uno vaya pasando por la calle y un señor que
tiene a lo mejor en su cuerpo el Ébola y uno se va a contagiar. La verdad
que no, no es fácil de contagiar, es cuando no se toman las medidas de
precaución y cuando la persona está ya con síntomas, que es más que
fiebre.
Entonces, tranquilizar en el sentido de que estamos preparados,
obviamente puede llegar, porque puede llegar a cualquier parte del mundo,
y lo que importa es que todos estemos informados de qué es lo que
tenemos que hacer, si conocemos de un caso, hemos estado en contacto
con eso, acudir al centro más cercano de salud, para que se pueda
investigar.
Pregunta: Ahora, una reflexión: esta enfermedad ataca al mundo más
pobre, sin duda.
Presidenta Bachelet: Ataca al mundo más pobre, o sea, puede atacar en
cualquier lado, el virus partió en África, estuvo en otros tres países hace
varios años, ahora reaparece en estos tres países, pero la posibilidad o la
18

Dirección de Prensa
capacidad de responder rápido, de acotar el problema y de disminuir la
mortalidad, depende directamente de la capacidad de los servicios de
salud, los recursos, el personal médico, enfermeras capacitadas. Son
países donde muchas veces la pobreza es grande, los sistemas de salud
son muy precarios. O sea, nosotros sabemos que tenemos problemas,
pero la verdad es que no se compara nuestra situación con la de esos
países.
Pregunta: La cifra que usted tira es demoledora: 50 médicos para un país
de 4 millones, es una desproporción, es una locura.
Presidenta Bachelet: Casi de 5 millones, es brutal. Y también la falta de
hospitales adecuados, de consultorios y de educación también. Y además,
algunos hábitos, porque allá, después que mueren las personas, se les
toca, se les hace todos unos ritos que ayudaron a que mucha gente se
contagió una vez muertas las personas.
Pregunta: Hay un tema que a usted la pone muy orgullosa, y con esto yo
la voy a liberar, porque sé que tiene cosas tremendamente importantes
para hoy día, hay una cosa que a usted la pone muy contenta, que es el
logro de que las niñas adolescentes embarazadas puedan seguir
estudiando, que tengan facilidades. ¿Cómo se siente usted con ese logro?
Presidenta Bachelet: Yo creo que es importante que las jóvenes, y los
jóvenes también, puedan tener las oportunidades.
Fíjese que en Chile tenemos un número muy importante de lo que se
llaman “nini”, que ni estudian, ni trabajan. Mi nieto me dice “nini”, pero no
tiene nada que ver con eso, porque yo estudio harto y trabajo harto.
Pero estas chiquillas, en el caso de las mujeres, o sea, el caso de los
hombres, esos chiquillos que uno ve en la calle, que por diversas razones
no estudian ni trabajan. Pero todas las encuestas muestran que en el caso
de las mujeres, el 90% de ellas es porque ya, antes de los 18 años, tienen
uno, dos o tres hijos.
19

Dirección de Prensa
Entonces, aquí hay dos cosas: por un lado, que tenemos que seguir con
planes de educación, para que las chiquillas no tengan embarazos
adolescentes, que fueron un domingo 7, digamos, fueron una sorpresa,
que no fue buscada, no fue planificada, un embarazo no deseado. Ahí
tenemos que hacer mucho en salud para apoyar a las chiquillas y a los
chiquillos, con información, responsabilidad en esto, y todo.
Pero hay chiquillas que por razones diversas quedan embarazadas,
entonces ahí lo que nosotros, partimos en el gobierno anterior y queremos
seguir haciendo, es que haya salas cuna, porque además, cuando uno ve
esos embarazos adolescentes, la mayoría nuevamente, como cuando
hablábamos del Ébola, es en las comunas más pobres. Por lo tanto,
necesitamos que esas chiquillas que, es muy importante para ellas tener
un futuro para ellas y para sus hijos, por lo tanto, salas cuna, salas cuna
cerca de la casa o salas cuna en el colegio.
El otro día visité en Recoleta un liceo que fue uno de los que en el gobierno
anterior pusimos y ahora está expandido…
Pregunta: Éxito total.
Presidenta Bachelet: … claro, éxito total. Y lo que veo en muchos lugares,
que hay muchas chiquillas y chiquillos, he estado en otros colegios y
pregunto cuánto papás y mamás hay aquí, muchas chiquillas, pero también
chiquillos. Entonces, el poder asegurar que esas niñas puedan seguir
estudiando, con lo cual se van a abrir oportunidades para ellas, pero
también para sus hijos, yo creo que es algo que le cambia la vida no sólo a
ellas, sino a sus papás, a sus mamás, que ven con preocupación que todo
lo que esperaban que pudieran tener una hija para adelante, pudiera verse
truncado por la maternidad.
Nosotros queremos que la maternidad no sea un elemento obstaculizador
del desarrollo pleno de las personas. Por eso vamos a continuar, durante
el gobierno vamos a construir 4.500 salas cuna adicionales, donde hemos
construido, por supuesto que en poblaciones, pero también en cárceles, y
también, obviamente, en liceos, y esperamos que ese programa seguir
20

Dirección de Prensa
teniéndolo, junto con el programa para evitar embarazos adolescentes no
deseados.
Pregunta: Las dos cosas van de la mano.
Presidenta Bachelet: Las dos cosas tienen que ir de la mano.
Pregunta: Y la vida continúa y tiene que continuar de la mejor forma
posible. Presidenta, queremos agradecer mucho su visita, ha sido
clarificadora, ha sido muy cercana con nosotros, también con nuestros
auditores, que se han manifestado por la vía telefónica.
Hicimos un trabajo con el servicio secreto de La Corazón y averiguamos
que usted ha tenido cierta mutación en sus gustos musicales.
Presidenta Bachelet: No le puedo creer.
Pregunta: Por ahí investigamos que a usted le encanta la canción con que
la vamos a despedir, por supuesto que la dejamos cordialmente invitada
para futuras visitas, actividades y conversaciones. Un agrado tenerla con
nosotros y la vamos a dejar con esta canción. Escuche y me dice qué le
parece. ¿Le gusta o no?
Presidenta Bachelet: Ah, es que además de cantar, yo tocaba guitarra
cuando era joven, me encanta bailar y éste es mi baile favorito.
Pregunta: La Presidenta Michelle Bachelet, protagonista de La Mañana de
La Corazón. Gracias Presidenta. Encantado
Muchas gracias Leo y cariños a todos los auditores.
* * * * *
Santiago, 22 de Octubre de 2014.
Mls.
21