S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura el nuevo hospital de Curicó.Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes.Gracias por la espera, por soportar el calor, veo a varios abanicándose, es necesario.Quiero partir por felicitar a los integrantes de la Orquesta Juvenil de Curicó Aguas Negras. Muchas gracias por acompañarnos, para que no sean sólo discursos, sino para poder también tener un poquito de arte. De verdad, se valora, me imagino todo lo que deben ensayar y dedicar. Qué bueno que la música y la cultura estén presentes.Gracias a Javier Muñoz, alcalde de Curicó; a la técnico de enfermería Marily Pérez; a la presidenta del consejo consultivo Marta Contreras, por tus palabras, por tu experiencia, por tu representación de la comunidad en esta lucha por sacar adelante este hospital; a la gobernadora Cristina Bravo, que ha sido parte con el Gobierno Regional de que este hospital sea posible; y a todos los que han estado trabajando incansablemente, al consejo regional, al consejo municipal, a los parlamentarios -está Mercedes, Paulina, el senador Juan Antonio Coloma-; y, especialmente, a la comunidad de los equipos de salud, representados, en alguna manera y hablo a través de ustedes, por el director del hospital Jorge Cantero que veía en sus ojos, cuando hacíamos el recorrido, el orgullo, la satisfacción y la sensación de desafío también de lo que va a significar administrar un hospital que le va a cambiar la vida a los curicanos y a toda la provincia.Es que cerca de 280 mil personas van pasar a tener una mejor atención de salud. Y como decía Javier, en una de las salas de psiquiatría, el psiquiatra nos contaba la anécdota que un chico se había sentado en unos sillones y decía “esto es como estar en una de las mejores clínicas”.Y es que el pueblo de Chile en sus regiones se merece la mejor atención posible en materia de salud. Creo que este hospital, parte de la red pública, da cuenta de que la salud pública está, puede estar y está a la altura, y los van a atender con el cariño que se veía en todos los trabajadores y trabajadoras de la salud. No me cabe ninguna duda que esto va a significar una mejora concreta en su calidad de vida.Nuestro Gobierno tiene el deber de mostrar en obras concretas la concreción de una mejor calidad de vida para los chilenos y chilenas. Por eso, decidimos en el aniversario de los dos años de este Gobierno no hacer grandes discursos desde una plaza ni concentraciones en especial, sino enviar a todos los ministros, a que esté cada uno en una de las 16 regiones de nuestro país. Y personalmente elegí venir a la Región del Maule, ya había venido hace cerca de dos o tres semanas, habíamos estado en Linares porque creo que esta región ha sido particularmente golpeada en los últimos años.El terremoto del 27F es un recuerdo desgarrador y existencial, me imagino, para muchos de ustedes. Vamos a estar, durante estos días, también en Constitución. Después los incendios. Me preguntaban hoy en un medio de comunicación cuál era en estos dos años el recuerdo más angustiante o más difícil y yo pensaba que eran los momentos en que estuvimos sobrevolando el centro sur del país, en tanto en la Región del Ñuble también en la Región del Maule y ver los incendios desarrollándose, saber lo que estaba sufriendo la gente en ese momento. Después las inundaciones, estuve con el alcalde de Licantén, viendo la afectación en su comuna, en las casas y, en particular, en el hospital.Y hoy decidimos venir para acá para traer buenas noticias a Curicó, pero no buenas promesas, sino concreción de buenas noticias. La inauguración de la Ruta del Tren Rápido de Santiago a Talca que pasa también por Curicó, la inauguración de este hospital y, de alguna manera, la resignificación de la fecha del 27 de febrero. Me contaban que el 27 de febrero se hizo el traslado y pensar que hace 14 años, el 27 de febrero era un momento de tremendo sufrimiento, ese movimiento telúrico a las 03:34 de la mañana y hoy fue un momento de concreción de un sueño que llevaba muchos años.Estos hospitales, en particular un hospital de estas características, no son logros de un gobierno. Me toca hoy inaugurar y cortar una cinta, pero es gracias al trabajo de cuatro gobiernos, los dos de la presidenta Bachelet y los dos del presidente Piñera, que esto finalmente ve la luz. A nosotros nos toca concretar en la etapa final.Y es importante tener esa visión de Estado porque hay muchas cosas que estamos iniciando nosotros, que seguramente lo tocará a otro gobierno del mismo o de otro signo inaugurar. Pero no importan los signos políticos en el momento de dignificar y mejorar la calidad de vida de los chilenos y chilenas. De eso se trata la fortaleza, en eso recibe la fortaleza de Chile, en que más allá de las diferencias políticas que podamos tener, que son legítimas en una democracia, hay ciertos aspectos de la vida en común en donde trabajamos en una misma dirección y la salud tiene que, sin lugar a dudas, ser una de ellas.Por eso, me alegro profundamente de este hospital, que significa cuestiones muy concretas. Significa 400 camas, significa que 54 de ellas son para pacientes críticos, 21 para hospitalización de psiquiatría, van a disminuir significativamente los tiempos de espera, además incluye un servicio de pediatría y de fisiatría. Estuvimos recorriendo, por eso nos demoramos un poquito porque estuvimos en el sector de rehabilitación con los fonoaudiólogos, con los terapeutas ocupacionales, con la doctora fisiatra a cargo.Estuvimos en el salón de maternidad en donde va a haber un parto respetado y me ha tocado de cerca conocer muchas experiencias de mujeres que han sufrido violencia obstétrica en el momento del parto y ver las condiciones que van a tener acá en el Hospital de Curicó es realmente emocionante.Estuvimos en el sector de psiquiatría, en donde niños y adolescentes escribían en los vidrios qué es lo que se imaginaban para poder tener un Chile más justo. Y era bonito ver la alegría y la satisfacción tanto de los pacientes como también de los trabajadores y trabajadoras de la salud. El orgullo de una de las señoras que se dedica a la limpieza, cuya hija estaba a punto de dar a luz y hasta el director del hospital, pasando por todas las especialidades de los trabajadores de la salud.Esto me llena de orgullo porque es, como decía el alcalde, la reivindicación de la salud pública. Y no estamos solamente avanzando con el Hospital de Curicó, sino también con, por lo menos, tres hospitales más en la Región del Maule, en Parral, en Cauquenes, los que van a ser inaugurados durante nuestro periodo de Gobierno. Pero también vamos a dejar prácticamente listos para que, seguramente, le toque al siguiente, los hospitales de Constitución y Linares. Y, también, va a estar muy avanzado el Hospital de Licantén.Sabemos que en la salud no basta con los hospitales, sino que una de las decisiones que hemos tomado como Gobierno es fortalecer la Atención Primaria de Salud y avanzar hacia un Sistema de Atención Primaria Universal en donde no haya diferencias entre sector privado y sector público. En ese sentido, estamos reponiendo el Cesfam de Sagrada Familia que contempló una inversión de más de $5.000 millones, la reposición del Cesfam de Rauco, la reposición con relocalización del Cesfam Vichuquén, la reposición del Cecosf de Prosperidad en la comuna de Curicó y, también, la conservación del Hospital de Molina.Quiero aprovechar de decir que me mandaron una carta recién. Siempre hago el esfuerzo por leer. Nos pasan cartas en estas instancias. Ahora, en la estación de trenes, nos pasaron decenas de cartas, también varias en el hospital. Trato de atender los casos porque no puede ser que el presidente venga a una región como en una suerte de burbuja de protección, corte la cinta y después se vaya, sino que tenemos que también escuchar y atender a las necesidades. Es una manera de mejorar el termómetro y la dirección del Gobierno.Por ejemplo, nos envía una carta la presidenta de Aprodap de Curicó, la secretaría regional del Confusam del Maule y la directora del Colegio de Enfermeras de Talca, hablándonos de algo que es muy importante para los trabajadores y trabajadores de la salud que es la violencia la que muchas veces se ven enfrentados y lo mencionan, en particular, en el caso de la Atención Primaria. Por lo tanto, desde ya le quiero pedir a nuestro delegado, a Humberto, que, por favor, se retomen las mesas de seguridad con los trabajadores de la salud. Acá hay varias propuestas para mejorar las condiciones porque me están hablando de una funcionaria que fue amenazada no sólo ella, sino que su hijo. Así que, hay medidas que tomar en esto, te pido que lo tomes.A nivel nacional, estamos avanzando no sólo en Maule. Durante este año vamos a inaugurar el Hospital de Alto Hospicio, una comuna muy golpeada por la por la pobreza; vamos a inaugurar un hospital en Lonquimay, un lugar precioso, una zona rural cercana a la cordillera; vamos a mejorar la infraestructura de la zona norte de la Región Metropolitana; y todos estos recintos, sin lugar a dudas, van a mejorar la calidad de vida de las personas, lo que tiene que ser el objetivo de cada gobierno.Cuando la salud pública de Chile se fortalece todos nos fortalecemos. Es lo que teníamos en mente cuando, pese a que había algunas voces que señalaban que esto no era posible o no era deseable, implementamos la salud gratuita en todo el sector público con el Copago Cero. Eso significó que los usuarios de Fonasa, en particular de los tramos C y D, han tenido un ahorro de más de $100 mil pesos esas familias.Mucha gente nos ha contado lo que ha significado el Copago Cero respecto al alivio financiero que tiene porque la salud tiene que ser un derecho. La salud no es un negocio, hay ciertos espacios de la vida en común como la salud, como la educación, como la previsión social que, desde nuestra perspectiva de un gobierno progresista, tienen que ser espacios en donde todos nos encontremos como iguales y donde todos, independiente del bolsillo, y de las capacidades económicas que tengan, tengan derecho a la misma atención de calidad, dignidad y oportunidad.Eso es lo que creo que estamos haciendo de salud en donde, por cierto, como bien me recordaba el senador Coloma, no todo brilla tenemos muchas cosas que mejorar porque no se trata que a dos años de Gobierno digamos que en todo lo hemos hecho excelente, este es un Gobierno perfecto, no, porque no, las cosas no son blanco y negro. Y, sin lugar a dudas, en materia de salud las listas de espera son un desafío en donde tenemos que avanzar más rápido.En otros temas, como en materia de seguridad, la gente, el pueblo de Chile nos pide hacer más, ponerle más empeño y, pese que se han hecho muchas cosas, creo que podemos hacerlo más y mejor. Por eso, cuando hay críticas y esas críticas son constructivas nosotros tenemos el deber de recibirlas y de mejorar, y no me cabe ninguna duda que como Gobierno hemos hecho muchas cosas, que hemos mejorado muchas cosas, concretamente, en el área de la economía, en el área de la salud, en el área de la seguridad, por ejemplo, en la Macrozona Sur o el control de las fronteras, pero hay muchas cosas que faltan por hacer.Por lo tanto, aquí, y se lo transmito a mis autoridades y a mis colaboradores en la región, no hay espacio para la autocomplacencia y los dos años que quedan de Gobierno tienen que ser años de realizaciones no de promesas, y quiero que estén permanentemente en el territorio recorriendo cada una de las 30 comunas del Maule para poder escuchar a la población y sacar adelante las inquietudes que ellos les manifiesten.Dicho esto, les agradezco, como bien decía Marta Contreras, a todos quienes han hecho posible que este sueño sea realidad, a toda la comunidad curicana en donde sabemos que hay desafíos pendientes respecto al hospital, en particular en la conectividad. Y tomo lo que me decía el alcalde respecto a los colectores de aguas lluvias, no queremos que, en caso que se repitan en algún momento las lluvias que vivimos durante el año pasado, eso termine afectando la infraestructura, como pasó en el Hospital de Licantén.Por lo tanto, tomo esa tarea y le encargo desde ya al delegado y a la Dirección de Infraestructura del Ministerio de Salud que le echemos una mirada a eso y que en la región veamos el tema de infraestructura porque el hospital está increíble, pero hay que poder tener las condiciones para poder llegar. Así que, tener paraderos y desbloquear los cuellos de botella es un trabajo que tenemos que seguir realizando.Como Gobierno seguiremos enfocados en mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, para eso esperemos que tengamos una compañía transversal y, más allá de las diferencias políticas, podamos ponernos de acuerdo en los temas que les importan a los chilenos y chilenas: Reforma de Pensiones, mejorar la distribución del ingreso en Chile, mejores normas en materia de seguridad y mejor gestión en seguridad, retomar el crecimiento de Chile que empezó bien este año y, no me cabe ninguna duda, pese a que hay escépticos todavía, este año vamos a volver a crecer y a reactivar la economía de nuestro país.Así que, esperamos poder sorprenderlos y que, junto con todos ustedes, tengamos un mejor país en todo lo que queda.Muchísimas gracias a todos, es un gusto estar con ustedes acá en Curicó.