Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO INSTITUCIONAL
POR LA PROMULGACIÓN DE LA LEY Nº 20.849,
EN MATERIA DE ASCENSOS EN GENDARMERÍA DE CHILE
Santiago, 7 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Me decían que es primera vez en la historia que viene un Presidente de la
República aquí, a visitar la Escuela de Gendarmería, y me siento muy
honrada por eso. Además, es un gran agrado poder compartir hoy con
ustedes aquí, en este espacio en que por décadas, desde 1928, para ser
más precisa, se han formado los y las gendarmes de Chile.
El año pasado acompañé a cerca de mil estudiantes de esta institución en
su ceremonia de egreso, y en dicha ocasión abordamos los importantes
desafíos que tenían por delante y aquellos que nos correspondía enfrentar
como Gobierno.
Hemos asumido junto a ustedes el compromiso de trabajar para tener una
Gendarmería más moderna y profesional, mejorando los incentivos y las
herramientas de que disponen para cumplir con su misión.
Es así como hace una semana ya es Ley de la República la norma que
modifica el Estatuto de Personal de Planta de Gendarmería, en materia de
ascenso, tras una tramitación récord en el Parlamento. Y es que tanto el
Gobierno como el Congreso tenemos plena conciencia de lo urgente y
justo que es actualizar nuestra legislación en dicha materia.
1

Dirección de Prensa
Esta ley, que ha sido una sentida solicitud de los funcionarios de
Gendarmería desde hace mucho tiempo, viene a destrabar los procesos de
ascenso dentro de la institución, incluyendo la antigüedad como uno de los
factores a considerar para escalar en las plantas de oficiales penitenciarios
y de suboficiales y gendarmes.
Asimismo, posterga el requisito de dar el examen habilitante para acceder
a los ascensos hasta el 1º de Enero de 2017, y de esta manera se valora la
experiencia de quienes por años han ejercido sus funciones con dedicación
y sacrificio al servicio del país.
En definitiva, gracias a esta Ley, este año 2015 se facilitará el ascenso de
más de 2.800 funcionarios, entre oficiales penitenciarios, suboficiales y
gendarmes, y el 2016 seguirán implementándose los ascensos,
dependiendo del número de vacantes que existan.
Esto es un reconocimiento explícito no sólo a su profesionalismo, sino
también a la nobleza de la misión que ustedes llevan a cabo. Una misión
que sabemos que es tremendamente dura y difícil; que día a día exige de
cada uno de los y las gendarmes, enfrentar situaciones estresantes;
resolver conflictos dentro de los centros de detención y mantener el orden y
la seguridad de las personas privadas de libertad.
Yo quiero valorar públicamente que pese a esas condiciones adversas,
ustedes se mantienen fieles a la convicción que detrás de cada una de las
personas que custodian, lo que hay son seres humanos que han cometido
errores; errores que pueden ser gravísimos, pero ante los cuales se debe
resguardar siempre la dignidad de la persona y su derecho a optar a una
reinserción en la sociedad.
Es importante valorar cómo, en todo su proceso formativo y luego
ejerciendo sus funciones, ustedes no dejan de creer que las personas
privadas de libertad pueden enmendar rumbos, aprender oficios, tener
alternativas de tener una vida más plena.
2

Dirección de Prensa
Y es justamente este espíritu humanista el que hoy día honramos cuando,
en un rato más, vamos a condecorar a don Jorge Silva Jaramillo. Él sufrió
un doble dolor: el dolor de perder su trabajo y ser exonerado por el solo
hecho de pensar distinto y el dolor de no poder permanecer en su patria y
ser expulsado a un largo exilio.
Gendarmería de Chile hoy no sólo da un paso significativo y necesario para
reencontrarnos como país, sino que además vuelve a reafirmar los
principios de respeto y tolerancia que deben guiar su labor.
Amigas y amigos:
Es cierto, y ha estado muy presente en el debate de estos días, que la
seguridad ciudadana es un tema que preocupa a todos nuestros
compatriotas. Nadie quiere vivir en una sociedad insegura, con temor y
preocupación constante.
Por ello, en la Hoja de Ruta que anunciáramos este lunes, hemos
planteado que vamos a acelerar el proyecto que actualmente se discute en
el Parlamento y que se conoce como Ley Corta de Seguridad.
Además, hemos dicho que fortaleceremos el trabajo coordinado con las
distintas instituciones, para contar con un mejor esquema de persecución
penal.
Porque sabemos que la sociedad chilena espera de sus autoridades que
se condene efectivamente a quienes infrinjan las leyes pero, a su vez, que
mejore el apoyo que se entrega a las víctimas.
Y nuestro sistema penitenciario cumple un rol clave en este desafío, tanto
por las funciones de control y custodia que cumple como por la labor de
reinserción a la que he hecho mención.
Hoy reconocemos esta labor, reconocemos en los funcionarios y
funcionarias de Gendarmería a quienes han dedicado su vida a hacer
propios los versos del himno de la institución, que los convoca a “ir arriba,
3

Dirección de Prensa
porque clareó la mañana y porque las noches de invierno oscuras y frías,
son para nuestros gendarmes como claros días, pendientes de la misión”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
4