Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidencia de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al recibir el documento “Construyendo el
presente y futuro de Codelco, en beneficio del desarrollo de
Chile”, como símbolo del compromiso de la Federación de
Trabajadores del Cobre con el plan estratégico de la empresa y el
país
Santiago, 04 de noviembre de 2015
Yo quiero agradecer a todos quienes me acompañan, por haber
venido a hacerme entrega de algo muy significativo, que es este Pacto
Estratégico que han firmado en el día de hoy, luego de un tiempo de
trabajo en mesas, entre la administración de Codelco y la Federación
de Trabajadores del Cobre.
Con esto, yo quiero decir que creo que estamos dando un mensaje
muy potente a Chile, un mensaje de futuro, que tiene un doble
significado: por un lado, estamos señalando con hechos, como ha sido
la tónica de este Gobierno, que es posible y que es nuestra
responsabilidad poner desde ya los cimientos para el desarrollo futuro.
Por otro lado, estamos indicando que el camino de diálogo entre
directivos y trabajadores es la vía que le hace bien a nuestro país. Y
con mayor razón cuando estamos hablando de empresas y capitales
que le pertenecen a todos nuestros compatriotas, porque hablar de
Codelco, en realidad es hablar de Chile, de nuestra historia pero, por
sobre todo, también de nuestro destino compartido.
Y es claro que los desafíos actuales son cruciales. No sólo se trata del
actual contexto económico internacional y la caída del precio del
cobre, sino que cómo damos continuidad a Codelco, permitiendo que
lleve adelante los proyectos estructurales y pueda mejorar su
productividad. Y esto es parte muy importante de los objetivos de este
Pacto Estratégico.
1

Dirección de Prensa
Nosotros vamos a seguir trabajando en lo que ha sido nuestro
compromiso de capitalizar a Codelco por hasta 4 mil millones de
dólares, y éste es un esfuerzo de todos nuestros compatriotas, con lo
cual, lo que estamos dándole a Codelco es viabilidad en el largo plazo
y, por tanto, también favoreciendo la generación de polos productivos.
Yo quisiera destacar la labor tanto del Presidente Ejecutivo de Codelco
como de Raimundo Espinoza, el presidente de la Federación de
Trabajadores del Cobre, porque ambos han mostrado un compromiso
y responsabilidad que nos hace confiar a todos, a los trabajadores de
la Compañía y al país en general, que se está actuando con visión de
futuro y se está protegiendo la sustentabilidad de nuestra principal
empresa minera.
No es fácil, muchas veces, renunciar al beneficio inmediato para
emprender tareas difíciles y de largo plazo que benefician al país en
su conjunto.
Y quiero también aprovechar de expresar todo mi apoyo a Raimundo y
expresar mi más enérgico rechazo a cualquier acto de amenaza o
amedrentamiento.
Nos parece que este pacto estratégico es una apuesta clara por la
generación de confianza y la construcción de relaciones armónicas
entre trabajadores y ejecutivos.
Éstos son acuerdos que nos hacen ganar como país y nos muestran,
además, el camino al desarrollo.
Esperamos que el ejemplo que hoy día nos están dando todos ellos,
sea la ruta para todas las empresas en Chile, pero particularmente
para las empresas públicas: la senda del diálogo, de la confianza, de
la responsabilidad y del compromiso compartido frente a metas
comunes.
2

Dirección de Prensa
Hoy, gracias a ustedes, ya no nos convoca la pregunta vaga de qué
queremos hacer con nuestra minería. Hoy, estamos aquí para poner
en marcha respuestas concretas a partir del trabajo que han realizado,
por supuesto, el presidente del directorio, desde el directorio; la
ministra en tanto ministra, pero en particular, desde la Administración y
la Federación de Trabajadores del Cobre.
Y esto significa que todos hemos entendido que estamos en la hora de
la acción y que el pacto que hoy se refrendó y -como nos decía
Raimundo- firmado por todos y cada uno de los dirigentes sindicales
110, cada uno de los dirigentes-; después de esta mesa de trabajo
donde, por cierto, había distintas opiniones, este pacto que me ha sido
entregado representa al conjunto de los dirigentes.
Y creo que éste es un mejor indicador de que contamos con las
voluntades, con las capacidades y la visión que se requiere para poner
al país en marcha hacia el buen futuro que todos nos merecemos.
Así que, creo que es una gran noticia para Codelco y es una gran
noticia para el país.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 04 de noviembre de 2015
3