Discurso del Presidente de la República en Promulgación Nuevo Código Procesal Penal  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN PROMULGACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL 
 
SANTIAGO, 29 de septiembre de 2000 
 
Señoras y señores: 
 
Pocas veces se tiene la oportunidad de ser protagonista de un hito realmente histórico, y 
hoy todos aquí en esta sala estamos en un momento histórico.  
La promulgación del Código Procesal Penal da cuenta de un anhelo ampliamente 
sentido por generaciones de compatriotas y de numerosos intentos que se hicieron en el 
pasado por contar con un sistema de justicia criminal que estuviera a la altura de lo que 
Chile necesita y merece. 
 
Por eso nos hemos reunido hoy aquí tantas personas, de tan diverso origen, en un acto 
solemne, para promulgar una normativa que dignifica nuestra democracia y perfecciona 
nuestra convivencia. Podemos decir hoy que entramos al siglo XXI cumpliendo una 
promesa formulada a fines del siglo XIX por el Presidente Jorge Montt, como lo 
recordara el ministro en su intervención.  
 
Y como Presidente de la República siento el legítimo orgullo de quien puede dar cuenta 
que estamos cumpliendo compromisos que todos los chilenos hemos contraído. Señalé 
que la Reforma Procesal Penal, cuyas bases fueron sentadas durante el gobierno del 
Presidente Frei, sería una de las prioridades de mi gestión, porque es una de las 
demandas más categóricas que tienen hoy chilenos y chilenas.  
 
Digámoslo con mucha franqueza aquí: ¿qué siente la gente respecto del actual sistema 
de justicia? ¿Qué responden las personas en encuestas y estudios? Que advierten 
burocracia, falta de transparencia, parcialidad, deficiencia a veces en defensa en un 
proceso, y ello, en definitiva, se traduce en una tremenda incertidumbre de lo que 
ocurrirá en la investigación de los delitos, de las sanciones que corresponden a los 
responsables de estos delitos. Y por eso nos parece que esta reforma tenemos que 
asumirla con tanta decisión.  
 
Y por eso, habiendo hecho esta promulgación, ahora, como me decía recién el 
presidente de la Corte Suprema, viene la parte más compleja y difícil, que es poner en 
acción, en ejecución los compromisos que hemos contraído. 
 
Y durante este período corresponderá ponerla en marcha en todo el país, lo que implica, 
como señaló el ministro, un vasto programa de inversión. Creo no equivocarme si digo 
que a lo largo de nuestros 190 años de historia nunca ha habido, en un período tan breve 
de tiempo, un volumen de inversión tan grande y significativo como el que ahora está 
haciendo la República de Chile para tener una Justicia a la altura de lo que demandan 
sus ciudadanos. Esta tarea la asumimos con entusiasmo, porque así y con esta tarea la 
patria gana en dignidad, en equidad y en respeto por los derechos de todos y cada uno 
de nuestros hijos. 
 
Se trata, qué duda cabe, de una reforma tan necesaria como urgente. Si miramos los 
datos disponibles sobre los casos de delitos más frecuentes en los últimos años, los
robos con violencia o con fuerza, el porcentaje de causas de estos delitos que termina en 
sentencia es bajísimo. Esa es la denegación de Justicia para la gran mayoría de aquellos 
que se sienten víctimas de estos delitos. No creo que sea necesario otros antecedentes 
para concluir que no podíamos seguir esperando. Y por eso es que, insisto, creo que éste 
es un gran día para la democracia chilena, que se perfecciona y profundiza en una de sus 
vertientes más cercanas a los ciudadanos. 
 
Junto con ello, quisiera también destacar algo que me parece esencial en este logro. Es 
cierto, esta iniciativa nace de los gobiernos de la Concertación, pero es también un 
excelente ejemplo de lo que se llama una auténtica política nacional, que convocó a 
todos los sectores de Chile. 
 
Nunca antes un proyecto de modernización de la Justicia y de reforma del Estado, como 
el que presenta el nuevo Código Procesal Penal, había convocado una participación más 
plural, más diversa y, digámoslo, más intensa. La sociedad civil, los partidos políticos, 
los parlamentarios, las universidades y, en particular, los jueces, mediante un diálogo 
franco y abierto, han participado con talento y generosidad en el desarrollo de una 
iniciativa mayor.  
 
Yo sé que a veces es difícil romper las rutinas, lo que aprendimos, los códigos en los 
cuales nos formamos, los sistemas procesales a los cuales nos fuimos habituando y 
acostumbrando. Creo que lo más importante de esta Reforma es que fuimos capaces de 
mirar más allá y ser capaces de generar un sistema que rompe con lo que habíamos 
venido haciendo y damos un paso muy grande hacia un sistema nuevo. 
 
De esta manera, el nuevo sistema de justicia criminal que estamos concretando es un 
fruto de la comunidad democrática, que al diseñarlo ha tenido a la vista los intereses del 
país en su conjunto. 
 
El extendido proceso de participación con que se ha llevado a cabo esta reforma nos 
recuerda algo muy básico y elemental: la democracia y la ciudadanía son mucho más 
que la mera acción electoral, son mucho más que el ejercicio ritual de elegir a aquellos 
que nos van a gobernar. La democracia, además de la insustituible representación 
electoral, requiere que sus ciudadanos se encuentren mediante el diálogo y la 
participación en torno a los problemas que son comunes, a los problemas básicos de la 
polis.  
 
Y aquí, en torno al tema de cómo hacemos justicia y la administramos y el sistema 
procesal por el cual nos guiamos, los ciudadanos de Chile se encontraron como en los 
mejores momentos de su historia, porque la justicia es uno de estos temas básicos que 
interesan a todos, porque se refiere a un tema decisivo para la convivencia nacional. 
Que hayamos resuelto esta reforma con un nivel tan alto y plural de participación nos 
muestra, sin duda, un camino, una manera de trabajar, una manera de entender que la 
institucionalidad del país, en todos los planos, no sólo en la justicia, requiere de 
modernizaciones acordes con los tiempos y que convoquen el acuerdo de todos los 
sectores. 
 
Estoy seguro que podemos seguir avanzando en esta dirección. Que así como hemos 
dado pasos tan relevantes en la reforma del sistema de justicia criminal, lo hagamos 
también en otros ámbitos, respecto de los cuales la Patria espera del concurso de todos
los chilenos. Hagámoslo respecto de la estructura político-administrativa del país, 
hagámoslo en nuestro sistema electoral, para que refleje fielmente la voluntad de los 
ciudadanos y ciudadanas, hagámoslo en la modernización del Estado y en otros asuntos 
en los que no hemos logrado acuerdos, pero aspiro y espero que lleguemos al 
bicentenario de la República con un país plenamente preparado para asumir las tareas de 
futuro y que haya sido capaz de consensuar las iniciativas básicas para seguir 
avanzando.. 
 
Estamos a las puertas de la aplicación, ahora, de este nuevo proceso. Se iniciará en las 
regiones de Coquimbo y la Araucanía, y por ello hoy nos acompañan los intendentes de 
Coquimbo y la Araucanía, donde se está avanzando sostenidamente en su 
implementación.  
 
Ya contamos con la institución del Ministerio Público, incorporada a la Constitución, y 
ahora con un nuevo con un nuevo Código Procesal Penal. Nos falta, para concluir, la 
estructura jurídica que hemos formulado, la ley que da vida a la Defensa Penal Pública y 
un texto que adecua diversos articulados a esta gran Reforma, los que están en 
tramitación en el Congreso y serán pronta realidad.  
Esto significa que seremos a partir de ahora más eficientes en la persecución de la 
criminalidad, habrá mayor seguridad para las víctimas, una mejora en el respeto de las 
garantías fundamentales de las personas y un mayor acceso a la justicia en igualdad de 
condiciones para todos los chilenos. 
 
Por ello hoy aquí quiero formular una invitación a todos los sectores a aplicarse al 
máximo en estos meses que restan para la puesta en marcha del sistema. Como 
gobierno, renovamos hoy nuestro compromiso de continuar avanzando hasta su total 
aplicación. Agradezco a todas las personas y organismos que han hecho posible que hoy 
contemos con un nuevo Código Procesal Penal.  
 
Permítaseme, al concluir, personalizar esta gratitud en los equipos del Ministerio de 
Justicia, liderados en el gobierno del Presidente Frei por la ministra Alvear, y hoy por el 
ministro Gómez; en los parlamentarios de las Comisiones de Constitución, Legislación 
y Justicia de la Cámara de Diputados y del Senado; en la Corte Suprema, presidida en 
su momento por el recordado ministro Roberto Dávila y hoy por el ministro Hernán 
Alvarez; en la Fundación Paz Ciudadana y en la Corporación de Promoción 
Universitaria.  
 
Todos ellos, junto al Colegio de Abogados, a las universidades del país, a un conjunto 
de expertos nacionales y del extranjero, han hecho posible que dejemos de ver esta 
reforma como una deuda con la historia y hoy podemos afirmar, por el contrario, que el 
Estado está cumpliendo su obligación ante los ciudadanos. Todos ellos, con una visión 
común, hacen posible que ahora entonces nos preparemos para la tarea que tenemos por 
delante, en donde será el Fiscal Nacional del Ministerio Público, Guillermo 
Piedrabuena, quien tendrá uno de los elementos claves del nuevo sistema, junto a 
nuestro Poder Judicial, que enfrenta un enorme desafío, que estamos seguros lo va a 
cumplir adecuadamente. 
 
Amigos y amigas: 
 
Alegrémonos de esta promulgación y de lo que hemos sido capaces de lograr. Que lo
que hoy hicimos en el ámbito de la Justicia, mañana lo hagamos en la globalidad de 
nuestra institucionalidad como país, para tener en los próximos 10 años una 
institucionalidad que nos enorgullezca a todos. Muchas gracias.
