Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE EL SISTEMA DE LA
LIBRE COMPETENCIA
Santiago, 16 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando un paso necesario para garantizar que nuestro
sistema económico funcione adecuadamente y con mayor transparencia.
Estamos presentando un proyecto que busca modernizar y perfeccionar la
defensa de la libre competencia, dar certezas a quienes hacen negocios,
pero a la vez proteger a los consumidores.
Y ésta es una tarea clave para el desarrollo de nuestro país. Sólo si
aseguramos que en nuestros mercados predomine la competencia basada
en méritos, podremos ofrecer a los consumidores bienes y servicios de
mejor calidad, variedad y al menor precio.
Son estos procesos, propios de un mercado sano y transparente, los que
facilitan un clima favorable para los negocios, dotan de legitimidad a sus
actores y crean confianza entre ellos. Y esto es, sin duda, un pilar esencial
en una sociedad más justa y más equitativa.
Un buen mercado y las instituciones que los regulan deben asegurar que
quienes tienen posiciones ventajosas o mayores capacidades económicas,
no las usarán en contra de competidores de menor tamaño, o de los
consumidores.
Y desde hace tiempo que Chile viene actuando en este sentido y
perfeccionando su institucionalidad, de acuerdo a la evolución de la
economía. Hace 55 años entró en vigencia la primera Ley de Defensa de la
1

Dirección de Prensa
Libre Competencia en nuestro país; el 2003 se creó el Tribunal de la Libre
Competencia; y el año 2009 se incorporaron herramientas más avanzadas
para el combate a la colusión.
Pero a pesar de esas mejoras, los hechos nos indican que es necesario
ajustar nuestro sistema. La realidad de casos de colusión, conocidos por la
ciudadanía, que ha sido víctima de estas conductas, nos demuestra que
debemos adaptar la normativa a las nuevas exigencias. Y para eso hemos
tomado en cuenta la experiencia internacional y las sugerencias que
organismos internacionales, como la OECD, han realizado a nuestro país.
Y ese es el sentido del proyecto que hoy enviamos: promover la libre
competencia, a través de una institucionalidad mejor, más transparente,
que perfecciona los mecanismos de control de fusiones y que establece
sanciones eficaces contra la colusión.
Este proyecto nos permitirá, sin duda, entregar certidumbre a las propias
empresas, tanto a quienes participan de estas operaciones, como a sus
competidores. Y, por supuesto, permite también proteger, de mejor
manera, a los consumidores, que son quienes finalmente pagan el mayor
costo cuando se afecta y se daña la libre competencia. Ese es el principio
de la libre competencia.
Con este proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, queremos
poner fin a los casos de colusión, como los que hemos conocido en el caso
de las farmacias o de los pollos. Porque la colusión es un hecho
inaceptable bajo todo punto de vista. Es inaceptable que un grupo de
personas se ponga de acuerdo para perjudicar a los demás, y esto quede
sin penas de cárcel efectiva. Porque con la colusión y otras malas
prácticas, no sólo se daña la economía del país, sino también se perjudica
directamente el bolsillo de las familias chilenas, y eso, sin duda, es muy
grave.
Por eso con este proyecto de ley que moderniza y perfecciona la libre
competencia, todos ganan:
2

Dirección de Prensa
Ganan los consumidores, porque obtienen precios justos y mejores
productos.
Ganan las empresas, porque la confianza de los consumidores les permite
reducir sus costos de transacción.
Gana el país, porque nuestra economía se hace más dinámica y aumenta
la legitimidad de sus actores.
Y en concreto, este proyecto propone acciones en tres áreas
fundamentales:
En primer lugar, endurece las sanciones en los casos de colusión, porque
es la vulneración más nefasta y dañina para los consumidores y más
dañina para la competitividad del mercado.
En segundo término, mejora el control de fusiones de nuestro Sistema de
Libre Competencia. Y eso quiere decir que entrega certezas a las
empresas y mayor capacidad de anticipación a la Fiscalía Nacional
Económica ante posibles acciones que atenten contra la adecuada
competencia.
Y en tercer lugar, entrega más capacidades a la Fiscalía Nacional
Económica, para llevar a cabo su labor de promoción de la libre
competencia.
Respecto de la colusión, cada chileno y chilena sabe el alto precio que
pagan las personas, pero también la fe pública, cuando dos o más
competidores se ponen de acuerdo para fijar precios, limitar la producción,
repartirse mercados o coludirse en licitaciones públicas.
Estas malas prácticas dejan fuera a otras empresas que podrían competir
en los mercados, afectan a los consumidores con alzas de precios
artificiales, limitan el acceso a una oferta más variada y dañan
profundamente nuestra economía y nuestra confianza.
3

Dirección de Prensa
Y yo quiero decirlo con mucha fuerza: sabemos que la gran mayoría de las
empresas desarrolla sus prácticas competitivas dentro del marco de la
legalidad y de la buena fe, y no vamos a permitir que la conducta de unos
pocos empañe el quehacer de nuestra actividad empresarial, que es
fundamental para el crecimiento económico.
Es por ello que, en primer lugar, este proyecto establece aumentar las
sanciones tanto para la colusión como para otras conductas
anticompetitivas.
¿Qué es lo que ocurre hoy? Tomemos como ejemplo el caso de la colusión
en la producción de pollos. Durante 16 años, tres empresas se repartieron
cuotas de producción para mantener estable su participación en el
mercado, impidiendo así que la libre competencia o la entrada de otros
productores se tradujera en mejores precios para los consumidores.
El Tribunal de la Libre Competencia impuso el tope de la multa posible, 25
millones de dólares, pero la Fiscalía Nacional Económica estimó que los
daños causados al mercado eran de 1.500 millones de dólares.
Esta desproporción hace que la sanción pierda toda capacidad de disuadir
a las empresas para que no se generen conductas de este tipo. Y eso es
precisamente lo que se busca corregir con este proyecto de ley.
Así, ya no tendremos el tope actual de 25 millones de dólares, sino una
sanción que sea de hasta el doble del beneficio económico obtenido con la
infracción o bien tenga como máximo el 30% de las ventas del período en
que duró la conducta anticompetitiva.
Es decir, sanciones que puedan ser ejemplarizadoras, que desincentiven
prácticas inaceptables y dañinas.
Pero junto con ello, se creará en el Código Penal una figura especial para
casos de colusión, con penas que irán desde 5 años y un día hasta 10
años.
4

Dirección de Prensa
Es decir, la Fiscalía Nacional Económica podrá presentar un requerimiento
ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, pero también
presentar una querella ante el juzgado de garantía, para sancionar con
penas de cárcel a los responsables.
¿Por qué? Porque sancionar como corresponde los casos de colusión es
un acto de justicia, de transparencia y de protección a nuestra economía y
a nuestros consumidores.
Otro grupo de conductas que es muy importante para la competencia en
los mercados, son las fusiones. Éstas son estrategias legítimas y que
pueden ser positivas, siempre y cuando no atenten contra la libre
competencia.
Por ello este proyecto instala un control preventivo y obligatorio de las
concentraciones.
El sistema actual es de carácter más bien voluntario. Es decir, promueve
que las empresas presenten los antecedentes de la operación al Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia para que se evalúen. Y en caso de
aprobarlos, se puede confiar en que la operación cumple con la normativa
y avanzar en su proceso. Pero también puede ocurrir que, una vez
concretada la fusión, si se detecta una conducta anticompetitiva, la Fiscalía
Nacional Económica impugne esta operación ante el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, lo que resulta sumamente costoso y engorroso
para todos los actores.
Lo que se está planteando en este proyecto, entonces, es fortalecer el
control antes de las fusiones. Es decir, que sobre determinados montos, las
operaciones deban ser presentadas obligatoriamente ante la Fiscalía
Nacional Económica, para evaluar la operación.
En caso que la operación se rechace, las empresas podrán reclamar ante
el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
5

Dirección de Prensa
Y se incorpora una definición precisa de las operaciones de concentración,
que hoy no se contempla en la ley.
Además, se establecerán claramente los plazos de la evaluación e
investigación de los antecedentes por la Fiscalía, entregando mayores
certezas a las partes sobre el proceso.
Porque este proceso, en caso de aprobar la fusión, asegurará que la
operación no es anticompetitiva y que no va a ser cuestionada una vez
concretada.
Por último, para mejorar el sistema de defensa de la libre competencia,
este proyecto incorpora un conjunto de mejoras institucionales. Entre ellas,
la facultad para que la Fiscalía Nacional Económica pueda hacer estudios
de competitividad de los mercados; establecer sanciones para quienes
entorpezcan las investigaciones; o pueda hacer recomendaciones de
modificación normativa, que es una facultad que hoy tiene el Tribunal de la
Libre Competencia.
También se establece la dedicación exclusiva de los ministros titulares del
Tribunal de Libre Competencia.
Este proyecto, además, propone que los consumidores afectados por
infracciones a la Libre Competencia, puedan presentar acciones ante los
tribunales civiles, de acuerdo a la Ley de Protección de los Derechos de los
Consumidores, para solicitar indemnizaciones.
Estamos ocupándonos de todas aquellas modificaciones que necesitamos
para hacer buenos negocios en un mercado transparente y competitivo, y
resguardar los derechos de las personas.
Amigas y amigos:
Nuestros compatriotas quieren participar activamente de la vida
económica, emprender, intercambiar y consumir, pero quieren hacerlo en
igualdad de condiciones. Por eso demandan que haya reglas del juego
6

Dirección de Prensa
equitativas, que estén claras y que sean respetadas por todos, que no
existan abusos de quienes tienen posiciones dominantes. Demandan que
la competencia fortalezca y dé legitimidad a nuestros mercados y nos
permita seguir avanzado para ser un país más moderno y justo.
Por eso este proyecto es una buena noticia, porque promueve la
transparencia, la competencia justa y combate malas prácticas en nuestro
país. Es decir, crea condiciones para el desarrollo.
Yo quiero agradecer a los parlamentarios de diversos sectores, que
presentaron mociones que han sido consideradas en esta iniciativa.
Esperamos un debate con altura de miras, que refuerce el sistema de
defensa de la Libre Competencia.
Y esperamos que este proyecto sea muy pronto una nueva ley al servicio
del progreso y de la equidad en nuestra patria.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Marzo de 2015.
7