Dirección de Prensa
Declaraciones de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
Ante fallecimiento de funcionario de la PDI
Santiago, 17 de Diciembre de 2015
Hemos venido a presentar las condolencias a la familia del subcomisario
Collao, a la institución, a la PDI, por este cruel asesinato. El subcomisario
Collao intentó repeler, y logró evitar el asalto y fue asesinado por eso esta
tarde.
Nosotros sabemos que éste es un tremendo dolor y daño para la familia de
la PDI, toda la familia son miembros de Investigaciones, pero además, a
toda la ciudadanía. Y es por eso que tanto la PDI como Carabineros de
Chile están trabajando con mucha energía para encontrar lo antes posible
a los culpables y que se haga justicia.
Pregunta: ¿Qué le parece esta situación, Presidenta, él precisamente
estaba, incluso, de vacaciones con su señora que, por cierto, tiene 6
meses de embarazo?
Presidenta Bachelet: Bueno, por eso decía que es un tremendo y cruel
asesinato, porque a pesar de estar en vacaciones, él no dudó en cumplir
con su deber y evitar el asalto. Ese lugar estaba lleno de niños pequeños,
era un lugar donde vendían juguetes y, por lo tanto, él no sólo protegió a su
señora, protegió a todos y siguió a los asaltantes, por lo cual fue
asesinado.
Pregunta: Presidenta, ¿qué respuesta se le puede dar a los delincuentes?
Hace unos días también otros delincuentes, en un intento de asalto en un
banco, balearon a carabineros. Hoy día tenemos este saldo lamentable,
con un funcionario de la Policía de Investigaciones muerto.
1

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Seguiremos trabajando para que la seguridad
ciudadana para todos los ciudadanos, incluidos nuestros policías, pero
también para que nuestros ciudadanos que no son policías, puedan
sentirse más seguros en las calles, más seguros en los locales comerciales
y para que realmente este tipo de situaciones podamos ojalá evitarlas al
máximo.
Y para eso estamos fortaleciendo a las policías, estamos fortaleciendo la
Fiscalía, no sólo para perseguir y castigar a los culpables de los delitos,
sino que estamos también trabajando para prevenir que haya delincuentes,
pero además, fortaleciendo la capacidad investigativa y la capacidad para
que la Fiscalía pueda tener todas las evidencias, para que una vez que los
delincuentes sean capturados, en este caso o en otros casos, y la justicia
entonces pueda realmente castigarlos como corresponde.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Noviembre de 2015.
MLS.
2