Discurso del Presidente de la República en Saludo al Cuerpo Diplomático Acreditado 
en Chile 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
LUEGO DE RECIBIR EL SALUDO DEL CUERPO DIPLOMÁTICO ACREDITADO 
EN CHILE 
 
SANTIAGO, 29 de Marzo de 2000 
 
Amigos, amigas: 
 
Agradezco su presencia acá hoy y las palabras de Monseñor Ventura. Coincido 
plenamente con él en cuanto a las esperanzas de los chilenos de vivir en un país unido, 
fraterno y próspero. Confío en estar a la altura de las esperanzas y conducir de la mejor 
manera a mi país en estos años. 
 
Recibo sus palabras con la seguridad de que ellas representan el sentir de un mundo que 
nos mira con afecto y que espera lo mejor de Chile. 
 
Hace sólo dos semanas iniciamos este tercer Gobierno de la Concertación de Partidos 
por la Democracia, con la clara conciencia de los grandes desafíos que enfrentamos. 
 
Tenemos la enorme responsabilidad de responder a las legítimas expectativas de 
nuestros compatriotas y también tenemos el deber de exhibir al mundo una nación 
coherente con sus principios y valores, firmemente comprometida con la justicia y 
dedicada a las tareas de desarrollo social, económico y cultural. 
 
Doy comienzo a mi gestión con un nuevo siglo y en un nuevo milenio. Somos el primer 
Gobierno de este siglo XXI, un siglo que se perfila lleno de cambios, de ajustes a la 
nueva realidad de la globalización, que se manifiesta en los más diversos ámbitos de la 
actividad humana.  
 
Un siglo en el que las naciones del mundo deberán esforzarse por encontrar la fórmula 
de un nuevo orden internacional, que sea más justo, más equitativo, más sustentable. Un 
siglo en donde el concepto clásico de nuestras soberanías al interior de cada uno de 
nuestros países, va a dar paso a una forma distinta de cómo ejercemos una soberanía 
compartida sobre un conjunto de temas globales en el ámbito universal. Un siglo en el 
que la cooperación y el trabajo conjunto nos permitan enfrentar las nuevas amenazas a 
la seguridad y a la paz que se ciernen sobre nuestros pueblos: estas nuevas amenazas 
hoy día se llaman "la pobreza, la desigualdad social, la corrupción, el narcotráfico". 
 
Desde este rincón del mundo, plenamente comprometidos con nuestras raíces y con 
nuestra identidad latinoamericana, tenemos el firme propósito de fortalecer nuestra 
presencia y nuestra voz en el concierto mundial. 
 
Los pilares que van a sostener el accionar de Chile son los mismos que perfilan nuestros 
esfuerzos de Gobierno: la defensa irrestricta de la democracia, el respeto a los derechos 
humanos, el crecimiento económico con un desarrollo social justo y equitativo y la 
preservación del medio ambiente. 
 
Será nuestra contribución para la construcción de un mundo más solidario, más
respetuoso de la diversidad y atento al bienestar de las futuras generaciones. 
 
Señor Nuncio, señoras, señores embajadores: 
 
La creciente interrelación y dependencia entre las naciones del mundo nos obliga a 
desarrollar una diplomacia mucho más activa, mucho más ágil, mucho más eficaz. Ha 
habido también un cambio en la forma de entender la democracia y cómo hoy se 
relacionan nuestras naciones. Hoy día la velocidad de los avances tecnológicos, las 
comunicaciones instantáneas, obligan a ejercer una política exterior que responda con 
eficacia a las demandas ciudadanas en campos cada día más diversos, campos que ayer 
aparecían tan alejados del ámbito de la diplomacia. Hoy, para resolver esas tareas, el 
tema de la diplomacia se torna central. 
 
A la legítima y necesaria preocupación por la defensa de la soberanía y la prevención de 
conflictos, se está sumando una preocupación concertada y cooperativa para evitar que 
fenómenos de debilidad social, económica, político-financiera, amenacen la paz y la 
estabilidad de los países. También estamos dispuestos a contribuir en este ámbito.  
 
Queremos profundizar aún más los vínculos con nuestros vecinos. Tenemos el firme 
propósito de fortalecer la zona de paz establecida por el Mercosur, proponiendo su 
ampliación. Y, naturalmente, seguiremos participando activamente en el ámbito 
multilateral donde es preciso aunar esfuerzos para perfeccionar los instrumentos de 
solución pacífica a las controversias y aquellos que permitan enfrentar los nuevos 
problemas que afectan a nuestras naciones. 
 
Los nuevos desafíos que, como resultado de un mundo más global, obligan a una 
interdependencia y a una forma de poder abordar esas tareas. La reciente reunión de 
Seattle así lo reflejó. Temas que hasta ayer parecían temas que se debaten al interior de 
nuestras sociedades, hoy son temas que, de una manera creciente, se van a debatir en un 
mundo interrelacionado. 
 
Los instrumentos que creamos, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, de cooperación 
internacional, como el sistema de Naciones Unidas o los acuerdos de Bretton Woods, 
hoy día son instrumentos que requieren una puesta al día rápida y eficaz a los nuevos 
desafíos. En caso contrario, tendremos una globalización sin direcciones de los 
Gobiernos, una globalización en donde, a falta de regulación, imperará la ley del más 
fuerte. Eso mi país no lo quiere. 
 
Todo lo anterior será parte de nuestro quehacer en los próximos seis años y lo queremos 
realizar junto a todos ustedes, en el marco de la amistad y cooperación que ha 
caracterizado la relación de Chile con los países del mundo. 
 
Finalmente, quiero reiterar mi gratitud por su cariñoso saludo y los invito a continuar 
este trabajo, que no es ni puede ser el resultado de esfuerzos individuales, sino que el 
producto de la cooperación solidaria. Debe ser el rasgo principal de la diplomacia en el 
nuevo siglo y es el carácter que Chile quiere imprimir a sus relaciones con la comunidad 
internacional. Esto es, en último término, lo que queremos hacer con cada uno de 
ustedes, representantes de los países hermanos. 
 
Muchas gracias.
