El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, recorre las instalaciones del Cesfam Rosa Vascopé Zarzola, ubicado en el sector El Alto. Con esto, el recinto asistencial quedará en condiciones de iniciar sus atención la segunda semana de julio.Hemos tenido una larga jornada que partió temprano en la mañana, a eso de las 06:30 partimos a Camarones y es lindo para mí y es bien emocionante cómo vamos entendiendo y apropiándonos de Chile con todas sus diferencias. Ustedes saben que yo vengo del Sur, no estoy acostumbrado al desierto, al Norte, a este clima.Y la verdad es que estando este rato ya lo voy sintiendo como propio. Y como bien decía el Alcalde y el Gobernador cuando conversamos con las personas, con los ciudadanos, los vecinos y vecinas y los miramos a los ojos y recibo sus cartas y me cuentan sus sueños, sus angustias, sus esperanzas, uno queda íntimamente comprometido y vinculado.Y ver que el Estado está presente, porque acá no tiene sentido que venga yo a decir “miren el CESFAM que nuestro Gobierno les regala”. No. Éste es un CESFAM que se construyó antes porque es el Estado el que tiene continuidad. Y por eso yo lo decía, a propósito de las nuevas viviendas que entregábamos, que también agradezco a la administración anterior y a las administraciones anteriores en general que hacen posible que esto hoy día sea realidad.A nosotros nos toca hoy día inaugurarlo para lo que fue construido, entregar a través de la Ministra de Bienes Nacionales el permiso correspondiente. Entiendo que estuvo dos años funcionando como un anexo hospitalario en el contexto de la crisis del COVID, pero ya toda esta población no podía seguir esperando.No sé si saben, pero en Arica tienen incluso un porcentaje mayor que el promedio nacional de usuarios de salud pública, es más del 90% y quienes somos usuarios de salud pública, quienes estamos en FONASA, en verdad, cuando un consultorio funciona bien, cuando un consultorio tiene espacio, cuando un consultorio, cuando el mismo personal del consultorio puede realizar su trabajo con mayor dignidad se nota y le cambia la vida a mucha gente.La desigualdad no se trata solamente de la injusta distribución del ingreso, no se trata solamente de cuánta plata llega a fin de mes, sino también del trato que reciben las personas. Y cuando inauguramos un CESFAM de estas características, estamos también combatiendo firmemente la desigualdad.Y eso a mí me pone muy contento, me pone muy contento por todos quienes van a vivir en “Sueños del Norte”, “Sueños del Norte” se llama la población que acabamos de inaugurar y los próximos proyectos, a los que les vamos a poner celeridad también, porque estamos cumpliendo el mandato que nos entregara el pueblo de Chile, que es mayor dignidad.Yo estoy muy contento de poder acompañarlos acá, junto a todas las autoridades, en particular, Carmen, la nueva directora de este CESFAM. Tienen un tremendo espacio, y a través tuyo a todo el personal con el que vas a trabajar, les deseo el mayor de los éxitos. Tienen una tremenda responsabilidad porque cuando atiendan a toda la gente del Cerro La Luz, de El Alto, de Guañacagua y otros sectores de la zona sur de Arica, le van a estar cambiando la vida, le van a estar cambiando la vida para bien.Este CESFAM es importante que dimensionemos los costos que tiene, son 6.500 millones de pesos costó construirlo, 6.500 millones de pesos. Es harta plata y es una plata que, sin lugar a dudas, es una inversión que se merece el pueblo ariqueño.Y como nos decía y nos recordaban el Alcalde y el Gobernador, nos faltan dos. Me queda muy grabado. Y por eso son buenas estas visitas a terreno que son más largas, que no es venir, subirse al avión, inaugurar algo e irse el mismo día o al día siguiente, sino quedarse un poquito más, porque uno va integrando y no se me va olvidar la necesidad del CESFAM en el Valle de Azapa, del CESFAM en el Centro y del CDT, Centro de Diagnóstico y Tratamiento.No estoy diciendo, yo no vengo acá a vender humo, no estoy diciendo que todo lo vamos a poder hacer, tenemos un escenario económico restrictivo, pero vamos a hacer todos los esfuerzos porque, tal como anunciamos hace poco desde la Región de Magallanes que los Planes de Desarrollo de Zonas Extremas desde ahora van a ser políticas permanentes y, por lo tanto, no van a tener que estar rasguñando el presupuesto cada tres años, sino que lo vamos a mantener como una política de Estado, me parece que fortalecer la Atención Primaria e Salud es justamente el camino para mejorar la calidad de la población.Me alegra mucho también, me alegra muchísimo saber que se reconoce la historia y el trabajo y el nombre de Rosa Vascopé y entiendo que está parte de su familia acá, mis respetos al recuerdo de su madre, de su abuela. Qué increíble pega esta de traer a tanta gente a la vida. Cuando estudiaba para la presentación de esto, decían que muchas generaciones de ariqueños y ariqueñas la recuerdan, porque fue además quien profesionalizó la pega de matrona acá.Y pienso, perdón que haga estas disquisiciones, pero pienso en mis abuelos, mi abuelo nació en 1908, por supuesto está muerto, y nació en la casa. Y pienso cómo estos cambios civilizatorios que fueron empujados por mujeres como tu madre, como tu abuela, son cambios civilizatorios que ayudaron a reducir la tasa de mortalidad infantil, le dieron dignidad a las mujeres.Y, en verdad, que lleve su nombre y que, por lo tanto, y qué bueno que lo haya mencionado el Alcalde y el Gobernador también, porque yo decía, lo primero que me pregunté es ¿por qué se llama Rosa Vascopé? y ya averigüé, estaba todo, dije “¿lo mencionarán?” y claro, la gente se va a acordar. Así que, felicitaciones, felicitaciones por el recuerdo de Rosa.Reconozco, por cierto, a las matronas, a los matrones, a las enfermeras, a los enfermeros, a los TENS, a todos los trabajadores técnicos que van a estar acá. Les preguntaba si tenían espacio para almorzar. El otro día estuve en CESFAM de Viña, en Viña del Mar en una población en un cerro; Viña del Mar es una de las ciudades con más campamentos en Chile, y me di cuenta de que los trabajadores del CESFAM almorzaban encima de las carpetas. Qué bueno que acá puedan tener y espero que la próxima vez que venga no esté como bodega el comedor y que los trabajadores tengan la dignidad que requieren para poder realizar su pega.Es súper importante porque, también, hablamos con la gente del SOME, hablábamos con las trabajadoras que van a estar a cargo del SOME y que son las que ponen la cara frente a la comunidad y es una pega súper dura. Entonces, garantizar la dignidad de los trabajadores es súper importante.Ahora, el Alcalde me pasó gato por liebre, me trajo engañado para Arica y cuando íbamos a hablar del CESFAM me habló del tren, pero me encanta porque me encantan los trenes, me encanta que hablemos de este tipo de desarrollo. Me gusta porque estamos coordinados, también me lo había comentado nuestro Delegado.Y me gusta mucho que trabajemos en coordinación con el Delegado Presidencial, Alcaldes. Estuvimos, también, con el Alcalde de Camarones en la mañana, con el Gobernador electo por el pueblo, con nuestros Diputados y Senadores, independiente del color político y ahora los he saludado a todos muchas veces, pero no he saludado a don Luis Malla. Compañero, mis respetos, te estaba pasando una cuenta que no te correspondía. Así que cuando vaya ¿a dónde? ¿a Antofagasta? Antofagasta, ahí va a tener problemas el otro. No es una talla.Así que saludos a todos los Diputados, al Senador Insulza, al Diputado Mirosevic, al Diputado Malla, al Diputado Lee que estaba por acá, también, que nos han acompañado en toda esta gira y que, además, van a ser los guardianes de que todas las cosas que estamos hablando también se hagan realidad.Les quiero pedir, a propósito de lo que mencionaba el Alcalde, que después me cuenten su visión respecto al tema del tren porque me encantaría que pudiéramos impulsar estos proyectos.Me encantaría que pudiéramos hacerlo. Por cierto, tenemos que hablar con don Mario Marcel para todas estas cosas, que es una conversa necesaria e importante, pero me he dado cuenta que en el Estado hay cosas que cuando uno le pone que tienen viabilidad técnica, que tienen los profesionales a cargo, pero les falta voluntad política para empujarlos y sacarlos.Entonces yo soy un convencido de que, tal como vamos a construir el tren de Santiago a Valparaíso y muchos otros ramales, en particular en el sector sur, por qué no también pensar en el Norte y podría ser, incluso, en el plan interministerial que estamos trabajando para el Norte de Chile. Así que me hace mucho sentido.Me gustó también mucho la frase, me queda como una vena hacia América Latina. Recuperar nuestra condición de profundamente latinoamericanos creo que es importante y ahí el vínculo con nuestros países hermanos, en particular con Bolivia con quien, tristemente, llevamos tanto tiempo sin tener relaciones diplomáticas, creo que son cosas que de las que vale la pena preocuparse.Así que me quedo con las preocupaciones que me han transmitido. Quiero que sepan que sus palabras no son en vano, que la carta que me mandó Teo o Maite, el niño trans que me saludó afuera, me va a quedar, así, profundamente grabada, que lo que me dijeron los trabajadores y trabajadoras de Mejor Niñez también lo vamos a estar revisando, que la preocupación por la seguridad -hoy día, desgraciadamente, tuvimos un nuevo asesinato en la ciudad de Arica; está en investigación cuáles son las características y condiciones, en el sector del humedal, entiendo- pero por eso también esa preocupación prioritaria para recuperar los espacios públicos y para perseguir, sin tregua y sin concesión, a las bandas de crimen organizado es algo que me llevo, totalmente en la cabeza.Desde el Gobierno y más aún desde un Gobierno de Izquierda tenemos que abandonar los complejos para enfrentar los temas de seguridad. La seguridad hace que los habitantes honestos que son la gran mayoría de quienes habitan nuestro país no tengan una buena calidad de vida y se vayan encerrando, y eso nos destruye la convivencia, la comunidad.Por lo tanto, la seguridad tiene que ser una prioridad, va a ser, es una prioridad para nuestro Gobierno.Muchísimas gracias a todos y a todas y mis respetos al “alcalde de los niños”, ¿cómo te llamas? Gastón. ¿Ésta es una iniciativa del Muni? Es una iniciativa de la Muni. Felicitaciones por la iniciativa. Gastón me encantaría conocer tus proyectos como alcalde. Así que, cuando puedas, después quedemos en contacto. Le voy a decir a tu jefe de gabinete que se ponga en contacto con el mío para que podamos intercambiar cuáles son las ideas que ustedes tienen para mejorar Arica. Así que, Gastón, ahí vamos a estar trabajando juntos.Muchas gracias a todos y a todas y permítame darme un pequeño lujito, no sé lujito es la palabra. Quiero agradecerle a mi equipo de avanzada que ha hecho una pega de mucho rato, que no han almorzado y que permiten que todas estas cosas funciones. También, espero que la estén viendo, a nuestra intérprete de señas. Son pequeñas cuestiones que marcan la diferencia. Esto se está transmitiendo en Señal Oficial y queda guardado, y nuestra idea es hacer un Gobierno mucho más inclusivo.Así que muchísimas gracias a todos, gracias por darnos arte, también, por darnos cultura, por darnos esperanza desde el Norte.Un abrazo muy, muy grande a todos y todas.