Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
ANTE EMBAJADORES ACREDITADOS COMO REPRESENTANTES
PERMANENTES DE LA OECD
(Traducción)
París, 9 de Junio de 2015
Señor Secretario General, Ángel Gurría, representantes permanentes
y miembros delegacionales, miembros de los cuerpos democráticos,
funcionarios de la OECD, señoras y señores, queridos amigos:
Es un gran placer para mí estar aquí de nuevo, un lugar donde el
trabajo importante se hace para promover las buenas prácticas y la
mejora de las políticas públicas, abordando los desafíos que enfrentan
todos nuestros países y buscando consolidar sociedades más
prósperas, democráticas, sostenibles e inclusivas. Y Ángel ha
mencionado que recién tuvimos una reunión con un equipo para
analizar diferentes situaciones en Chile, y algunas recomendaciones
que la OECD nos está haciendo llegar.
Chile, como país lejos de los principales centros económicos, ha
basado su desarrollo en una economía de mercado libre y abierta,
altamente integrada con el resto del mundo, y que se basa en la
inversión extranjera y el comercio mundial.
Contamos con una amplia red de tratados de libre comercio con más
de 60 países, alcanzando casi el 80% del PIB mundial. Hoy en día,
nuestra tarifa promedio de las importaciones es inferior al 1% y somos
participantes activos en las negociaciones plurilaterales como la TISA
(del inglés Trade in Services Agreement; Acuerdo de Comercio en
Servicios) y el TPP (del inglés, Transpacific Partnership Agreement;
Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica). También
1

Dirección de Prensa
apoyamos firmemente las negociaciones Post Bali en el marco de la
WTO (del inglés, World Trade Organization; Organización Mundial de
Comercio)
Nuestro sólido desempeño macroeconómico en las últimas décadas,
junto con el respeto por el Estado de Derecho y las estables y fiables
instituciones ha atraído inversión extranjera directa, impulsando
nuestro crecimiento económico. Chile ha casi triplicado su PIB per
cápita en los últimos 25 años y reducido la pobreza del 40 al 13% en el
mismo período.
Pero estos logros no son suficientes: aún quedan importantes desafíos
si queremos construir una economía más resistente y alcanzar una
sociedad sostenible e integradora, donde los frutos del desarrollo
lleguen a todos los ciudadanos.
De esta forma, la desigualdad es nuestro principal desafío. Hoy,
América Latina es la región más desigual y Chile es el país de la
OCDE con el mayor coeficiente de GINI, 0,50. Está claro, entonces,
que nuestro objetivo debe ser el de promover el crecimiento
económico, mientras que, al mismo tiempo, ofrecemos a nuestros
ciudadanos las oportunidades que necesitan para ampliar su
capacidad y conocimientos y, por tanto, alcanzar sus metas.
La crisis económica y financiera dejó muchas lecciones. Uno de ellas
es que la economía y la integración deben ir de la mano para
promover el bienestar de todos los ciudadanos. El crecimiento
económico por sí solo no es suficiente: necesitamos crecimiento
económico, por cierto, no tenemos dudas de ello, pero por sí solo no
es suficiente. Hemos aprendido que debe ir acompañado de políticas
sociales eficaces, promoviendo una distribución justa de los beneficios
de este crecimiento y la igualdad de oportunidades para todos los
miembros de la sociedad. Trabajos recientes de la OCDE nos ha
mostrado cómo la desigualdad social y el daño ambiental afectan las
economías, lo que dificulta los beneficios que el desarrollo puede
aportar a las sociedades.
2

Dirección de Prensa
Nuestro gobierno está dedicado a la promoción de este nuevo
paradigma, donde se entrelazan el crecimiento, la inclusión y la
sostenibilidad y donde las sociedades más inclusivas son los mejores
lugares para llevar los frutos del progreso económico para todos.
Debería haber mencionado que estamos pasando por un montón de
transformaciones en el que podemos respaldarnos del camino que
ustedes han seguido. Vimos en que había avanzado Chile, pero por
otro lado, cuáles eran los desafíos. Así que hemos identificado en la
ámbito político, en el ámbito social, económico, en el ámbito de
niveles, muchos desafíos.
De esta forma, para hacer frente a los desafíos que he mencionado,
Chile participa en la adopción y aplicación de las reformas
estructurales. Estarán aumentarán la productividad del capital
humano, fomentarán las competencias laborales y la igualdad de
género, mejorarán la calidad de la educación, promoverán la
innovación y mejorarán el diálogo público-privado en industrias clave.
Además, hemos dado prioridad a una serie de medidas que aumenten
la transparencia y combatan la corrupción.
En primer lugar, nuestro país necesita garantizar el acceso a la
educación y mejorar su calidad. Yo diría que tenemos una muy buena
cobertura, un muy buen acceso, por lo que el principal problema de
hoy -quiero decir, estoy hablando de la educación inicial, básica y
media- es que todavía no tenemos acceso inicial a la educación
superior, terciaria. Pero en todos los círculos de vida, lo que queremos
garantizar es educación con calidad. En este contexto, estamos
llevando a cabo una reforma integral que incluye todos los niveles de
educación, así como a los profesores. Estos cambios tienen como
objetivo la eliminación de la segregación escolar, aumentar el gasto
público, proporcionando incentivos para que los mejores estudiantes
se conviertan en profesores y ampliando el acceso de las familias más
pobres a la educación terciaria.
3

Dirección de Prensa
Quiero expresar públicamente nuestro agradecimiento a la OCDE por
todo el relevante trabajo hecho al apoyar esta reforma, con el análisis
y el asesoramiento sobre políticas de alta calidad.
En segundo lugar, con el fin de financiar la reforma educativa, y otras
necesidades, se aprobó la reforma fiscal el año pasado que aumentará
los ingresos públicos en un 3% del PIB. Este ingreso adicional será
proporcionado principalmente por las empresas y los contribuyentes
más ricos, reduciendo algunos rasgos regresivos en nuestro sistema
tributario.
En tercer lugar, recientemente hemos enviado un proyecto de ley al
Congreso para reformar el código laboral. El proyecto de ley tiene por
objeto promover las relaciones laborales basadas en el diálogo, la
cooperación y un mejor equilibrio entre trabajadores y empleadores.
Por último, nuestro Gobierno ha anunciado recientemente que vamos
a explorar alternativas hacia la redacción de una nueva Constitución,
que resulte de un diálogo amplio y social incluyente, un diálogo político
y democrático.
Lo que nos motiva para promover esta desafiante agenda es nuestro
compromiso de dar más y mejores oportunidades a nuestra sociedad,
sobre la base de una educación universal de alta calidad, y la mejora
de las condiciones laborales y los procesos democráticos, con
finanzas públicas fuertes y sólidas a largo plazo.
Objetivos similares se buscan cuando promovemos la igualdad de
género mediante la reducción de la brecha salarial, incrementando la
participación de las mujeres en el mercado laboral e incluyendo una
disposición en nuestra nueva ley electoral. Sí, finalmente, lo logramos.
Esta disposición significa que no más de 60% de los candidatos de
cada partido político puede ser del mismo sexo. La creación del nuevo
Ministerio de la Mujer e Igualdad de Género es una señal adicional de
este compromiso.
4

Dirección de Prensa
Luchar contra la corrupción es también un tema clave en la agenda
internacional de la política económica. La corrupción obstaculiza el
crecimiento y el desarrollo y, por lo tanto, debe ser confrontada por
consiguiente, como lo ha expresado la OCDE. Hoy en día, ningún país
está libre de este flagelo.
La corrupción aumenta el costo de hacer negocios, provoca
distorsiones en el mercado, desalienta la inversión y la competencia
extranjeras, daña la confianza de los ciudadanos en sus gobiernos e
instituciones, reduce los incentivos para la innovación y el
cumplimiento. Y, por supuesto, aumenta la desigualdad social.
Tenemos un programa ambicioso para fortalecer la transparencia y la
rendición de cuentas. Una reforma integral para erradicar las malas
prácticas en la política, los negocios y su relación es una de nuestras
prioridades y estamos agradecidos de la OCDE por la importante
asistencia recibida en este tema.
En la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de
este año, aprobaremos la nueva Agenda de Desarrollo Post-2015, que
se basa en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), ocho
objetivos contra la pobreza que el mundo se ha comprometido a lograr
para el año 2015. Parte de la nueva agenda, la adopción de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), tiene como objetivo
terminar el trabajo de los ODM.
Los ODS son un conjunto de objetivos y metas válidos para todos los
países, que les permitirán medir su progreso en el logro del desarrollo
sostenible, anclado en este paradigma, donde es necesario buscar y
lograr las dimensiones sociales, económicas y ambientales del
desarrollo a un ritmo similar. Creo que el éxito de esta agenda
universal depende de una muy importante cuestión: cómo lo
financiamos, de manera que la próxima reunión de Addis Abeba será
una discusión muy importante sobre la Financiación para Políticas de
Desarrollo. Y Chile, como muchos países, ha estado trabajando muy
fuerte en tratar de identificar, yo diría, nuevos tipos de financiamiento,
5

Dirección de Prensa
un financiamiento innovador que ayudará a hacer que estos objetivos
se concreten.
Por último, la sostenibilidad implica y nos exige cuidar de nuestros
recursos naturales y nuestro planeta. La Conferencia sobre Cambio
Climático en diciembre próximo, aquí en París, ofrecerá la oportunidad
de responder a los desafíos ambientales, en términos de llegar a un
acuerdo internacional para hacer frente a los efectos negativos del
cambio climático y hacer posible la meta de 2°C de temperatura.
Chile es un activo y constructivo participante en todas estas
negociaciones y está dispuesto a adoptar compromisos de
conformidad con nuestro nivel de desarrollo. De hecho, ya nos hemos
comprometido que el 45% de la capacidad eléctrica instalada entre
2014 y 2025 será renovable, a fin de alcanzar el compromiso de Chile
de lograr una combinación de energías renovables de un 20% en todo
en 2025. Sin embargo, esta discusión en París, en diciembre, será
fundamental porque como dijo el líder de Naciones Unidas, Ban Ki-
moon, “no hay plan B porque no tenemos un planeta B”
La OCDE desempeña un rol clave en la Agenda Internacional de
Políticas Públicas. Cuando los países tratan de mejorar sus políticas
buscan a sus socios para saber qué reformas han tenido éxito y cuáles
han fracasado.
El trabajo permanente que hace la OCDE en este campo
multidimensional es fundamental, ya que permite a los miembros y a la
comunidad internacional que aprendan de la mejor institución de
conocimiento sobre políticas públicas. Reiteramos nuestro
compromiso de trabajar conjuntamente con la Organización para
mejorar las reformas de las políticas públicas y continuar trayendo la
perspectiva de un país latinoamericano de ingreso medio al debate.
Esperamos que pronto estaremos unidos por nuestros amigos de la
región, Colombia y Costa Rica, una vez que terminen con éxito sus
hojas de ruta.
6

Dirección de Prensa
Chile se enorgullece de ser miembro de la OCDE desde 2010.
Aprovechamos esta oportunidad para felicitar al secretario general,
Ángel Gurría por su elección para un tercer mandato y agradecerle a
él, al personal de la OCDE y nuestros colegas por su apoyo y
asesoramiento en estos cinco años de membresía.
Gracias.
* * * * *
París, 09 de junio de 2015.
Traducción: Luis Fernández S.
7