REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL INAUGURAR
JARDÍN INFANTIL "NIÑO DIOS DE MALLOCO"
PEÑAFLOR, 16 de agosto de 2002
Estamos muy contentos con Luisa de compartir esta
mañana aquí con ustedes. El miércoles pasado, hace dos días
atrás, cuando se cumplían 50 años de la muerte del padre
Hurtado, recibimos a 120 personas beneficiarios del Hogar de
Cristo, los recibimos en La Moneda, los escuchamos,
conversamos con ellos. Allí había representantes de las distintas
actividades que hace el Hogar de Cristo. Allí compartimos su
tarea cotidiana, allí conversamos sobre cómo se organizan para
derrotar la pobreza, para salir adelante.
Lo importante allí es que cada uno de ellos comprende que
para salir adelante, derrotar la pobreza, ser solidarios, hay que
derrotar el individualismo. Hay que hacer acciones colectivas,
conjuntas. Y eso es lo que se hace aquí, bajo la dirección de
Félix Zaragoza. Otro padre, 50 años después, en otros
momentos.
Pero la descripción que él hizo de cada una de las tareas
respecto de lo que se hace con el adulto mayor, respecto de lo
que se hace con el programa de educación de adultos, respecto
de lo que se hace en las campañas de solidaridad, respecto de
lo que se hace en la casa solidaria y las recetas que se dan, lo
que se hace con el acogida a los jóvenes, el preuniversitario, y
ahora con este jardín infantil que se inaugura.
3524 10
Cada una de esas son actividades que se hacen
colectivamente. Es que el ser humano sabe que para alcanzar
un mundo mejor tiene que organizarse y trabajar colectivamente.
Por eso en este jardín "Niño Dios de Malloco", el logo es
éste "nuestro es el mundo; queremos un mundo feliz". De eso se
trata. Cómo organizamos una sociedad, un país, para que aquí
podamos avanzar a tener un mundo mejor. Y eso se hace con el
esfuerzo de todos. Eso se hace entendiendo cuáles son las
prioridades, eso se hace entendiendo que un país tiene que
tener prioridades para que haya cohesión entre su gente, que
cuando el país crece, ese crecimiento llega a todas partes, ese
crecimiento llega a través de los modestos 14 millones que cada
mes llegan aquí para poder tener este jardín. Ese crecimiento
llega a través de la forma en que somos capaces de tener mil
viviendas básicas, como expresó el padre Zaragoza. Pero
cuando tiene mil viviendas, va a necesitar un jardín. Y por eso
estamos aquí.
Como Presidente, entonces, uno hace un esfuerzo para
avanzar más rápido. Cómo entre los chilenos mantenemos un
espíritu de unión y de solidaridad para salir juntos adelante,
como esta comunidad lo demuestra, en que cada uno de los
desafíos salen adelante. Y hay una casa del adulto mayor, con
36 adultos mayores, con otros que van a visitar, o como tenemos
hoy día el jardín. Y en este jardín, donde hay 160 niños, sea los
40 que están en salas cuna, sea los otros que están en los
cursos intermedios.
Y aquí hoy quisiera decir, entonces, que se va a hacer un
nuevo esfuerzo, porque hay listas de espera y, en consecuencia,
a partir de octubre van a haber 20 niños más en salas cuna, que
se va a ampliar, y serán 60, entonces, los niños en salas cuna. +
Y cuando fui candidato dije que íbamos a aumentar en 120
mil la cobertura en jardines infantiles. Y hasta ahora vamos en
55 mil, y el resto lo vamos a hacer en los años que nos quedan.
Y el año próximo, en el presupuesto, aumentaremos nuevamente
lo que es la cobertura para los jardines infantiles. +
Y esto, ¿por qué? Porque en el jardín infantil es donde los
niños empiezan a ser iguales a otros o distintos a otros. Todos
los niños nacen iguales. Lo importante es que según tengan o
no acceso al jardín, van a ir desarrollando capacidades distintas,
capacidades psicomotoras, capacidades intelectuales, capacidad
de aprender, capacidad de comprender mejor determinados
elementos. Y ya cuando el niño llega a primero básico, son
niños distintos, según estuvieron o no estuvieron en un jardín
infantil.
Y si hablamos de igualdad de oportunidades, entonces la
igualdad de oportunidades es el desafío que ha planteado el
padre Félix, cuando él dice "yo quiero que este jardín infantil sea
igual que el mejor jardín infantil de cualquier lugar de Chile",
porque entonces quiere decir que los niños aquí en este jardín
infantil, aquí en Malloco, tendrán las mimas oportunidades que
los niños de cualquier otro lugar de Chile. Ese es un país bien
organizado.
Y un país bien organizado entonces ¿qué es lo que hace?
Porque aquí hubo un esfuerzo y se hizo ese jardín, entonces a
través de la Junta de Jardines Infantiles se entregan mes a mes
recursos, se entrega, es cierto, también, una cierta dirección
técnica para que el jardín rinda lo que tiene que rendir. Y eso,
entonces, es un país que funciona bien. Cómo somos capaces
de generar los recursos para que mes a mes lleguen a este
jardín aquí de Malloco, los recursos que se requieren.
Y eso, entonces, es lo que hacemos año a año en el
presupuesto. Y ahora estamos, entonces, en la etapa que
tenemos que discutir el presupuesto del 2003.
Y aquí, entonces, uno siempre quiere andar más rápido, y
se necesitan más recursos para caminar con mayor fuerza. Y
porque se necesitan más recursos, mandé un proyecto para que
todos los chilenos paguen sus impuestos. Algunos no estaban
muy contentos, pero afortunadamente se aprobó y se pagan los
impuestos.
Por eso, como dijo un amigo mío, los impuestos se llaman
"impuestos", son impuestos, no son voluntarios, ¿verdad? Y yo
sé que esto produce mucho nerviosismo.
Un famoso escritor y economista dijo que "cuando se usa la
palabra 'impuesto', el rico se pone nervioso, porque piensa que algo le
va a caer y va a tener que pagar impuesto, y el más pobre sonríe
porque piensa que a lo mejor algo le va a caer de esos impuestos".
Sin embargo, cuando usted está en este lugar y tiene que
empezar a discutir el presupuesto, uno trata de alargar lo más que
puede los recursos, pero también, como Presidente uno tiene el deber
de no arriesgar el futuro de Chile, como Presidente también uno tiene
que saber hasta cuánto se puede estirar. ¿Por qué? Porque no se
puede gastar hoy lo que no vamos a poder pagar mañana. Porque si
hoy día gastamos más de lo que tenemos, mañana entonces vamos a
estar en dificultades, y todos vemos, cada día, otros países que están
en dificultades. Y Chile no está en dificultad, porque sabemos manejar
bien este buque, porque es indispensable a veces también tener que
decir que "no" para poder decir que "sí" a aquellas cosas que son más
importantes.
Porque vamos a decir que "sí" a ampliar los jardines infantiles y
su cobertura, a lo mejor va haber que decir que "no" a otras cosas.
Pero el tener, en consecuencia, un presupuesto el año próximo, que
no va a crecer todo lo que uno quisiera, pero que va a crecer lo
indispensable en todas aquellas áreas para tener un Chile más justo.
Esa es la diferencia de cómo somos capaces de enfrentar una
situación de crisis que hay en todo el mundo. +
Pero aquí hay crisis, pero los jardines infantiles siguen creciendo,
los programas de viviendas se expanden y estamos haciendo una
reforma de salud, estamos haciendo una reforma de salud porque yo
no quiero que la cuenta de la parroquia siga siendo la cuenta para dar
la garantía por los enfermos de Malloco. Yo quiero que las cuentas de
la parroquia sean para las acciones solidarias del padre y que la salud
de los amigos de Malloco sea hecha a través de una reforma de
salud, con el dinero de todos los chilenos. Eso es lo que estamos
haciendo y eso vamos a trabajar.
Y, entonces, la reforma de la salud, el programa Chile solidario,
el programa que va a atacar a aquellos de pobreza más dura, más
pobre, los que más lo requieren, para eso va a haber recursos el año
próximo. +
Entonces quiero decir aquí, desde Malloco decirle al país: vamos
a tener un presupuesto austero, un presupuesto donde vamos a
restringir el gasto, porque el tiempo es difícil, pero restringir el gasto no
quiere decir que no haya un criterio social y gastar en los programas
de salud, gastar en los programas que van a los indigentes, gastar en
los programas que son indispensables para ampliar los jardines
infantiles, y que estos niños y otros niños como estos tengan las
mismas posibilidades que estos niños van a tener. Ese es un país que
tiene las prioridades claras, ese es un país que entiende que se debe
a un pueblo que quiere mayores oportunidades.
Por eso a un amigo que tenía un cartel ahí que decía
"Presidente, no transe", yo le digo "sí, señor, este Presidente no
transa, porque tiene las prioridades claras". Y tener las prioridades
claras, entonces, significa también, que así como aquí hay una
escuela para la alfabetización para adultos, y hay el club del adulto
mayor, tener las prioridades claras significa también el tener los
recursos, porque en enero próximo entra en funcionamiento el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, cuya ley se aprobó, y que estamos en
condiciones ahora de promulgar. +
Esa es la forma como me parece a mí, entonces, que vamos
construyendo este país, en donde hoy aquí ¿qué es lo que hacemos?
Hoy aquí hacemos un esfuerzo, junto con los esfuerzos que hacen
ustedes acá en la parroquia, bajo la dirección y el liderazgo del padre
Félix. Porque ustedes hacen ese apoyo el gobierno hace su parte y
hace el otro apoyo, y todos juntos sacamos esto adelante. Porque él
me lo dijo muy bien: "nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en
construir ese edificio, pero para que ese edificio funcione mes a mes,
se requiere también el apoyo y la subvención que tiene que venir del
gobierno". Ese es un país bien organizado, y ese país bien
organizado nos permite entonces tener niños que cantan como estos,
¿cómo cantan, a ver? Dicen que dicen la verdad. Se cansaron del
discurso y ya comenzó otra parte del programa.
Concluyo. Concluyo diciéndoles, mis amigos, que en esta
semana han ocurrido algunos hechos que indican cómo tenemos que
entender cómo se maneja Chile. Chile se maneja dialogando,
conversando entre todos, también cantando. Ese es el lenguaje que
queremos entender entre todos. Y no el lenguaje de la fuerza o de la
imposición. Eso es lo que nos distingue como país. Y eso es lo que
nos permite mirar con optimismo hacia delante, entender las
prioridades, entender los pasos que vamos a seguir dando. Tengan la
seguridad que el año próximo aprobaremos la reforma de salud,
aprobaremos el programa Chile Solidario y podremos seguir
avanzando para tener un Chile, más cohesionado, un Chile como lo ha
descrito el padre Félix, cuando nos habló a todos de cuáles eran los
problemas cotidianos, problemas que él quiere resolver desde la fe,
problemas que otros queremos resolver desde el gobierno, pero en
donde todos tenemos una misma visión, un mismo futuro y un mismo
sueño: un Chile que le da oportunidades a todos sus hijos y un Chile
que, entonces, le permite a estos niños estar contentos, cantar y
gozar. De eso se trata.
Gracias por este recibimiento, vamos a seguir trabajando juntos
y no vamos a cejar en las tareas que tenemos. Muchas gracias.
*****
Peñaflor, 16 de agosto de 2002.
Mls/ems.
