Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR FÁBRICA DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA QUE SERÁN
ENVIADAS A ZONA DEL DESASTRE
Colina, 31 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Hemos querido visitar y ver de primera fuente esta empresa, donde se están
fabricando las viviendas de emergencia que vamos a empezar a despachar al
norte de nuestro país, a partir de este jueves.
De manera que vamos a comenzar rápidamente a dar respuesta a todas estas
familias que han quedado damnificadas y que requieren empezar a normalizar lo
antes posible su rutina cotidiana.
Ustedes saben que lo que ha ocurrido es tan tremendo que todavía la
información está cambiando día a día, pero nuestros datos hasta el momento
nos hablan de más de 14 mil viviendas con daños menores; 5.800 viviendas con
daño mayor y más de 2 mil viviendas destruidas, considerando las tres regiones:
Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Los ministros, como saben, se han desplegado en terreno, tanto para recopilar la
información que requerimos, como para dar respuesta desde el primer momento
a las necesidades e inquietudes de las personas. Entre ellos, la ministra Paulina
Saball.
Y lo que estamos haciendo como Gobierno es evaluar el nivel de daño de cada
una de las edificaciones, de manera de definir cuáles son las soluciones más
adecuadas para cada caso.
1

Dirección de Prensa
Pero hemos querido, desde ya, apurar el tranco, y por eso estamos aquí, para
ver directamente el tipo de solución que empezará a llegar esta semana a las
localidades afectadas.
Se trata de viviendas de emergencia, por cierto, pero de alto estándar, y lo
hemos estado observando, con una superficie de 24 metros cuadrados, con
baño individual.
La verdad que este tipo de viviendas surge también de la experiencia de lo que
hemos aprendido de otros desastres anteriores, como en Valparaíso o el
terremoto en el norte. Y estas viviendas, que antes eran de 18 metros
cuadrados, han aumentado en 6 metros cuadrados su superficie, y además
vienen con las terminaciones incorporadas de fábrica, es un sistema de
termopanel, también los vidrios, las ventanas son con termopanel, incorpora el
sistema eléctrico, incorpora los muros prepintados, el sistema de aislación, entre
otras mejoras. Como ya decía, a ellas se le adosa un baño individual.
Quiero contarles que ya estamos trabajando también en una parte importante:
okey, vamos a tener las casas, ¿dónde las colocamos? Por lo tanto, estamos
buscando los terrenos adecuados, en conjunto con Serviu, con Bienes
Nacionales y con los municipios. Porque ¿qué queremos? Queremos que estas
viviendas estén ubicadas en lugares seguros. Lo primero es seguridad. Porque,
en verdad, no podemos volver a construir en lugares donde hemos visto que las
viviendas han sido arrasadas, porque de repente los ríos retoman su cauce
original. Por lo tanto, esto puede volver a pasar. Así que queremos buscar
lugares seguros para que sean colocadas.
Pero también, cerca de donde ellos vivían, de manera de no trastocar
demasiado sus vidas. Entonces, estamos buscando opciones que nos permitan
que las personas afectadas se puedan reubicar cerca de su lugar de origen, de
sus familiares, de sus comunidades, porque entendemos que lo importante
también es mantener la cohesión social. Las redes familiares y las redes
vecinales, que por estos días hemos comprobado, son realmente esenciales
para todas las personas.
2

Dirección de Prensa
Entonces, estamos trabajando en dos sentidos frente a esta enorme catástrofe
que ha afectado a estas tres regiones del país: Antofagasta, Atacama y
Coquimbo.
Como ustedes escucharon anoche, hasta este momento, los datos que tenemos,
tenemos 18 personas fallecidas, 49 denuncias de personas desaparecidas y
más de 27 mil personas damnificadas, de las cuales, 3.490 están albergadas.
Entonces, en primer lugar, estamos ocupándonos a toda máquina en las tareas
de emergencia. Sabemos que la urgencia absoluta es seguir rescatando a las
personas, llegar a todos los rincones, pues hay personas que todavía pueden
estar aisladas, se ha ido rescatando, hay gente que ha está aislada, se ha ido
sacando, los mineros de Caserones se han ido moviendo a Tierra Amarilla. Es
decir, se ha estado moviendo todo, avanzando, llegando con recursos, con
información, entregando apoyo y tranquilidad a las familias.
Hemos aumentado el envío de abastecimiento básico, especialmente agua y
alimentos, con más de 1.600 toneladas de ayuda. Esto nos ha permitido llegar
de mejor manera a las personas que tanto necesitan estos recursos.
Además, que al haber abierto nuevamente caminos y vías de acceso que no
sean sólo aéreas, también nos ha permitido llegar con más insumos, con más
alimentos, más agua, combustibles, en el caso de necesidad.
Y en esta etapa ha sido esencial la apertura de caminos y accesos a los lugares
afectados, gracias al personal de Vialidad, a los municipios, a las Fuerzas
Armadas, Carabineros, voluntarios, Bomberos y, sin duda, vecinos y vecinas
despejando caminos y veredas, limpiando las casas. La verdad que ha sido una
verdadera cadena de trabajo para apoyar al norte de nuestro país.
Paralelamente, además, vamos a empezar, a partir de este jueves, a llevar las
viviendas de emergencia. Estamos avanzando para recuperar cuanto antes los
sistemas de provisión normal pero, a la vez, permanente de agua. Hay algunos
lugares donde se destruyeron las plantas y, por lo tanto, va a tomar un tiempo
más, un sistema definitivo y permanente. Pero estamos trabajando para proveer
de agua esos lugares, que también vuelva la electricidad y las
3

Dirección de Prensa
telecomunicaciones, y para seguir avanzando en conectividad terrestre,
especialmente en caminos interiores.
La verdad es que en horas difíciles es cuando más se ve la solidaridad de todos
nuestros compatriotas y es también el momento para unirnos en pos de un
objetivo único, que es devolver, cuanto antes a las regiones de Antofagasta,
Atacama y Coquimbo, la tranquilidad y la normalidad en sus vidas.
Tenemos toda nuestra energía como Gobierno puesta en resolver las angustias
que están viviendo miles de personas en el norte. Y yo quiero garantizarles que
con esa energía vamos a seguir trabajando, no sólo en estos días, sino también
después, cuando viene la etapa, luego de pasar la emergencia, luego de pasar
la transición, empezar luego con la reconstrucción.
Y estoy segura que estas viviendas van a ser parte muy importante de esa
reconstrucción de la normalidad de las vidas de tantas personas que han sido
afectadas, y que hoy día se preguntan con angustia “qué va a ser de mí, dónde
voy a vivir”.
Y nosotros, como les hemos dicho, no los estamos dejando solos, estamos
trabajando para llegar a apoyarlos, también en este aspecto.
Muchas gracias.
* * * * *
Colina, 31 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
4