REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CEREMONIA LANZAMIENTO AMPLIACIÓN COBERTURA DE
UCV-TELEVISION
VIÑA DEL MAR, 5 de agosto de 2002
Creo que éste es un momento importante, este gran paso que ha
dado Universidad Católica de Valparaíso, UCV Televisión, que como
ha dicho el rector, 45 años atrás aquí nació en este canal la aventura
de la televisión chilena, fue un signo de este país que lo distinguió en
su momento, el que la televisión nació vinculada a la universidad, la
televisión nació vinculada a un ente que tiene por objeto promover,
acentuar, extender la frontera cultural de un país.
Fue el Presidente Ibáñez, que estuvo acá, y luego fue el
Presidente Alessandri, que planteó que este tremendo medio, que
marca con tanta fuerza la cultura de un país, debía nacer vinculado al
sistema universitario. Fue aquí primero, fue la Universidad Católica,
después en Santiago la Universidad de Chile, las encargadas de
extenderlo. Y así se fue creciendo.
Y en estos 45 años, como muy bien aquí se ha recordado, la
televisión marcó una impronta en Chile como en todo el mundo. Es tal
vez la revolución más grande que ha habido del punto de vista de las
comunicaciones, de la forma que el hombre se vincula, conoce,
aprende, se entretiene, se emociona, llora ante la tragedia, aplaude
ante los triunfos.
Y esto que ha ocurrido en estos 45 años en Chile, hace entonces
que hoy tengamos un país distinto, un país que se vincula, se informa
y se entretiene de una manera diferente. Hoy no hay en el mundo
3523 07
naciones sin televisión, pero tampoco existe televisión sin naciones,
sin sociedades que las nutran.
Y, por lo tanto, en este mundo global al que vamos, la televisión
pasa a ser un tremendo instrumento de identidad nacional. Es tal vez
lo más complejo como desafio que tenemos, y lo más difícil. Y si
somos una expresión de identidad de país, entonces el paso que hoy
día se está dando nos parece muy importante. Cómo se mira el país,
cómo se percibe, cómo se le sueña, sus raíces y sus futuros está
determinado de la óptica desde donde cada uno está, de su entorno.
Y tener un canal de regiones para regiones, o un canal que
piense y mire a Chile desde una región, no es una frase retórica. Es,
yo creo, algo muy central en la forma como entendemos que se va
construyendo el país.
Y probablemente la visión que aquí hay, y que se proyecta al
centro, a Santiago, va a ser distinta en la forma que de aquí se mire el
desarrollo de la II Región, de la XII o de cualquiera otra región de
Chile. Y eso yo creo que contribuye entonces a la capacidad de
incorporar riqueza de la televisión a todos los chilenos.
Lo que aquí se hace hoy entre este canal y Telenorte, o lo que
se puede hacer mañana con otras experiencias regionales, creo que
va a ser de una identidad cultural más rica, más amplia. En definitiva,
la posibilidad que va a existir de cómo somos capaces desde aquí de
pensar el país, de entretenerlo, no solamente de mostrar la riqueza de
la región, geográfica, turística, cultural, más que eso, es la forma de
entender a la sociedad chilena que se expresa de una manera distinta.
Por eso creo que este gran paso, "el gran paso", es un gran paso
para este canal televisivo, es un gran paso para esta universidad, pero
también es un gran paso para Chile, el que estamos desde Valparaíso
estableciendo un vínculo con el resto de las regiones y donde
proyectamos una mirada distinta, más directa.
En estos 45 años Chile cambió mucho, pero también aprendimos
la interacción directa que hay entre televisión y un sistema
democrático y plural. Cómo televisión tiene que dar paso a distintas
visiones. Se entretiene, se informa. Si se entretiene y se informa
podemos entonces profundizar un sistema democrático.
Siempre he pensado que después que Gutemberg inventó la
imprenta para poder reproducir libros, hubieron de transcurrir más de
200 años hasta que alguien pensó que con la imprenta se podía
imprimir un diario. Y si imprimimos un diario, podemos transmitir
información. Y si podemos transmitir información a todos, podemos
entonces pensar en un sistema político más democrático, no el
absolutismo de los reyes cuando surge el diario, sino un sistema
democrático en que el ciudadano opina a través del voto. Es allí
donde televisión ha dado un paso enorme, de incalculables
proyecciones de la forma cómo entendemos la sociedad.
Y es allí, entonces, donde un sistema democrático sin una
televisión abierta, plural, que informe, hoy día es inconcebible. Como
también será inconcebible mañana que en un mundo global la
televisión no sea ei ancla indispensable para mantener nuestra propia
identidad nacional.
Qué mejor, entonces, que este gran paso, en donde esa
identidad nacional se va a enriquecer a través de este canal que
desde una región le habla a todo Chile y a todas las regiones de Chile.
Felicitaciones al rector, felicitaciones a las autoridades del canal
por este gran paso, para la universidad, como dije, y para todo Chile.
Y felicitaciones a los telespectadores, que van a poder ahora una
mayor diversidad y una mayor riqueza cultural.
Mucho éxito en estas nuevas tareas que hoy día ustedes
emprenden. Muchas gracias.
*****
VIÑA DEL MAR, 5 de agosto de 2002.
Mls/ems.
