S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, realiza entrega de útiles escolares a estudiantes de Viña del Mar afectados por los incendios.Muy buenos días a todos y todas y, como bien decía la directora, a todas las autoridades presentes, parlamentarios y parlamentarias. Me alegra que haya transversalidad en los parlamentarios presentes, creo que eso es tremendamente importante en momentos de emergencia. A todas las autoridades que se le han jugado y que, me consta, han trabajado día y noche e inventando horas al día para poder sacar esto adelante, Macarena, Rodrigo, Sofía y a todos los que están acá.Sobre todo, a la comunidad educativa, a los profesores y a las profesoras de la Escuela Ministro Zenteno. Mis respetos, mi agradecimiento y mi reconocimiento por la tremenda pega que hacen y la tremenda pega que les va a tocar hacer ahora en este marzo que va a ser intenso en la vuelta a clases y, también, en la contención emocional que se necesita para este momento.Muchas gracias a las y los apoderados que están aquí y que, también, cumplen un rol esencial en el proceso educativo. Y, sobre todo, gracias a los estudiantes, en su representación a Benjamín, a José Manuel. Ustedes son el motivo por el que estamos acá, ustedes son el motivo por el cual Chile se mueve, ustedes son los que nos dan fuerzas para seguir cuando estas pueden flaquear, ustedes son el sentido esencial de nuestra acción como Gobierno.Y te lo decía recién, Benjamín, creo que la pega que ustedes hacen como centro de estudiantes -me estuvo contando cómo fue la elección- es tremendamente importante. Ustedes representan a sus compañeros, representan a los chicos que los eligieron y a los que no los eligieron también porque, entiendo, que la elección es de quinto a octavo básico, pero ustedes representan a toda la escuela.Y tienen que poder levantar las demandas y las necesidades que tengan y hacérnoslas llegar a través de la directora, de la subsecretaria, que estemos recorriendo las escuelas y escuchándolos. Ustedes son los que, de alguna manera, le otorgan sentido a este trabajo.Por ejemplo, sé que José Manuel perdió su casa, está tu abuelita, la señora María y tu hermana María. A las Marías, no solamente un abrazo grande, sepan que -a propósito de las palabras de la alcaldesa y del gobernador- se está trabajando noche y día y moviendo todo lo necesario para poder llegar con todos los apoyos.Lo primero fue contener la emergencia y lo segundo, después, había que retirar los escombros. También era necesario llegar con las ayudas más básicas, se entregaron los Bonos de Emergencia a miles de familias, ahora los Bonos de Acogida para que puedan sostener este momento difícil mientras llegan las viviendas.Efectivamente, hoy, como decía el gobernador, la prioridad es techo y comida, suena tan básico y tan de sentido absolutamente común. Estoy consciente que, dada la magnitud de la catástrofe, hay apoyos, ayudas y tareas que muchas veces van más lento de lo que las familias puede que necesiten.Creo que es importante decir esto también: en las catástrofes de estas magnitudes como la que tuvimos en Coquimbo en el 2015, los aluviones de Atacama y el terremoto del 2010 en la zona centro sur del país, todavía, al día de hoy 2024, tenemos escuelas que no han sido habilitadas. No hay ninguna justificación que valga cuando hay una persona sin techo, cuando hay una persona que necesita más apoyo del Estado.Creo que estas actividades no son para hacer una puesta en escena. Por eso, lo que ha dicho la directora del liceo, lo que ha dicho la alcaldesa Ripamonti y el gobernador Mundaca es tremendamente pertinente. Nosotros estamos aquí no para escuchar loas, no para la autocomplacencia, sino para ver en concreto cuáles son las problemáticas y donde hay que apretar, porque inmediatamente después me voy a juntar con el jefe de la Defensa Nacional (JEDENA) Daniel Muñoz, con la ministra delegada encargada, con la ministra de la reconstrucción, con las autoridades regionales para exigir resultados en función, también, de lo que ustedes nos están diciendo.Insisto, me parece que este ejercicio de diálogo y no de discursos leídos y hechos antes sin el corazón, es fundamental para sacar estas cuestiones adelante. Y lo bueno es que lo estamos enfrentando juntos.Hoy hablaba con la alcaldesa de Quilpué, Valeria Melipillán, quien me contaba de algunos problemas que ha habido con Senapred, por ejemplo. Y hoy, también, me voy a juntar con el director de Senapred, a exigir trabajo en conjunto, no puede haber una institución del Estado culpando a las municipalidades de los problemas, por ningún motivo.Tenemos que trabajar en conjunto y ponernos a disposición de quienes están en el territorio todo el día. Sí lo que dice Macarena es verdad: 18 horas diarias, tienen los equipos reventados. Entonces, aprovecho, a través tuyo y de Rodrigo, que les manifiesten a sus equipos que somos conscientes de eso, que estamos trabajando con toda la fuerza y que, de seguro, hay cosas que hacer mejor y las vamos a hacer mejor.Déjenme contarles una anécdota. Vivo en el barrio Yungay, en Santiago. Un día estaba llegando tarde a la casa de la pega -esto era durante la semana inmediatamente posterior al incendio- y me encuentro con un vecino que estaba llenando una camioneta y le pregunté si iba a los incendios y me dice: “Sí, voy al sector 10 de Achupallas”. Y me dice, en ese momento: “¿Sabe, Presidente? Nos cuesta mucho pasar porque todavía hay autos quemados que no han sacado en el paradero 10 de Achupallas”.Inmediatamente le pedí a la ministra del MOP que se trabajara día y noche en la remoción de escombro. Se trabajó día y noche y logramos sacar los escombros, eso de los vecinos lo saben. Más allá de lo que se trate de instalar o lo que se diga políticamente, creo que ustedes han visto el trabajo que se ha hecho.Y donde falta hay que apretar más, y para eso estoy acá. No, insisto, para hacer puestas en escenas o autocongratularnos porque eso no sirve para nada cuando hay gente sufriendo, gente que tiene problemas de alimentación y de techo. Me quedo con ese mensaje totalmente.Ahora, lo que se está haciendo hoy acá con la entrega de estos kits es importante, porque el habilitar los establecimientos educacionales para dar inicio al año escolar es fundamental para que vuelva la normalidad, es fundamental para que los niños y niñas puedan tener contención, sobre todo, para que no pierdan su trayectoria educativa que es donde tiene que estar el centro de nuestros esfuerzos para poder mejorar Chile.Por eso me alegro de lo que se hizo. Me tocó ver en Villa Hermosa, además en Cerro Castillo, el proceso de Escuelas Abiertas en donde las escuelas públicas abrieron sus puertas para el pueblo que lo necesitaba. Ahí estaban los niños y las niñas, y ahí estaban los servicios del Estado. Estaba el Museo Interactivo Mirador (MIM), había educadores y educadoras que vinieron de diferentes lugares, estaban los artistas que se pusieron solidariamente para poder apoyar en este proceso, el Ministerio de Cultura entregando kits culturales para poder darles alegría, jolgorio -como decía Rodrigo- a los niños cuando lo necesitaban.Y hoy las escuelas vuelven a su función principal que es educar y socializar, porque quiero que todos los niños y niñas de la Quinta Región inicien el año en condiciones adecuadas.La semana pasada se comenzó con el pago del Bono de Uniforme Escolar a 3.432 niños y niñas, con un aporte de $100.000 que reciben de manera automática cada niño y niña de enseñanza básica y media que ha sido afectado por la emergencia, el que se suma, por cierto, al Bono de Emergencia y el Bono de Acogida.Desde hoy, estamos entregando kits de útiles escolares a cerca de 4 mil estudiantes de enseñanza básica y media afectados por los incendios para que puedan iniciar sus clases con los materiales adecuados porque, como decía, muchos lo perdieron todo.Ahora, es importante quedarse con algo que decía Macarena en su intervención. Si hay un niño que no puede venir a clases porque no tiene las condiciones de higiene adecuadas, el Estado tiene que poder hacerse cargo de aquello. Tenemos que ir a buscar a esos niños, tenemos que darles las condiciones adecuadas y, si es necesario habilitar otro tipo de instalaciones, habrá que habilitar otro tipo de instalaciones.Efectivamente, ha habido algunas discusiones con las empresas, como decía el gobernador, pero una de las cosas que les instruí a los equipos es que en la Quinta Región tenemos un decreto de emergencia y, por lo tanto, menos preguntar y más hacer, y las empresas se tendrán que adecuar a esto. Muchas de ellas han actuado con mucha solidaridad y con mucha comprensión de la urgencia, no quiero meter a todo el mundo en el mismo saco, por favor, pero tenemos que trabajar todos en conjunto para sacar esto adelante porque es una catástrofe muy grande.A veces, cuesta dimensionarlo desde algunos salones, pero cuando se está en el territorio, cuando se está en Achupallas, cuando estamos en Lomas Latorre a las 12 de la noche, cuando estamos en Chacao, en Canal Beagle, en Pompeya, cuando vamos a Villa Hermosa o cuando estamos en el sector rural de El Patagual, uno ve lo que se necesita. Se ha avanzado, pero hay que poner acelerador. Para eso estoy acá.Quiero que sepan que en materia de educación superior también hemos tomado medidas. Cada estudiante matriculado en educación superior que haya sido afectado por la emergencia está recibiendo la Beca de Alimentación de Educación Superior de modo automático, sin postulación, independiente de que la tuviera o no antes. Además, van a tener un aporte adicional de $70.000 mensuales por 10 meses de libre disposición para poder apoyar sus gastos de estudio; tienen que inscribirse y lo van a tener.A su vez, todos los estudiantes afectados por los incendios, por cierto -y esto es una cuestión mínima- pueden reponer su TNE de manera de manera gratuita.Además, he instruido a las Oficinas Locales de la Niñez para que le puedan dar, a propósito de lo que hablábamos, un seguimiento personalizado a cada niño y adolescente afectado, para poder desplegar los apoyos de las duplas psicosociales que están desplegadas en el territorio porque se requiere recuperación material, pero también recuperación emocional.Estimados y estimadas, desde aquí, desde la Escuela Ministro Zenteno a todo Chile, quiero dar inicio a una intensa jornada en la región que incluye reuniones con diferentes autoridades, después visita a terreno en Quilpué, en las cuales voy a monitorear personalmente los avances y los déficits que existen en esto. Como decía, acá no hay espacio para la autocomplacencia y hay que siempre estar redoblando los esfuerzos porque nunca va a ser suficiente en una tragedia de estas magnitudes.Para eso hemos sido electos, ustedes son nuestros empleadores, a ustedes tenemos que responderles, a los vecinos y vecinas de todos los barrios de Chile, en particular hoy a los de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana.Un abrazo muy grande. Cuenten con nosotros y muchas gracias por estar aquí presentes.