Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR LA FAENA,
DE PEÑALOLÉN (CAMPAÑA CONTRA LA INFLUENZA)
Santiago, 24 de Marzo de 2014
Amigas y amigos:
Me alegra estar acá en este consultorio tan moderno que
inauguramos durante mi Gobierno, el año 2007, y poder ver en
terreno, como decía la ministra, cómo se está llevando a cabo la
campaña de vacunación contra la influenza.
Partimos con harto tiempo de anticipación, porque queremos que el
invierno nos pille protegidos y no desprotegidos. Han dicho los
expertos, vamos a ver si es cierto, pero eso es lo que han dicho,
que este invierno va a ser, este año va a ser más lluvioso que los
anteriores. Lo que es bueno, por un lado, porque el país está bajo
sequía en muchas partes y se requiere agüita, pero también
tenemos que cuidar a las personas más vulnerables.
¿Y a quién está dirigida esta vacuna? Lo dice la información que
existe, lo dijo la ministra, pero lo voy a repetir, porque en estos
casos siempre es bueno que quede clarito quiénes tienen que
vacunarse: en primer lugar, las niñas y niños de 6 meses a 2 años
de edad, las mujeres embarazadas, toda persona mayor de 2 años
que tenga alguna condición crónica, y todos los adultos mayores
que tengan 65 años o que cumplen este año los 65 años.

Y también en las personas mayores se va a sumar otra vacuna que
es muy importante, de otro tipo de neumonías que son frecuentes
en el invierno, que es la vacuna contra el neumococo, la
antineumocócica, que es fundamental para evitar la neumonía, pero
que se coloca, a diferencia de ésta en influenza, que tiene que
colocarse todos los años, se coloca una vez.
Además tienen que vacunarse todas las personas que trabajen en
empresas avícolas o criaderos de cerdos. Y, por supuesto, el
personal de Salud, porque tenemos que estar en buenas
condiciones para atender a las personas que lo necesitan, tanto
personal de salud pública como privada, para protegerse a ellos, a
la población que atienden a diario en los centros de salud, en los
hospitales.
Queremos que nadie, de todas las personas que tienen derecho a
esta vacuna, que es gratis, se quede sin su dosis.
El período de vacunación va a ser de dos meses o hasta que
cumplamos el objetivo de haber vacunado al menos al 90% de la
población más vulnerable, y lo que esperamos es que antes de
junio más de 3 millones 380 mil personas hayan recibido su vacuna.
Entonces, yo quiero sumarme al llamado que hiciera la ministra, que
es llamar a vacunar a los que deben vacunarse y que lo hagan lo
antes posible, para que estemos preparados para cuando ya
empiecen los fríos.
La influenza no es lo mismo que un resfrío común. Un resfrío
común, uno puede tomar mucho líquido, tomar aspirina, pasarlo
bien, pero la influenza, si no se cuida puede generar complicaciones
serias y puede traer enfermedades como otitis, bronquitis,
neumonía o en las personas con enfermedades crónicas, producir
descompensaciones y agravarse. Y eso es lo que tenemos que
evitar. Y lo podemos hacer a tiempo vacunándonos.
También quiero asegurar que ésta es una vacuna segura, y porque
yo creo que los hechos son más importantes que las palabras, es
que recién adentro nos vacunamos la ministra y yo, y nos
vacunamos dando fe de que sabemos, primero, que es necesario
vacunarse, segundo, que es una vacuna segura, que no hay que
temerle y que realmente sirve para el propósito que buscamos, que

es llegar al invierno, puede que nos dé alguna enfermedad, pero
vamos a pasarla mejor que si no tuviéramos la vacuna.
Hemos visto, sobre todo en la población mayor, temor a vacunarse.
Así que la invitación a todos los que corresponda, de los 65 años y
más, a vacunarse, porque esta vacuna es segura.
Hemos recibido un sistema de salud en problemas. Yo, durante
toda la campaña, cuando anduve por Chile, recibí de toda la gente
con que hablaba, escuchaba los problemas en la salud, los
problemas en los hospitales, la falta de especialistas, la falta de
medicamentos, los problemas en la salud dental. Y hoy día,
entrando, varias señoras se me acercaron a decirme diferentes
dificultades que tienen cuando van al Cordillera o a otros hospitales
a buscar atención de especialidad.
Entonces, yo quiero decirles que, en un país como Chile, en que el
80% se atiende en el sistema público, es evidente que el sistema
público tiene que mejorar sus condiciones de atención. Así como el
sistema privado también, para quienes se atiendan en el privado.
Pero como hoy día estamos hablando aquí en este Centro de Salud
La Faena y como es una prioridad para mí la salud, quiero decirles
que vamos a trabajar muy fuerte durante el Gobierno para ir
mejorando la salud. Que esto no se puede mejorar de un día para
otro, de un minuto para otro, y que, entre otras cosas, va a ser vital
para que podamos mejorar la salud, porque el presupuesto que
nosotros hemos heredado no es extraordinariamente bueno, es que
podamos, el día lunes vamos a ingresar un proyecto de ley de
Reforma Tributaria, que tiene como sentido que quienes tienen más
dinero en el país, paguen lo que corresponde. Y para eso, tener
recursos para ir mejorando no sólo la educación, que es un primer
compromiso, la salud, las pensiones, etc., sobre todo de quienes
más lo necesitan, las personas más vulnerables. Y esperamos,
aquí hay dos parlamentarios, que nos apoyen con este proyecto.
Para nosotros la verdad que es una prioridad, vamos a invertir en
hospitales, en centros de salud donde sea necesario, en mayor
equipamiento, en ambulancias, en remedios y también generar la
posibilidad de contratar más especialistas en el sistema público,
para disminuir las listas de espera y para que pueda haber
especialistas a lo largo de nuestro país.

Quiero, finalmente, pedir a las familias, a los amigos, a los vecinos
de las personas mayores, a veces hay personas mayores que están
solitas, que viven solas, que no tienen posibilidad de
desplazamiento fácil, que los parientes, los amigos, los vecinos,
incentiven y acompañen a las personas al consultorio cuanto antes,
porque queremos que cuando pasemos agosto, celebrar todos
juntos. Y esta vacuna también nos va a ayudar a que podamos
celebrar cuando termine el invierno y empiece la primavera.
He estado aquí, el que haya venido acá a Peñalolén no es gratuito,
sé que acá hay grandes esfuerzos por la salud, así como por la
educación, estimada alcaldesa, yo sé todos los esfuerzos que usted
hace, pero también queremos decir que desde el Gobierno, desde
el Estado, vamos a continuar trabajando para que la salud esté a la
altura de lo que todos ustedes se merecen.
Así que vamos a trabajar muy fuerte estos cuatros años, para ir
mejorando y teniendo una salud, no sólo buenos edificios, sino
también más medicamentos, más especialistas y siempre de buen
trato y oportuna atención.
Así que, gracias a todos ustedes, me voy contenta, por un lado,
vacunada por el otro, en el buen sentido de la palabra “vacunada”,
pero por otro lado, con mucha conciencia que tenemos que trabajar
muy fuerte para mejorar la salud en Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Marzo de 2014.
Mls/mm.