Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET, TRAS RECORRIDO POR PABELLONES DE
ITALIA, SANTA SEDE Y CHILE DE LA EXPOMILÁN 2015
Milán, 06 de junio de 2015
Amigos y amigas, Cari amici:
La verdad es que es un gran orgullo, lo primero, y un agrado para mí,
como Presidenta de Chile, estar aquí hoy, visitando directamente este
pabellón, que es nuestra casa en Milán. Una casa dentro de una
exposición que reúne, en un sólo lugar, como en un barrio de amigos,
amigas y vecinos, a 131 países de todos los rincones del mundo.
Ya el Canciller me había contado, cuando él tuvo la oportunidad de
venir a la inauguración, que con este pabellón le estábamos
mostrando la mejor cara de Chile al mundo. Y tras ver lo hermoso de
esta construcción –así que también muchas felicitaciones al arquitecto,
a Enrique, por todo este concepto de creativo y hermoso a la vez- no
me caben dudas que esta casa, de puertas abiertas y amplios
espacios, es una vitrina privilegiada de la diversidad geográfica,
productiva, social y cultural de nuestro país. Quiero por ello felicitar a
todos quienes se encuentran involucrados en mostrar, una vez más,
nuestro Chile al mundo, para los cuales pido un aplauso, realmente. Y
todos nuestros amigos, aquí, y amici que están ayudando a dar a
conocer a nuestro país.
Todos sabemos que somos un país que es una larga y angosta faja de
tierra en el extremo sur del mundo. Pero desde ahí, entre la Cordillera
de los Andes y el Océano Pacífico, tenemos y hemos tenido siempre
mucho que mostrar al mundo. Y mucho que compartir.
Ya en 1889, hace 126 años, participamos en la Exposición Universal
de París. Y ahí también lo hicimos con un pabellón imponente y
1

Dirección de Prensa
arquitectónicamente vanguardista para la época: y ese pabellón hoy
día alberga lo que todos conocemos como el Museo Artequin, ubicado
a un costado de la Quinta Normal, uno de los parques más
importantes de Santiago, para los que no han estado allá.
Hoy estamos aquí, mostrando una vez más al mundo, lo mejor de
nuestro país. Y cuando digo lo mejor, no me refiero tan sólo a aquello
que, sin duda, es muy bueno, que son nuestros recursos naturales,
nuestros productos naturales de norte a sur, a lo largo de los más de
4.000 kilómetros de territorio y costa que ofrece nuestro país, sino que
me refiero al trabajo de nuestra gente, a las personas que se
despiertan todas las mañanas antes del amanecer para pescar, para
trabajar la tierra o para cosechar frutas y verduras.
Hablo también de nuestras familias, que con los frutos de nuestra
geografía y del trabajo de nuestros compatriotas, alimentan a sus
hijos, comparten con sus amigos y festejan sus alegrías con alimentos
nacidos de nuestras entrañas.
En definitiva, en cada plato que los chilenos y chilenas llevan a la
mesa, hay más que comida, hay más que un puñado de nutrientes: en
cada plato de comida va, sin dudas, como se llama este pabellón, “El
Amor de Chile”.
Y es por eso que lleva este pabellón ese nombre. Al recorrerlo, yo
espero que los visitantes de todo el mundo puedan ver, desde su
origen hasta su conclusión, cómo los hombres y mujeres de nuestro
país vuelcan todo su cariño, cuidado y preocupación en la obtención
de los alimentos que Chile da a sus habitantes, y que exporta al
mundo.
Por eso, como país, nos hemos preocupado por los pequeños
agricultores. Y en su figura, buscamos representar a la gran mayoría
de la gente de campo, de los pescadores, ganaderos y apicultores de
todo el mundo. Porque ellos son los custodios de la biodiversidad y de
2

Dirección de Prensa
los recursos naturales esenciales, y son fundamentales, también, en la
adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos.
Por ello, los pequeños agricultores de nuestro país son una parte
esencial de este pabellón. Además, y a nivel interno, estamos
protegiendo la pequeña actividad agrícola, con políticas públicas que
buscan reducir la pobreza y dar herramientas de desarrollo.
Y estamos trabajando por favorecer la capacidad emprendedora del
campo –y entre paréntesis, no está aquí el ministro de Agricultura
porque hoy día ha partido la 39° Conferencia de FAO, y con él
estuvimos inaugurándola, de allá venimos, pero él se quedó
representando a nuestro país-; y digo esto porque se ha trabajado
implementando el Sello Manos Campesinas para visibilizar y
posicionar los productos y servicios que ofrece el generoso campo
chileno.
Además, durante el segundo semestre, vamos a enviar el Proyecto de
Ley que crea el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria y
la Agencia Chilena para la Inocuidad y Calidad Alimentaria. Porque,
por un lado, tenemos que adecuar nuestros productos a los
estándares de mercados más exigentes, pero también porque
queremos garantizar, tanto al mundo como a los chilenos, que los
productos que lleguen a sus mesas sean de primera calidad.
Con eso también buscamos proteger lo que llamamos el patrimonio
inmaterial de nuestro campo y de nuestras costas, aumentando la
productividad, estimulando el comercio y fomentando la seguridad
alimentaria.
Lo que hoy se exhibe aquí es una muestra de lo que podemos lograr.
Este edificio integra materiales nobles y diseño sustentable; como se
puede apreciar a simple vista, también es de Carbono Neutral, según
me han dicho. Es decir, ha neutralizado sus emisiones a través de
mecanismos de mitigación del cambio climático, como los Certificados
de Reducción de Emisiones bajo el Protocolo de Kioto. Esto para
3

Dirección de Prensa
nosotros es fundamental. No podemos seguir siendo depredadores de
la Tierra, sino que tenemos que aprender a devolver lo que hemos
retirado y a cuidar lo que tenemos.
De ahí la importancia de estar una vez más en esta exposición
universal, donde mostramos lo que somos en estos dos mil metros
cuadrados de pabellón. Confiamos en que nuestros visitantes puedan
vivir la experiencia de recorrer la diversidad de Chile en su geografía,
su clima, entre sus hombres y sus mujeres, los productos que
ofrecemos a los chilenos y al mundo, y muchas otras áreas.
Justo antes de venir –digamos, al llegar acá- por videoconferencia,
nos comunicamos con María Teresa Ruíz y con las personas en
Paranal, porque también en el tema de la astronomía, Chile tiene una
riqueza insuperable. Y, por tanto, también es tan bueno que podamos
dar a conocer todos aquellos elementos que hacen que Chile tenga
todas las bellezas, las potencialidades y todo aquello que queremos
que el mundo conozca y que ojalá el mundo nos visite.
Muchas gracias.
*****
Milán, 06 de junio de 2015
LFS
4