REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN PRIMER ENCUENTRO DE
COMUNICADORES CHILENOS EN EL EXTERIOR
SANTIAGO, 12 de Julio de 2002
Queridos amigos y amigas:
Les agradezco a todos ustedes su presencia acá. Cuando se escriba
la historia del siglo XX, Chile va a ser mirado de distintas maneras. Sin
duda que 1973 va a ser un año que va a tener interpretaciones muy
diversas, pero ese también va a ser el año en el cual, a partir de ese
momento nunca en la historia patria un grupo tan grande de chilenos y
chilenas, a pesa de sus deseos, pasó a vivir en suelo extranjero. Fueron
decenas de miles lo que salieron de Chile. Cuando se escriba la historia
de la cultura de Chile, el impacto de tanto chileno y chilena que mira a
Chile desde fuera, desde el prisma del país escandinavo o europeo,
americano o latinoamericano, o en otros Continentes, va a marcar una
impronta en la forma cómo fuimos entendiendo el mundo.
Luego de 17 años, los chilenos volvimos a elegir un Presidente a
través del voto. Y comenzó de nuevo otra etapa de la historia. Sin
embargo, un número muy significativo de estos chilenos quedaron fuera.
Volver para muchos era un segundo exilio, implicaba volver a empezar. Y
ustedes, más que yo, conocen de tantas historias en este sentido.
Muchos de ustedes, al salir al exilio forzadamente, porque otros
chilenos pensaron que tenían derecho a decidir quién podía y quién no
podía vivir en Chile. Eso hoy afortunadamente es el pasado. Pero esos
chilenos que salieron, muchos han construido sus vidas en otras tierras.
3518 10
Allí está su familia, sus amigos, su trabajo. Muchas veces, esto logrado
tras un extenso y enorme sacrificio. Sin embargo, se sigue ligado a esta
tierra, a la Cordillera y al mar.
Y por eso, entonces, cuando asumí la Presidencia, me pareció que la
riqueza de Chile era mayor a través de ustedes, que el país requería del
esfuerzo del chileno que está fuera, que salió contra su voluntad muchas
veces, pero que ahora es parte de Chile. Esa es la sociedad nuestra,
cambió. Pero entendamos que la tragedia que hubo nos permite,
entonces, ahora, ser más ricos que antes, porque nunca Chile en su
historia tuvo tanto chileno y chilena que ama a Chile desde fuera, que lo
enriquece con una visión más amplia, porque está en otras latitudes, en
otras sociedades, en otras culturas. Ha aprendido ese chileno a lo que es
vivir en una sociedad plural. A ratos, porque la sociedad en que está, se
siente también a ratos discriminado. Se entiende mejor cómo somos
capaces de hacer una sociedad en el siglo XXI, que dé cuenta de la
diversidad, porque ustedes mismos muchas veces se sienten diversos en
el interior de la sociedad que los acoge.
Y entienden también que esa diversidad que es por ser de esta tierra,
es motivo de orgullo, no se quiere perder. Y surge entonces esta situación
que creo que inusual en la historia de Chile: un conjunto de medios de
comunicación de distinto orden, de chilenos para chilenos en el exterior, y
de chilenos que le hablan desde su visión a la comunidad y a la sociedad
que los acoge.
Al invitarlos a Chile no es sólo una cuestión de reparar y de querer
decir "gracias por lo que hacen". Es también un interés de cómo ustedes
son los embajadores de un país que trata aquí, entre desierto y hielos del
sur, entre Cordillera y mar, de construir una sociedad que sea más
democrática, más justa, más plural, con mayor diversidad. Lo cual no es
fácil. Pero sí también significa cómo Chile hace para incorporar aquel
potencial de chilenos y chilenas fuera de Chile, porque es parte de nuestra
propia riqueza. Y de eso se trata.
Cuando hablamos de la Región XIV, no era una frase, no era retórica,
era buscar en nuestra institucionalidad hacer ver que ahora Chile debe
considerar aquello para seguir siendo Chile en su integridad. No es sólo
una cuestión del derecho a votar, que por cierto lo es, del derecho a seguir
siendo chileno aunque se nazca en el extranjero si es hijo de padre o
madre chilena, y así lo quieren ser, que por cierto lo es, lo que queremos
es que haya una continuidad en un solo Chile, en un solo gran corazón, el
que vive aquí y el que vive afuera, pero los latidos son los mismos, por el
amoral país.
Entonces, cómo construimos una institucionalidad que dé cuenta de
esta nueva realidad. Y esto no tiene que ver, al construir esta nueva
institucionalidad, como algunos lo creen, que es una continuidad entre
aquellos que exiliaban y los exiliados. A ratos el debate en el Parlamento
suena a eso. Y eso habla mal de lo que se quiere hacer.
El tener que cambiar nuestras leyes en materia de nacionalidad y
pasar y reconocer el ius sanguinis en determinados momentos, obedece a
la realidad de lo que pasó en Chile en el siglo XX. Y en el siglo XXI
tenemos que entender eso.
Así como los países europeos operan sobre el ius sanguinis a partir
de sus corrientes migratorias, nosotros tenemos que hacer algo similar a
partir de la presencia de ustedes, representantes de las decenas de miles
de chilenos en el exterior.
Entonces hoy aquí quiero comprometerme ante ustedes, en la
voluntad de mi gobierno, primero, para el derecho a sufragio de los
chilenos en el extranjero. Y quisiera, en consecuencia, desde aquí
también pedir a los legisladores grandeza en la forma de entender este
tema y no un cálculo menor, como muchos creen.
No hay ninguna razón para que ciudadanos chilenos, por vivir en el
extranjero, no puedan también, como los que viven aquí, decidir quién
quieren que sea las autoridades y los liderazgos que dirigen Chile.
Segundo, nos parece indispensable resolver el tema de la nacionalidad y
dar cuenta de este hecho. Estamos conscientes que hijos de chilenos que
nacen en el extranjero, muchas veces son apatridas. Todos hemos sabido
de estos casos, todos conocemos casos, todos hemos vivido casos. El
nieto del Presidente de Chile en un momento fue apatrida, y tuvo que
viajar con pasaporte especial. Eso no puede ser.
Pero junto con ello, y más allá de ello, cómo generamos una
institucionalidad en donde lo que ustedes hacen cotidianamente sea
también una tarea vinculada al Chile que se construye. Sé que ayer estuvo
mi mujer acá y agradeció lo que ustedes han hecho en alguna de las
campañas en que ella ha participado. Pero es más que eso, cómo buena
parte de los debates que aquí hay se enriquecen a partir de los debates
que ustedes tienen en las sociedades de las cuales forman parte. En un
mundo global, la globalización no sólo es intercambio de mercancías; es
mucho más que eso. No es sólo libre comercio; es mucho más que eso.
En un mundo global, son intercambios culturales, intercambio de
experiencias. El debate sobre la salud en Inglaterra o en otros países
europeos, ¿qué tiene que ver con el debate de nuestra reforma de salud?
El debate de cómo hacemos para combatir la pobreza extrema que todavía
nos queda, 220 mil familias indigentes en Chile, y que me he comprometido
a hacer un tremendo esfuerzo por erradicar al término de mi gobierno,
¿qué tiene que ver con otras experiencias para combatir pobreza, para
tener una sociedad más justa? ¿Cómo somos capaces, en definitiva,
muchos de ustedes que están en sociedades en donde el estado de
bienestar es una realidad y en donde el debate hoy es cuánto de ese
estado de bienestar se va a mantener para poder mantener cohesión
social? Y en donde tenemos nosotros un debate exactamente a la inversa.
¿Cómo creamos una cohesión social mayor en nuestras sociedades, a
través de políticas públicas que le permitan a los más modestos sentir que
viven también en una sociedad que le da iguales oportunidades?
Ese es un debate cultural, ese es un debate de los grandes temas de
nuestro tiempo, en donde sí, el mercado es muy importante, pero yo
quisiera decir, que en Chile, nosotros en el gobierno y la Concertación, no
queremos construir una sociedad de mercado. La sociedad la construyen
los ciudadanos, cada ciudadano es un voto.
Cuando hay una sociedad de mercado, entonces la sociedad la
construyen los consumidores, y los consumidores tienen distinto poder de
compra. Una sociedad de mercado reproduce la desigualdad de la
sociedad a partir de poderes de compra muy distintos; una sociedad
construida por ciudadanos, en tanto cada hombre, cada mujer es un voto,
es una sociedad a que apunta entonces a tener los correctivos sociales
indispensables para que el mercado no opere de una manera de
reproducción de desigualdades. Eso es lo que estamos haciendo.
Cuando decimos que una política de igualdad de oportunidades en
educación es dar más recursos donde hay más pobreza, porque si usted a
todos da recursos por igual usted reproduce la desigualdad que existe; o
cuando usted dice que tiene que haber una política de salud distinta; o
cuando usted dice que tiene que haber una política de reforma judicial
diferente; o cuando usted cobra peaje en la ruta panamericana para los
recursos que no gasta en la ruta panamericana vayan al modesto camino
que es polvo en verano y barro en invierno, entonces en la política de
infraestructura, o en la política de educación, o en la política de salud, o en
la política de previsión, hay una visión social que apunta a construir una
sociedad distinta. Ese es el gran debate de Chile, y ese es el debate que
tiene lugar en cualesquiera de los países de los cuales ustedes forman
parte.
Entonces, cómo enriquecemos el debate en Chile a partir del
conocimiento que tienen ustedes del debate en las sociedades en las
cuales ustedes participan, en los países en los cuales ustedes participan.
Es en ese sentido que la XIV región tiene un sentido muy importante,
porque entonces quiere decir que a través de ustedes enriquecemos el
debate aquí. Deja de ser un debate sólo entre nosotros, es también con
los otros chilenos que tienen una visión más amplia, porque viven en una
sociedad distinta, así de simple.
Y la XIV región, entonces, es una forma de agrandar a Chile, y de
entender que algo trágico como el 73 da también origen a algo positivo,
como es la existencia de ustedes hoy aquí, directores de medios de
comunicación que hablan de Chile sobre Chile en los países donde están
enclavados, pero donde también, si somos capaces de eso que hacen
ustedes cotidianamente incorporarlo al debate de Chile, Chile entonces es
un país que tiene más diversidad, más riqueza, más cultura, en definitiva,
más democracia, porque hay más visiones que se expresan en Chile a
través de la visión de cada uno de ustedes. Ese es el sentido de la XIV
región.
Dar cuenta de un hecho nuevo que no existió en nuestra historia, o
que existió, existió mínimamente, cuando los chilenos en el siglo XIX iban a
encontrar el oro a California, o cuando otros pati'perros iban en otras
direcciones. Pero un hecho masivo, amplio, multitudinario, como el que se
produce a partir del 73, nunca había ocurrido. Y donde ahora entonces
estamos en condiciones de decir sí, cómo somos capaces entonces de
hacer un camino, una institucionalidad que dé cuenta de estos 110
directores de medios, esparramados en 27 países que hoy llegan acá. Y
cómo hacemos de esto algo más permanente, cómo hacemos de esto algo
que signifique, en cada uno de estos ámbitos.
A los pocos días de estar en La Moneda, recibimos la visita de un
seleccionado de fútbol, sólo de suecos nacidos en Suecia, hijos de
chilenos, y en donde conservar el idioma para ellos ya era difícil, pero en
donde querían conocer el país de sus padres. Estuve después en una
visita oficial a Suecia y el Primer Ministro, en lugar de la comida formal a un
Presidente con su Ministerio y las autoridades, hizo una comida informal
con la nueva generación de chilenos que en ese país están contribuyendo
a ese país, pero que siguen pensando en Chile. Y ahí estaban
comunicadores sociales, ahí estaban cantantes, ahí estaban escritores, ahí
estaban científicos, ahí estaban dirigentes políticos, me presentó uno de
ellos y me dijo, "este señor, a este paso, en el próximo gabinete va a ser
ministro en Suecia".
Entonces, allí hay un país distinto: Chile. Y ustedes y su presencia
acá es parte de eso, de lo que estamos construyendo. Y estoy seguro que
ustedes que partieron por muy distintas razones, cuando ahora partan de
nuevo a los países que los han acogido, van también a tener otras razones
para pensar que hay un espacio aquí para colaborar con Chile, que esta
invitación no es algo al azar, que la existencia de una división en el
Ministerio de Relaciones Exteriores, a cargo de una personalidad como
Eduardo Ortiz, que ha vivido parte de lo que todos hemos vivido, nos
permite entonces buscar una forma de institucionalizar esta relación, y en
eso nos gustaría también escucharlos, sus sugerencias, su modo de
hacerlo.
Cómo se va plasmando la XIV región. Entiendo que no será
necesario tener intendentes o similares, pero sí entiendo que habrá que
buscar modalidades para poder hacerlo. No, no quiero pensar el lío que
sería al Presidente nombrar a un intendente, ¿verdad?, dónde lo nombra,
dónde lo instala. No, no, no, eso no. Hay muchos otros problemas como
para meterme en ese problema. Pero sí creo que tenemos que pensar una
forma, así como es esta reunión, de otro tipo de reuniones. Queremos
tener una reunión con chilenos que se dedican a la educación en otras
partes, chilenos que se dedican a la salud en otras partes, chilenos que de
dedican a la creación de cultura en otras partes. No sé. Es para ustedes el
desafío. La voluntad de los cambios institucionales está, la voluntad de
buscar nuevos mecanismos institucionales está. Ahora, con la
participación de ustedes podemos comenzar a plasmar de una manera
más real la XIV región, como hoy día acá han llegado los periodistas de la
XIV región a Chile.
Bienvenidos y sigamos trabajando juntos, y ojalá que en el regreso a
sus países que los han adoptado, ustedes salgan más convencidos de lo
que estamos haciendo acá, de la fuerza que estamos poniendo. Ustedes
saben de medios de comunicación. No es fácil a ratos en un país donde,
claro, a lo mejor el Presidente, como todo Presidente, piensa que los
medios no cubren adecuadamente lo que uno quisiera, pero estoy seguro
que lo que ustedes han visto acá es la decisión de un gobierno de hacer
que Chile tenga más democracia, más crecimiento, más justicia social, más
cultura. Y todo esto significa incorporar también a la XIV región de una
manera más definitiva en nuestro paisaje, para que pase a ser tan natural
la XIV región como la Cordillera de Los Andes que miramos cada día.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de julio de 2002.
Mls/ems.
