S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, sostiene reunión de coordinación con alcalde de Alto Biobío e informa entrega de helicóptero para labores de rescate y apoyo a zonas aisladas.Muy buenas tardes a todos y a todas.Vieron que tuvimos que entrarnos porque el clima manda acá y la situación está compleja. Hoy se cumplen siete días desde el comienzo de una emergencia que ha afectado a territorios desde la Región de Valparaíso hasta la Región de Los Ríos. Durante todas estas jornadas como Gobierno hemos estado desplegados en el territorio, pero no sólo como Gobierno, y esto me interesa destacarlo, como Estado. El Estado ha estado presente: el Ejército, Carabineros, Bomberos, alcaldes, gobernación regional, sin distinción de ningún tipo de color político, todos nos pusimos la misma mochila para sacar esta situación adelante en conjunto con la comunidad y con la sociedad civil, que siempre son los primeros en organizarse.Hemos estado personalmente en la Región Metropolitana, en O'Higgins, en el Maule y hoy acá en la Región del Biobío en un sector que tiene una particularidad. Seguramente, muchos cuando han escuchado hablar de la comuna de Alto Biobío es, justamente, por situaciones de aislamiento. El alcalde nos contaba, en conjunto con el gobernador y con la delegada, que acá hemos retrocedido, a propósito de esta emergencia, 10 años en conectividad vial.Pero el desafío que nos ponemos como Gobierno no es solamente recuperar lo que teníamos, sino avanzar un paso más allá. Nos contaban acá que cuando uno va más hacia la cordillera -hacia donde en este momento yo quería subir, ir más allá, pero desgraciadamente las condiciones climáticas me dicen que no es posible- es como si fuéramos retrocediendo en el tiempo porque no tenemos comunicación, la conectividad vial es muy mala, no hay señal, las condiciones de salud también son muy precarias. Y, por lo tanto, ahí tenemos un desafío que abordar en conjunto con la comunidad de Alto Biobío, que es tremendamente importante. Por eso, le vamos a poner prioridad al trabajo que realicemos aquí en la zona.Hemos visto los daños que se han generado en viviendas, en infraestructura hospitalaria ayer, por ejemplo, en Licantén, en colegios, en jardines en Coltauco, en diversos inmuebles de uso público y que desafortunadamente ha provocado la muerte hasta el momento de dos compatriotas, ambos por caídas de árboles, uno en Peñalolén y el otro en Concepción. Y tenemos a cuatro personas que, hasta hoy, permanecen desaparecidas, que seguimos intensamente buscándolas.Independiente de los números acá, cada persona que sufre para nosotros es un dolor que se transforma en acción. No sirve solamente hablar de los grandes números o los promedios. Cuando entramos a una casa a la que llegó el barro hasta acá, que perdieron todas sus pertenencias que estaban hasta esta altura; o que perdieron el ganado, lo veíamos ayer, por ejemplo, en sectores rurales de Curepto donde habían perdido a las gallinas o donde no tenían el forraje para poder alimentar a los animales -una de las prioridades que me ha comentado el alcalde de Alto Biobío- cada una de esas cosas nos duele, pero nos moviliza y eso es lo que estamos demostrando acá.En específico, en Alto Biobío, los daños han sido bien duros. Una de las principales afectaciones es la pérdida de conectividad que ha sido expresada en el corte de diversas rutas y daños de puentes que han generado que 4.092 personas -según el catastro que tenemos hoy- estén aisladas. En particular, la comunidad de Butalelbún estaba aislada desde el 22 de junio producto del desborde del estero Malal y la destrucción del puente Pilunchaya.También, están aislados otros sectores por rodados, derrumbes, destrucción por desborde en Los Chenques Pitril, Los Chenques Cauñicú, Queuco Cauñicú, Queuco Malla Malla, sector Kunkuman Malla Malla, Rahueco, las Quinwas, Los Perales, Los Maitenes, Loncotraro, y Vilcuncura.Para enfrentar esta situación, que es donde tenemos el aislamiento más grave a nivel nacional, quiero anunciar que a partir de hoy se dispondrá de un helicóptero HH65 para la comuna de Alto Biobío, que va a estar prestando ayuda permanentemente y aprovechando los claros que se dan para poder llegar a todas estas comunidades. Es un helicóptero de servicio general del Grupo Aeronaval Talcahuano de la Armada de Chile, que espero ayude a responder la solicitud del alcalde Nivaldo Piñaleo y ayude a responder a las necesidades de los vecinos y vecinas.Desde ya mis agradecimientos a la Armada por colaborar en esta emergencia y a todas las Fuerzas Armadas. Estuvimos hoy conversando con el Ejército, que en una caminata de 12 horas lograron llegar al sector de Butalelbún para, justamente, rescatar a una bebé de pocos meses de vida y para establecer conectividad con una zona que estaba completamente aislada. Son del Destacamento de Montaña de Los Ángeles.Por lo tanto, mi reconocimiento a ellos y ahí se ve el profesionalismo también de nuestras Fuerzas Armadas y lo importante que es el conjunto de las instituciones del Estado y cómo, a través, cuando trabajamos todos juntos, podemos llegar a todos lados y sacar las tareas adelante.A los problemas de las zonas aisladas en Alto Biobío se suman, además, dificultades de abastecimiento de agua para consumo humano, la energía eléctrica y los nocivos efectos para la ganadería, la agricultura y la apicultura que se realizan en esta zona. Fue muy buena la reunión que tuvimos recién porque fue una reunión con el alcalde, el gobernador regional, la delegada regional, la delegada provincial, además directores de servicio y los parlamentarios. Y cada quien nos planteó las diferentes perspectivas de los desafíos que vamos a tener que abordar una vez terminada la emergencia.Eso lo recogemos, por ejemplo, en el tema del sector agrícola que va a durar largos meses y tenemos el deber de estar presentes como Estado no solamente cuando se termine la emergencia, sino después en la recuperación de las cosechas, en el empleo, en cómo recuperamos los utensilios de la agricultura familiar campesina, cómo traemos la maquinaria del MOP para recuperar no solamente los caminos principales, sino también las rutas vecinales, las rutas secundarias. Hay mucho, mucho trabajo que hacer y acá veo a un equipo comprometido para sacar esta tarea adelante.El MOP tiene un plazo, en la medida en que las condiciones del tiempo lo permitan: hemos establecido un plazo de 24 horas para restablecer el servicio de agua potable y el Ministerio de Energía un plazo de 48 horas para reponer el suministro eléctrico en la comuna de Alto Biobío. Vamos a estar atentos y haciendo todos los esfuerzos para que se cumpla. No me cabe ninguna duda que los directores de servicio tienen la mejor disposición para aquello.Y los trabajadores y trabajadoras: reconozcamos acá a los trabajadores y trabajadoras del sector público que, muchas veces, incluso con sus casas afectadas, con parientes afectados, están poniendo por delante el interés común de toda la sociedad para poder recuperar todo lo que ha sido dañado.Una de las dificultades que hemos tenido en este lugar, dado el aislamiento de las comunidades, es que no tenemos un catastro específico. Por eso, la tarea que está haciendo el Ejército es muy importante y el helicóptero que pone a disposición la Armada también es muy importante porque nos va a permitir saber con certeza qué es lo que se necesita.Por ejemplo, acá en Alto Biobío todavía no comenzamos el catastro de la ficha FIBE que ustedes vieron, por ejemplo, que en las regiones de O’Higgins y el Maule ya se estaba realizando. Acá es importante que se hagan para ver el nivel de afectación, tanto la ficha FIBE como la ficha ALFA para poder rascar donde pica y poder ser muy precisos en las soluciones que entreguemos.Somos conscientes de que todo lo que hemos mencionado anteriormente sólo es una primera etapa. Y, por eso, también le he manifestado al alcalde que tiene todo el apoyo de la Subdere para los recursos que sean necesarios y para que se cuente con la colaboración técnica para levantar proyectos. Porque Alto Biobío va a quedar botado: ése es nuestro compromiso, alcalde, y vamos a volver a la comuna para poder supervisar durante los próximos meses cuál es el estado de avance de las obras.Un pequeño balance a nivel nacional, según los últimos datos que tenemos de todas las instituciones coordinadas por Senapred. A la fecha, ya les contaba, tenemos dos personas fallecidas a las que suman cuatro personas que, hasta el día de hoy, todavía están desaparecidas; tenemos 13.379 damnificados, 1.632 personas albergadas y 12.314 personas en situación de aislamiento.En materia de daño a viviendas, esto ha ido creciendo exponencialmente en la medida en que el agua se ha retirado: 1.488 viviendas que están destruidas, 1.127 viviendas que tienen daño mayor y 2.157 con daño menor. Ahora, en la medida en que van mejorando las condiciones climáticas también nos permite ponderar de mejor manera cuál es el nivel de afectación de las viviendas. Por lo tanto, esto, seguramente, va a ir subiendo y va a requerir de muchos recursos y, como señalé anteriormente, de un delegado o delegada especial para la reconstrucción en el tiempo.En materia de agua potable, tenemos 51 servicios sanitarios rurales con cierre de captación en diferentes regiones y, junto a ello, aún no hemos logrado reponer el servicio completo en sectores del litoral sur de la Región de Valparaíso, pero estamos trabajando intensamente en ello. También, en el sector del Maule, en donde sabemos que recuperar el agua potable es lo más prioritario. Para eso, se han dispuesto también camiones aljibe a través de los municipios para que se pueda llegar a todos los sectores que los necesiten.En materia de energía eléctrica, tenemos, al momento, 9.821 clientes sin servicio en la zona afectada. No voy a hacer el desglose por región, es demasiado específico, pero el Ministerio de Energía está trabajando intensamente en esto. Para que se hagan una idea de la resiliencia de las instituciones chilenas, esto equivale a un 0,5% del área total que podría haber sido afectada. Por lo tanto, la resistencia que demostraron las redes eléctricas y la rapidez con la que hemos ido logrando reconectar habla también del buen funcionamiento de las instituciones.Como somos un país de catástrofes es importante que reconozcamos lo que hemos ido aprendiendo y cómo vamos mejorando. Hoy, en el comité político que tuvimos en la mañana, les instruí a los ministros que, una vez terminada esta emergencia y antes de que lleguen los incendios, que van a llegar, tengamos un algún tipo de seminario público para que demos a conocer cuáles han sido los aprendizajes que ha tenido el Estado y cuáles son las áreas en donde tenemos espacio de mejora.Ésa es una cuestión que va más allá del gobierno de turno: le tocó enfrentarlo al Gobierno del Expresidente Piñera, al de la Expresidenta Bachelet, del Expresidente Lagos y de ahí para atrás permanentemente. Es parte de la condición de ser chilenos y chilenas, y es algo de lo cual tenemos que ir siempre aprendiendo y mejorando el estándar.Un dato específico para terminar, respecto a la Región del Biobío. EFE ha anunciado la suspensión preventiva del servicio de Biotrén sobre el puente ferroviario desde el 27 de junio por el aumento del caudal del Biobío. Sin embargo, el servicio se va a mantener normal en todos los otros tramos y estamos monitoreando permanentemente. Me avisan en tiempo inmediato que se acaba de reponer el servicio, así que es una buena noticia.Queridos compatriotas:Para cerrar, sé que para muchos estos días han sido difíciles, que no han podido dormir, que han pasado frío, que se han quedado en las casas muchas veces sin luz, sin agua, tratando de rescatar la mayor cantidad posible de sus pertenencias o limpiando. Quiero que sepan que, como Estado, estamos desplegados en todo el territorio y que también a través de Senapred estamos coordinados con las Fuerzas Armadas que están prestando ayuda y colaboración en todos los espacios.Estamos en una de las zonas más aisladas de Chile en este momento y, como he reiterado, hay algunos que dicen: “¿Por qué repite tanto lo mismo?” Porque es verdad, no los vamos a dejar solos y eso es importante que lo sepa el alcalde y que lo sepan, sobre todo, los vecinos y vecinas que seguramente estarán escuchando esto por radio porque no llega la señal de televisión. Nos comentaban, por ejemplo, la posibilidad de tener mejor interconexión por radio ahí. No los vamos a dejar solos y vamos a llegar a todos los lugares, aunque nos demoremos, aunque cueste, aunque haya que poner más esfuerzo, más empuje vamos a llegar igual.Como Presidente de la República, personalmente, voy a seguir desplegado en el territorio en conjunto con nuestros equipos, conversando con los vecinos y vecinas, viendo bien cuáles son las prioridades, ajustando, apretando las tuercas para, como siempre hacemos los chilenos y chilenas, levantarnos y ponernos de pie después de una catástrofe como ésta.Muchas gracias a todos y a todas.