Discurso del Presidente de la República en Aniversario Asociación de Exportadores de 
Chile 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE EXPORTADORES DE CHILE, 
ASOEX 
 
SANTIAGO, 11 de Octubre de 2000 
 
Creo que ésta es una mañana de alegría para todos nosotros y estoy particularmente 
contento de haber podido participar de esta reunión con ustedes. 
 
Sesenta y cinco años no es tiempo para jubilar, es tiempo, en una institución, para mirar 
lo que se ha conseguido y lo que se ha avanzado del Chile de 1935 al Chile del 2000. 
 
Y ustedes mejor que nadie saben que detrás del grano de uva o de la manzana que se 
coloca en una mesa en el extranjero, hay un proceso largo, complejo, difícil, que en 
definitiva es expresión de toda la sociedad que está detrás de ese grano de uva o de esa 
manzana. Claro, en primer lugar está el empresario, aquel que combinó los factores 
productivos e hizo posible la exportación, pero están los trabajadores que colaboraron 
con él. Está la burocracia que dificultó o a ratos colaboró. Está el gobierno, que quiso 
participar de una manera indirecta cobrando impuestos, o dejando de cobrarlos. Está, 
claro está, el sistema educacional, que le permitió a ese empresario tener un buen 
ingeniero agrónomo o a lo mejor carecer de él, porque tenemos muy pocos y tener que 
importarlo del extranjero, o está tal vez un sistema de salud inadecuado que hace que los 
costos previsionales de la salud sean muy altos, o está tal vez un avance científico y 
tecnológico de punta que nos permite avanzar, o un sistema científico carente de aquello 
y nos hace solamente importadores de tecnología. 
 
Lo que quiero decir es que ustedes, mejor que nadie, saben que en el mundo global de 
hoy se compite con un todo. Detrás del producto que se exporta está una sociedad y la 
expresión de cómo nos organizamos, cómo hacemos bien las cosas. Y aquí hoy día 
ustedes han premiado a un grupo muy significativo de chilenos, y chilenos por 
adopción, que han hecho muy bien las cosas.  
 
Y tenemos, entonces, razón para estar orgullosos de lo que hemos hecho y lo que 
queremos seguir haciendo. Y detrás de Lothar Meier y los demás que recibieron un 
premio, está el reconocimiento a aquellos que supieron hacerlo bien. Pero también está, 
tras las palabras de Ronald Brown, la percepción de los muchos ámbitos y tareas en los 
cuales tenemos tanto que avanzar. Y por qué no decirlo también, en estos 65 años lo que 
cambió fue el eje articulador de cómo entendemos el desarrollo de Chile. 
 
Porque este país en el XIX y comienzos del XX pensó que crecíamos exportando, y 
vivimos, claro, pendientes de un producto, de la plata de Chañarcillo o del cobre de 
Urmeneta, a mediados del siglo pasado, o del salitre después. Y después, cuando se hizo 
más difícil, entonces más bien miramos hacia adentro, elevamos las barreras y crecimos 
pensando en lo que podíamos hacer acá adentro. 
 
Pero el mundo avanza más rápido, y sabemos hoy que este pequeño país es capaz de 
competir en un mundo global, con aranceles bajos y sin barreras, porque eso va a ser el 
siglo XXI, o difícilmente tenemos posibilidad de crecer y adaptarnos.
Y ustedes están, entonces, en un sector que termina siendo un elemento central para que 
el país crezca, se desarrolle. Y ustedes llegan a la conclusión que hoy día se compite con 
todo, con toda nuestra organización como sociedad. Iacoca fue el que reclamó que era 
muy difícil competir desde Estados Unidos con Europa, porque Estados Unidos gastaba 
el 15% de su producto en salud y Europa entre el 9 y el 10. Y, en definitiva, no importa 
si el sistema de salud es público o privado, pero si una sociedad gasta el 15% de su 
producto nacional en salud y otra gasta el 10, compite mejor la que gasta 10 que la que 
gasta el 15, porque alguien paga ese costo. Y ese costo está, al final, en el grano de uva 
que exporta. 
 
Entonces, esa es la razón por la cual al hacerles un saludo lo único que quisiera decir 
esta mañana es que tengo una clara percepción de la responsabilidad que tenemos todos 
de cómo ordenamos bien la sociedad.  
 
Y por eso, entonces, me gustó el que juntos nuestra fruta vale más, porque en definitiva 
ese "juntos" tiene que ver con cómo juntos definimos un tipo de país que hace las cosas 
bien en cada uno de los estos ámbitos para poder ser eficientes y competir como 
corresponde. Y entender que detrás de eso está lo que entre todos hemos sido capaces de 
ir construyendo. 
 
Y es cierto, tenemos juntos que definir las reglas básicas de esta sociedad, que, 
excúsenme, es una tarea que está por ahí un poco pendiente. Siempre tuvimos una 
Constitución que nos interpretó a todos. Es en el último tiempo en donde un grupo 
significativo de chilenos no estamos cómodos con el actual ordenamiento institucional. 
Y esa es la regla básica primera en la cual creo que todos tenemos que consensuar. 
Como hemos consensuado en muchos otros ámbitos. Y a ratos por sabido ya lo damos 
por descontado. Pero en el pasado no fue así. En el pasado no estábamos acostumbrados 
a una exposición -paso un aviso, claro- de un ministro de Hacienda que todos los 
sectores dijeran que está bien. O en el pasado no estábamos acostumbrados a una 
exposición en que nos planteamos una meta tan exigente para 6 años de gobierno, como 
decir "sí, me comprometo a tener un superávit estructural de un 1%, en los seis 
presupuestos que me tocará enfrentar como Presidente de Chile". Pero es que entiendo 
que esa es mi regla fundamental si quiero tener cuentas económicas en orden, un tipo de 
cambio que por que las cuentas fiscales funcionan bien, va a ser más alto, va a ser 
estable y nos va a permitir, entonces, que un mundo tan significativo como el de ustedes 
trabaje y trabaje bien. 
 
Ese es el aporte que, entiendo, fundamental que corresponde hacer al gobierno, y lo 
hemos planteado en la exposición, en la primera de la Hacienda pública. 
 
Y también hemos planteado nuestro compromiso con la continuidad de un país que se 
abre al mundo y para lo cual va a seguir bajando aranceles, hasta llegar al 6%. 
 
Y, por lo tanto, acá ustedes tienen hoy definido un panorama nítido y claro en este 
campo. Y a partir de eso creo que podemos pensar, soñar muchas cosas. 
 
Hay otros temas que tienen que ver cómo seguimos avanzando en lo que son 
determinados tipos de acuerdos o consensos en el ámbito internacional, cómo somos 
capaces de abrirnos espacios a nuevos mercados, y eso sí hemos aprendido que abrimos
espacios a nuevos mercados a partir del esfuerzo de ustedes y de un sector público que 
respalda esos esfuerzos, se juega por esos esfuerzos, y los hace suyo con pasión, porque 
tiene que ver con el desarrollo del país. 
 
No seamos ingenuos. Cuando la Douglas y la Locked deciden fusionarse en Estados 
Unidos, es un problema interno de Estados Unidos, pero los fabricantes europeos de la 
Airbus se oponen a lo que va a ocurrir en Estados Unidos, y termina siendo una 
negociación entre la Unión Europea y Estados Unidos, qué ocurre con el negocio futuro 
en la industria aeronáutica. 
 
Es allí donde me parece tan importante, entonces, cómo establecemos un 
relacionamiento mucho más estrecho, en cómo abrimos cada una de estas nuevas 
iniciativas en el ámbito de las negociaciones que hoy día tienen lugar y que apuntan a 
cómo somos capaces de potenciar un tipo de acuerdo indispensable para tener mayor 
facilidad de colocar productos y defenderlos con fuerza. En un mundo en que todos se 
defienden, y en que las acusaciones de dumping, como las hemos sufrido, no me cabe 
duda que a medida que ustedes sean exitosos, y Chile sea exitoso, tendremos que tener 
entonces, también, mayor fuerza para defendernos de este tipo de situaciones. Los 
salmones bien lo saben. Porque fueron exitosos hubo la acusación que hubo. Si no 
hubieran sido exitosos, no hay acusación. 
 
Y eso, entonces, hace que tengamos que tener una visión común. Si queremos exportar, 
la infraestructura, los puertos, el transporte, es un elemento importante, muy 
fundamental, compite con todo, también con la infraestructura que tiene. Aquí, en el 
mundo forestal, qué duda cabe, pero nuestros costos de transporte y portuario son 
mucho más altos que los costos de transporte y portuarios de países desarrollados. Por 
Dios que tenemos que avanzar ahí. 
 
Entonces, tan importante como aranceles o tipo de cambio, o el transporte que tenemos, 
o tan importante como aquéllo, son los otros elementos que tienen que ver con el mundo 
laboral o con el mundo previsional, y respecto del cual lo que dice el presidente Bown 
es cierto, estamos comprometidos a una legislación laboral que apunta en dos cosas, 
quiero ser muy franco aquí: queremos fortalecer la organización sindical. Eso forma 
parte de una sociedad bien organizada. Pero a partir de la organización sindical más 
fortalecida, podemos plantear, con mucha claridad también, la necesidad de una mayor 
flexibilidad, porque ese es el mundo moderno. 
 
Pero cuando planteo la flexibilidad, ese mundo ¿qué me dice? "Sí, señor, eso es en el 
Alemania, porque allá sí hay sindicatos fuertes, pero aquí qué somos nosotros". Hay que 
avanzar en ambas direcciones. 
 
Y hay empresas muy exitosas, que tienen sindicatos formados y con los cuales negocian 
y llevan muy buenas relaciones, y otras donde no lo hay. Y esto también tiene que ver 
en cómo organizamos la sociedad. Y estamos preocupados de los pesticidas y cómo nos 
reaccionan afuera, y por eso me parece mal cuando hay denuncias que son 
irresponsables, porque afectan a todo el país, porque creo que nosotros manejamos bien 
estos temas, como manejamos bien los temas del punto de vista de lo que hemos hecho 
con el SAG, y tenemos una respetabilidad internacional con los organismos de otros 
países en este ámbito, así también creo que tenemos que ser capaces de tener una 
legislación que nos permita a nosotros decir "sí, ésta es la legislación que tenemos en
Chile, y la que corresponde a la que este país soberanamente se ha dado, y no tener 
temor a eso". Porque eso forma parte, también, de cómo ordenamos la sociedad. 
 
En suma, no es el caso aquí entrar en el detalle de estos temas, pero lo que tengo muy 
claro es que hay muy pocos países en el mundo que más del 50% de su producto está 
determinado por exportaciones e importaciones, que este año, si vamos a crecer al 5,6 ó 
5,8%, vamos a crecer porque ha sido el mundo externo el que está arrastrando al 
crecimiento de la economía chilena. Y éste es el sector que introduce dinamismo. 
 
Y, por lo tanto, tengo muy claro que mi obligación como Presidente es generar las 
condiciones para que ese grano de uva, que es expresión final de cómo nos ordenamos 
en Chile, pueda seguir exportándose con mayor dinamismo, llegar a mayores mercados, 
porque quiere decir que hemos hecho mejor las cosas entre nosotros, en cada uno de los 
ámbitos que nos corresponde. 
 
Y, en ese sentido, entonces, los avances que hemos tenido, es cierto, ustedes son un 
sector del punto de vista agrícola, con un tremendo éxito, hay otros sectores que 
perciben que están con mayores dificultades. Por eso estuve la semana pasada en 
Osorno, hablé con los agricultores del sur, conversé lo que se había avanzado en la mesa 
agrícola, y les dije "mis amigos, cada uno de los puntos de la mesa agrícola y los 
acuerdos que en su momento Chile adquirió con los agricultores respecto de los temas 
de Mercosur, todos están hoy en el presupuesto que se envió al Parlamento, todos, ni 
uno falta". 
 
Porque ahí tenemos otra parte respecto de la cual es muy importante avanzar. Ustedes 
mejor que nadie saben lo que implica la reconversión de un campo que era triguero o de 
maíz, y hoy día devino en frutícola, y el cambio que eso significa. Y lo estamos viendo 
a medida que van avanzando un poquito hacia el sur. Acá hay algunos muy exitosos, me 
dicen que han llegado por Linares, Colbún, y que están avanzando un poco más, que 
están en torno a la mesa. 
 
Si eso es así, entonces cómo generamos las condiciones respecto de la otra parte. Y allí 
también tenemos, entonces, mucho que apuntar y que avanzar.  
 
En suma, yo creo que estamos en condiciones de poder mirar con mucho optimismo por 
los altos grados de consenso que tenemos, y por qué no decir que podemos mirar con 
mucho más optimismo, cuando alguien que ha estado vinculado durante tantos años a la 
exportación, ahora decide, entonces, hacer una otra exportación, que es comenzar a 
exportar las bellezas nuestras, a partir del turismo que tenemos y que vamos a traer de 
afuera. 
 
Si usted lo piensa bien, es la forma distinta de exportar desde nuestra tierra y sin 
movernos. 
 
Y, entonces, en cierto modo, el que demos un premio a Lothar Meier por lo que hizo en 
el ámbito de la exportación, y él nos responde ahora diciéndonos "lo que quiero ahora es 
hacer esto otro", habla, yo creo, muy bien de la capacidad permanente del ser humano 
de emprender, de crear, de imaginar, y por qué no decirlo, de decir, es una buena forma 
de celebrar los 65 años. Porque en definitiva estamos diciendo, porque cumplimos 65 
años y hemos hecho lo que hemos hecho, ahora podemos, a lo mejor, darnos el lujo de
mirar un poco más allá. 
 
Y yo quisiera, entonces, decirles que junto con felicitarlos por estos 65 años, tengan la 
seguridad que en estos años trabajaremos juntos para generar las condiciones, porque el 
éxito de ustedes será el éxito del país. Muchas gracias.
