Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN PROGRAMA “MESA CENTRAL” DE TELE13 RADIO (IVÁN
VALENZUELA)
Santiago, 21 de octubre de 2015
Pregunta: Un día tan especial, tantas cosas que están pasando.
Primero, se vota lo del candidato a Fiscal Nacional.
Presidenta Bachelet: Efectivamente.
Pregunta: ¿Por qué eligió a Jorge Abbott?
Presidenta Bachelet: Mire, porque, primero que nada, Jorge Abbott es
un hombre que tiene mucha experiencia en el Ministerio Público; ha
trabajado, bueno, además, es un abogado prestigioso, fue presidente
del Colegio de Abogados de la V Región; es un hombre con
experiencia, ha estado en ese cargo; es un hombre con capacidad de
diálogo, tiene buenas relaciones al interior del Ministerio Público, con
sus funcionarios. De hecho, la Asociación de Fiscales mandó una
carta al Senado, pidiendo que se aprobara esta propuesta.
Todos los candidatos eran muy bien preparados, pero me pareció que
Jorge Abbott es una persona seria, que va a permitir enfrentar la
segunda etapa que viene ahora del Ministerio Público, en términos de,
por un lado, consolidar el Ministerio, porque tenemos nuevos
proyectos de ley, digamos, que se han aprobado, que aumenta el
número de fiscales, de asistentes de fiscales, va a tener mayor
capacidad este Ministerio Público, o Fiscalía, porque la gente a veces
cree, cuando uno habla de Ministerio Público, que es un ministerio del
Gobierno ¿no es verdad?
1

Dirección de Prensa
Pero además, va a tener que hacerse cargo de una tarea de la mayor
importancia ciudadana, que es la seguridad ciudadana; entonces, con
todo lo que es de prevención hasta, por supuesto, el poder castigar el
delito, luego entregar todos los elementos para que la Justicia castigue
el delito.
Entonces, yo creo que es una persona que cumple plenamente con lo
que el Ministerio Público requiere hoy día.
Pregunta: Ahora, había un consenso entre los senadores bastante
claro, al parecer, en torno a José Morales o a Raúl Guzmán, otros dos
de los miembros de la quina. ¿Por qué decidió saltarse ese consenso
y proponer su candidato?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, la verdad es que jamás
ninguno de los senadores habló conmigo en ningún sentido como
éste. A mí, yo he leído en la prensa de que habría habido consenso
con un determinado candidato.
Pregunta: ¿No es lo que le dicen sus ministros?
Presidenta Bachelet: No, los ministros, por supuesto que hicieron,
conversaron con todo el mundo, manifestaron, me dijeron cosas que
era muy distinto, y quiero contarle que conversando con todos los
senadores, aparecían todos los nombres, los distintos nombres. Lo
que había era un consenso fundamental, y yo creo que ése fue el perfil
que me hizo a mí tomar la decisión, respetando el perfil que los
senadores habían planteado.
Y el perfil que los senadores habían planteado era, en su gran
mayoría, querían que fuera alguien de adentro del sistema, que
conociera el sistema y, además, una persona que tuviera la posibilidad
de llevar adelante sus tareas de una manera adecuada, transparente,
impecable. Y a mí me pareció que ése es el perfil que tiene Jorge
Abbott.
2

Dirección de Prensa
Pregunta: Por lo tanto, que ahora haya senadores de la Nueva
Mayoría que estén poniendo en duda el voto favorable a esta
proposición ¿a usted le parece razonable o le parece que podría ser
una traición?
Presidenta Bachelet: Mire, yo entiendo que en democracia puede
haber distintas opiniones. Yo lo que espero es que ojalá el Senado hoy
día apruebe el nombre de Jorge Abbott con los votos de la Nueva
Mayoría y espero que también con votos de la oposición, porque creo
que es una persona que va a tener un rol muy importante en lo que
son las tareas que tiene el Ministerio Público.
Creo que lo más importante acá es que todos podamos asegurar que
el Ministerio Público sea una institución que sea, yo diría, que haga su
tarea adecuadamente, pero además sea una institución muy validada
por los ciudadanos.
Pregunta: O sea, lo que usted espera es que los senadores de la
Nueva Mayoría se alineen a esto.
Presidenta Bachelet: Yo espero que los senadores de la Nueva
Mayoría aprueben el nombre de Jorge Abbott, pero también espero
que parte importante de la oposición pueda apoyarlo. Yo entiendo que
tiene una entrevista a las 10 de la mañana, donde seguramente va a
recibir un conjunto, va a plantear sus propuestas de cómo va a
enfrentar las tareas que tiene como Fiscal Nacional, si es aprobado su
nombre, y también, seguramente los distintos senadores le harán
preguntas pertinentes que les permitirá llegar a una conclusión de que
sea la persona más adecuada para el cargo. Yo espero que sea así.
Pregunta: Para dejarlo perfectamente claro, Presidenta, votar a favor
de Jorge Abbott es votar lealmente con el Gobierno, hoy día.
Presidenta Bachelet: Es votar, pero también es votar por un Ministerio
Público consolidado y unido.
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Una última cosa sobre esto del Fiscal Nacional. ¿Cómo
enfrentó el hecho de que estuviera el fiscal Luis Toledo en la quina,
que está investigando el caso CAVAL? ¿La complicó especialmente
eso?
Presidenta Bachelet: A ver, yo quiero decir que yo no tengo la menor
duda que el fiscal Toledo, como todos los otros fiscales, son
excelentes, tienen una gran trayectoria, son muy buenos
investigadores ¿no es verdad?, pero obviamente yo tomé una
decisión, que era nominar a Jorge Abbott.
Pregunta: ¿En la decisión de nominar a Jorge Abbott influyó lo que
había pasado con el candidato a Contralor que el Gobierno propuso,
Enrique Rajevic? ¿Esa derrota influyó en la decisión de Jorge Abbott?
Presidenta Bachelet: No. Yo siempre señalé a los ministros que aquí
no había que confundir dos situaciones, eran dos decisiones
completamente distintas, hasta con quórum diferente; una tiene 3
quintos, la otra 2 tercios ¿no es verdad?, y que no había que confundir
ni tampoco hacer un paquete. O sea, había que mirar cada persona en
su propio mérito.
Pregunta: O sea, ¿que no podían negociarse juntos?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que a nosotros el tema del
Contralor venía de hace mucho tiempo antes y yo tomé la decisión del
fiscal en los mismos días, incluso un poquito después. Por lo tanto, me
parecía que son dos perfiles y dos situaciones completamente
distintas.
Yo siento que aquí lo importante es que nosotros, tanto como
Gobierno como Parlamento, nos aseguremos tener a personas de
gran capacidad, en instituciones. Porque fíjese que justamente en
períodos como los que vivimos en el país, donde hay cuestionamiento
a todas las instituciones, ninguno de nosotros puede hacer ninguna
cosa que pueda poner en riesgo el prestigio de las instituciones.
4

Dirección de Prensa
Y por eso, cada vez que he mandado algún nombre, he pensado,
justamente, en que más allá que son todos muchos buenos
candidatos, de que podemos siempre cuidar las instituciones de la
República, que son tan importantes.
Pregunta: Ahora, se cuidan las instituciones y precisamente ayer había
algunos parlamentarios que le dijeron a su ministro Nicolás Eyzaguirre,
que esa alusión suya en Ecuador, cuando usted nomina a Jorge
Abbott, respecto de que los senadores tienen que votar pensando en
el interés del país, pensando en la salud de las instituciones, es un
comentario que les molestó, porque, o puso en duda su independencia
o puso en duda el criterio que ellos podían tener para votar.
Presidenta Bachelet: No, eso no es poner en duda, eso es más bien
decir, “todos nosotros pensemos en el país a la hora que tomemos
decisiones”. Y yo no creo que eso sea nada que insulte a nadie, sino
que es llamar a todos en que verdaderamente… Digo eso, por lo
siguiente, porque es natural que cuando uno tiene muchos nombres,
puede haber preferencias por uno o por otro ¿no es verdad?
Y por eso el sentido es “pongámonos todos en una estatura de país y
aprobemos los nombres correspondientes”.
Pregunta: Ahora, son nominaciones difíciles, se tienen que negociar
en el Congreso, porque se tienen que hacer confluir voluntades. Y en
eso, el trabajo de los ministros es muy importante. Y el ministro del
Interior puso en la previa de la votación del tema del Contralor, esta
situación de que el rechazo al Contralor iba a ser una derrota personal,
porque él le había propuesto a usted el nombre de Enrique Rajevic.
¿Cómo afecta la relación suya con el ministro del Interior este proceso
del Contralor y las negociaciones posteriores para el caso del Fiscal
Nacional?
5

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, en el caso del Contralor, la verdad es que
yo creo que Enrique Rajevic es una persona con muchas
competencias, muy capaz y hubiera podido ser un gran Contralor. Y yo
lamento que por un voto no hayamos logrado que sea el nuevo
Contralor. Tendremos que buscar un nuevo nombre y proponérselo al
Senado.
Pero el rol del ministro del Interior, la verdad es que es relevante, y yo
soy una convencida que Jorge Burgos lo está haciendo de una
manera muy comprometida, llevando adelante.
Él, tal como señaló después de que no tuvimos éxito en la aprobación,
bueno, que había gente que había comprometido su voto y que
finalmente lo cambió a última hora y eso produjo el resultado que
produjo. Entonces, tendremos que trabajar en el próximo nombre,
conversando con todas las personas.
Pero aquí yo también quiero decir algo, que nosotros, cuando
pensamos en un Contralor, hemos pensado en distintas personas, la
idea nuestra siempre ha sido poder tener un Contralor que ojalá todas
las partes se sientan bien representadas, en el sentido de que dé
garantías a todos, de que va a ser un Contralor, que lo va a hacer muy
bien ¿no es verdad?
Y en ese sentido, nosotros con el Senado hemos conversado ya varios
meses distintos nombres y siempre hay gente que apoya a unos, no
apoya a otros ¿no es verdad? Entonces, esperamos que para el
próximo nombre, logremos los 3 quintos necesarios. Siempre me
hubiera gustado poder tener un nombre que representara a todos,
pero por lo menos buscaremos uno que tenga, o una, que tenga la
calidad suficiente y que además cuente con el respaldo para que
podamos tener pronto un Contralor.
Pregunta: Pero volviendo a su relación con el ministro del Interior. El
que el ministro ponga, de alguna manera, su cargo diciendo que “esto
sería una derrota personal”, ¿la complica a usted? Porque finalmente
6

Dirección de Prensa
es la conformación de su Gabinete y, se supone, su jefe político. ¿Se
complica esa relación?
Presidenta Bachelet: Nosotros no tenemos una relación complicada
con Jorge Burgos. Como con cualquiera, nosotros en el comité político
discutimos los temas, todos los ministros dan sus opiniones y,
finalmente, yo, escuchándolos a todos, tomo decisiones.
En algunos casos puedo compartir la opinión con Jorge Burgos, otras
veces con Marcelo Díaz, con Nicolás Eyzaguirre o con Rodrigo
Valdés, pero los escucho a todos y finalmente yo tomo la decisión por
dónde nos vamos. Y una vez que esa decisión se toma, todo el comité
político la lleva adelante.
Así que yo le diría que, obviamente, nosotros siempre estamos
analizando si algo no resultó bien, qué pasó, por qué no resultó, qué
podemos hacer mejor.
Pregunta: Lo último que le pregunto sobre este asunto. Hubo un
episodio que fue un poco raro, digamos, que fue cuando Jorge Burgos
como Vicepresidente comenta el fallo en La Haya. Usted, que estaba
de gira, dice “bueno, lo que pasa es que él es abogado”, y él vuelve a
comentar sobre eso y dice “bueno, como quedó claro ayer, yo soy
abogado”. Pareció como una ironía, pero pareció medio como… fue un
poco raro ¿no?, el comentario.
Presidenta Bachelet: A ver, lo que pasa es que cuando uno no conoce
a Jorge le puede llamar la atención. Jorge tiene, es muy irónico
siempre, es su sentido del humor, incluso en reuniones de repente
dice una ironía, que es una broma ¿no?, y todo el mundo queda como
perplejo, porque no lo entiende. Pero yo la verdad es que lo conozco
hartos años, sé cómo es, sé que está trabajando muy comprometido,
con mucha fuerza y tengo mucha confianza en él.
7

Dirección de Prensa
Y confianza suficiente también como para, cuando a veces tenemos
puntos de vista diferentes, discutirlos y conversarlos. Porque no todos
somos iguales, las personas somos diferentes.
Pregunta: A propósito que no todos somos iguales, esta tesis que
anda, que da vueltas hace rato, de que hay algunos ministros que son
más amigos suyos y otros ministros que no son tan amigos. ¿Cómo
maneja usted esa…? Porque efectivamente esa diferencia existe,
digamos, entre algunos miembros de su Gabinete y otros. ¿Es una
diferencia real desde el punto de vista profesional?
Presidenta Bachelet: No, no lo es. Fíjese que una cosa son los amigos
que uno pueda tener como para juntarse –desafortunadamente no
pasa muy a menudo-, juntarse de repente una tarde, tomarse un
cafecito, copuchar, o una noche salir a comer o juntarse a comer en la
casa de alguien, una cosa es la amistad. Pero la verdad es que en el
trabajo, como en cualquier trabajo, el trabajo no se basa en la amistad.
El trabajo se basa en una convicción compartida de las cosas que hay
que hacer o si hay diferencias, discutir y ver cómo procesar esas
diferencias y, por otro lado, en trabajar lealmente, en el sentido de
todos empujar en la misma dirección. Y yo creo que eso se da en el
comité político, se da en el Gobierno. Y yo, en ese sentido, estoy
tranquila.
Fíjese que no sólo yo hago todos los lunes, a primera hora, tempranito
una reunión con los ministros del comité político; luego ellos muchas
veces hacen con los partidos políticos, pero se reúnen a veces,
muchas veces, en la semana, todas las veces que sea necesario.
Porque los lunes en el comité político, discutimos temas, analizamos la
semana, yo distribuyo las pegas, digamos, y después el ministro del
Interior, que en ese sentido es también como Jefe de Gabinete, él
también se junta con el resto de los ministros y van dándole
seguimiento a distintos temas.
Todos los viernes ellos almuerzan y preparan también lo que me van a
plantear para la semana siguiente.
8

Dirección de Prensa
Entonces, yo le diría, se está trabajando de una manera bastante, muy
bien coordinada a nivel del comité político.
Pregunta: Hablemos del tema del cambio constitucional, que se ha
tomado la Agenda. En estos últimos días la oposición habló, en las
últimas horas, de un proceso tramposo, que está a cargo de órganos
políticos. ¿El Gobierno tiene que dar garantías de imparcialidad en el
proceso de educación cívica y en todo el proceso posterior de cambio
de la Constitución?
Presidenta Bachelet: Lo primero, no entiendo por qué es un proceso
tramposo. Fue un planteamiento desde mi campaña. O sea, aquí no
estamos sacando ninguna carta bajo la manga. Esto ha sido siempre
transparente, abierto; esto lo empezamos a trabajar desde el año
pasado, en todas las reuniones; con todos los partidos políticos, les
señalamos que esto venía, pero que estábamos imaginándonos un
cronograma, una manera de hacer las cosas. Hay partidos que
estaban preocupados en lo sustantivo, en cuáles son los contenidos
del cambio constitucional, otros estaban más interesados en los
procedimientos ¿no es verdad?; la típica pregunta “si Asamblea
Constituyente o no Asamblea Constituyente”, como que dominaba la
discusión.
No tiene nada de tramposo, porque ha sido transparente, se ha
mostrado el cronograma que queremos y, sin duda, que lo que
nosotros queremos no es que este Gobierno se constitucionalice.
Nosotros, como Gobierno, vamos a seguir haciendo todo el trabajo
que hay que hacer, en términos de mejorar la salud, de cumplir con los
compromisos en la educación, de mirar toda la temática sectorial y
política que nos tiene permanentemente ocupados, pero también
creemos que hay una amplia mayoría, uno lo ve en las encuestas.
Pero también lo he visto en las reuniones que he tenido con los
distintos actores, tanto en los presidentes de partidos con
representación parlamentaria, que estuve el viernes pasado, salvo uno
-que de alguna manera dejó insinuar que tal vez no era necesario una
9

Dirección de Prensa
nueva Constitución- todo el resto, incluso de oposición, se manifestó
como que era un proceso en el cual querían participar.
Los ex Presidentes, más allá de poder haber matices, todos estaban
convencidos de que en realidad hay elementos en esta Constitución
que no permite que sea plenamente democrática. Porque en algunos
casos se colocan quórum tan altos, que son imposibles de lograr ¿no
es verdad?, dado el sistema actual, o dado, no sé, si cualquier
sistema, que son pocas las Constituciones que tienen quórum de 2
tercios para cosas que de repente podrían tener, históricamente en
Chile habían tenido quórum más bajo.
O sea, hay un conjunto de elementos que ha sido difícil de cambiar en
la Constitución; el mismo ex Presidente Lagos lo mencionaba, incluso
el ex Presidente Piñera señalaba que había que hacer cambios, él
pensaba que había que hacer reformas, más que un cambio
constitucional. Pero también se manifestó en ese sentido, en la
reunión que tuvo con nosotros. Con la Corte Suprema, también los
Supremos, nadie se manifestó en contra, estaban interesados en mirar
cuál podía ser el rol…
Pregunta: Claro, hay un consenso bastante claro, digamos.
Presidenta Bachelet: Entonces, es cierto que algunos dicen que es un
período muy largo, pero cuando hemos hecho otras reformas más
rápidas, nos han acusado que es un período muy corto. Entonces, la
verdad es que yo lo que creo, Iván, es que hay un cierto susto de la
gente, hay un cierto miedo a la participación de la gente.
Y yo de verdad creo que ésta es una tremenda oportunidad para que
las elites se encuentren de nuevo con la gente. Tenemos una
sociedad en la cual hay una profunda crisis de desconfianza ¿no?, la
gente de calle, normal, ve a las elites, a todas las elites, como lejanas.
Entonces, usted me pregunta ¿tendremos que dar pruebas de
garantía? O sea, yo le quiero asegurar que yo creo que para que este
10

Dirección de Prensa
proceso, y para que la nueva Constitución que se apruebe en algún
momento en Chile sea algo que realmente se sienta válida para todos,
se requiere que nosotros aseguramos un proceso, que no esté
cooptado por ningún grupo o subgrupo y que efectivamente todo el
mundo, las distintas miradas, las distintas perspectivas, puedan
participar.
Pregunta: No va a ser trabajo de propaganda electoral.
Presidenta Bachelet: Por supuesto que no, por supuesto que no.
Pregunta: ¿Adoctrinamiento?
Presidenta Bachelet: Tampoco. Pero, además, hay unas tesis muy
raras. La verdad es que la gran discusión que queremos llevar
adelante es cuáles son los grandes principios que la Constitución tiene
que asegurar ¿no?; principios como libertad, como igualdad, como
República, como democracia. O sea, cuando estamos hablando de
educación cívica, estamos hablando de poner en una discusión
amplia, sin colores políticos, abierta, qué es lo que una Constitución
tiene que contener y reflejar, no una discusión de artículo por artículo;
eso se hará en otro momento.
Pregunta: Pero usted garantiza eso: amplia y sin colores políticos.
Presidenta Bachelet: Garantizo, quiero garantizar que los materiales
que se van a utilizar, lo que están entregando son valores y principios
de una sociedad en la que todos quisiéramos vivir, y estoy segura que
son valores totalmente compartidos por la gran mayoría, o el cien por
ciento de los chilenos.
Pregunta: Ahora, si usted tuviera que elegir, qué prefiere ¿Asamblea
Constituyente, una Comisión Bicameral de Parlamentarios, esa
Comisión Mixta, un Plebiscito?
11

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, mi compromiso, aquí no se trata de
gustitos personales.
Pregunta: No, pero es importante lo que opina, digamos.
Presidenta Bachelet: Mi compromiso fue que esto fuera participativo,
legítimo y democrático –y perdón- e institucional.
Pregunta: Institucional, sí.
Presidenta Bachelet: Y en lo institucional es que tomamos una opción
que a algunos les gusta, a otros no les gusta, y es que mandar esta
reforma al Capítulo XV de la Constitución, que va a ser que este
Parlamento habilite al próximo, y el próximo va a ser un Parlamento
elegido con una ley proporcional ¿no es verdad?, con una nueva ley
de partidos políticos, con nueva ley de financiamiento de partidos
políticos. Es decir, donde yo diría…
Pregunta:…con más legitimidad.
Presidenta Bachelet: Sí, no estoy diciendo que el Congreso actual no
sea legítimo. Yo creo que el Congreso actual es legítimo, pero va a
tener otras bases, sobre todo en algunas temáticas que han sido
cuestionadas, como el tema del financiamiento de la política.
Entonces, en ese sentido, más transparente, diríamos. O sea, porque
ya habremos asumido y resuelto temas que hoy día tenemos en el
país.
Pregunta: Ya, pero ése es el camino que usted propone.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: Pero si usted tuviera que elegir, si usted tuviera, como
ciudadana, digamos, ¿qué preferiría?
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo, lo que preferiría sería un mecanismo,
cualquiera que sea éste, que fuera transparente, que sea efectivo,
eficiente y que sea suficientemente participativo.
Pregunta: Oiga, quiero hablar de lo que los empresarios piensan del
proceso constituyente. Pero antes de eso, ¿va a ir a la Comida de la
SOFOFA, al final o no?
Presidenta Bachelet: Voy a ver si alcanzo a ir porque voy a Aysén
ahora, en la tarde.
Pregunta: Pero ¿usted sabe todo lo que piensan en la SOFOFA? ¿Ya
está enterada que se ve esto como un símbolo, como un gesto de que,
a lo mejor, usted quiere poner a la SOFOFA en un lugar secundario?
Presidenta Bachelet: Yo siento que hay demasiadas interpretaciones
en este país hoy día. Leo analistas analizando las cosas más insólitas,
dándole las interpretaciones más raras.
La verdad es que yo como Presidenta de la República tengo que estar
no sólo en Santiago, tengo que estar en regiones; tengo compromisos
a veces internacionales.
Entonces, el año pasado yo fui a la Cena de la SOFOFA, fui a la Cena
de la ASIMET; ayer no pude ir a la de la ASIMET, hoy día vamos a ver
si alcanzo a llegar.
Pero la verdad es que yo no le daría interpretaciones tan rebuscadas.
La otra vez, alguien me contaba que yo, la otra vez, cuando se dijo
que no iba a ir a la Alianza del Pacífico, un empresario creía que era
porque él estaba allá. O sea, la verdad es que no; o sea, un
Presidente de la República no funciona de esa manera.
Pregunta: Pero sí funciona para dar gestos. O sea, digo, en sus gestos
hay significado, hay contenido, digamos.
13

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Obvio.
Pregunta: ¿Es un gesto, digamos, si no llega a la SOFOFA? Eso es lo
que quiero saber.
Presidenta Bachelet: Yo tengo el viernes reunión con la SOFOFA,
porque ellos me han pedido una reunión. Si yo no alcanzo a estar en
la Comida, voy a tener el viernes una reunión con la SOFOFA, una vez
más donde escucharemos sus planteamientos.
Pregunta: El planteamiento que, entre otras cosas, incluye el hecho de
que se genera un espacio de incertidumbre con esta discusión
constitucional.
Presidenta Bachelet: Esto es lo mismo que yo he escuchado con todos
los procesos que hemos querido llevar adelante, que se generan
espacios de incertidumbre.
Hubiera sido bueno, tal vez, que la gente lea un trabajo que lanzó el
PNUD el día lunes ¿no es verdad? sobre todos los procesos de
cambios constitucionales del –no sé- siglo pasado, este año.
Fíjese que desde el ’90 a esta fecha –del año 1990 a esta fecha- cien
países han cambiado las Constituciones. Ninguno de ellos ha caído en
guerras, en crisis mortal, ni nada. Algunos, claro, eran países que
estaban saliendo, como el caso de Túnez ¿no es verdad?, de un
proceso bastante autoritario por muchos años, y lo cambian hacia una
Constitución más democrática. Y ellos lo hacen a través de la
Asamblea Constituyente. De estos cien procesos, 38% lo hacen a
través de Asambleas Constituyentes, 21% lo hacen a través del
Congreso; y otro de los estudios que demuestran este estudio es que
en general cuando son procesos de gobiernos más autoritarios, optan
por mecanismos más tradicionales como Comisiones de Expertos
¿no?, sin participación ciudadana.
14

Dirección de Prensa
Pero en todos los países más democráticos, optan por mecanismos
más democráticos. Y en ninguno de ellos, se ha generado una crisis
brutal. Yo siento que…
Pregunta: El mismo informe del PNUD dice que el promedio de esos
procesos es bastante más corto que los varios años, casi 6 años que
podría tomarse en Chile, digamos.
Presidenta Bachelet: Desde que se inicia. Vale decir, la Asamblea
Constituyente, por decirlo así, 18 meses promedio. Y yo creo que eso
va a ser; no va a ser los próximos 4 años de Gobierno.
O sea, va a ser, lo que pasa es que mire, ¿por qué este cronograma?
Que algunos dicen que es largo y otros encuentran que es corto.
Estamos hablando de la Constitución, no estamos hablando de una ley
menor. La Constitución es la madre de todas las leyes, entonces,
requiere tener un análisis serio, profundo y que realmente nos
represente a todos.
En ese sentido, ¿qué es lo que yo descubrí tanto cuando era
candidata como cuando he sido Presidenta? Es que la mayoría de
nuestros compatriotas conoce poco la Constitución, conoce poco qué
es de rango constitucional. Entonces, Chile no tiene educación cívica
desde la dictadura ¿no es verdad? Necesitamos educación cívica.
Vamos a partir, ya lo comprometimos como parte de la Agenda, pero
mientras tanto éste va a ser como el inicio de un proceso de educación
cívica donde podamos conversar qué es lo que es una Constitución.
Eso no puede ser en un mes.
Imagínese al revés, Iván, que hacemos todo en 6 meses, mandamos
el proyecto de ley y tratamos de aprobarlo. La verdad es que, ¿qué es
lo que nos dirían? Que esto produce incertidumbre, porque queremos
meter una Constitución –no sé- como de la “Cortina de Hierro” ¿no sé
si me entiende? Yo creo que entonces, nosotros optamos por el
contrario.
15

Dirección de Prensa
Y es curioso, y yo le decía ayer a Alberto Salas de la CPC “¿Qué cosa
más rara? Aquí que estamos dando garantías de que el proyecto lo va
a aprobar el nuevo Congreso, va a haber un nuevo Gobierno, no va a
ser este Gobierno, por tanto no va a ser usado electoralmente; debiera
darles más certezas que incertidumbre, y genera incertidumbre”
Entonces, déjeme pensar que creo. Creo que hay gente que no quiere
que cambie nada en este país. Pero yo también veo ese setenta o
más por ciento de chilenos que no les gusta como están las cosas hoy
día; que espera que la nueva Constitución pueda definir, también,
nuevas formas de hacer las cosas, nuevas formas de tomar decisiones
en el país, donde la minoría no vete a la mayoría. Y yo creo que por
eso mucha gente espera que la Constitución sea una gran
oportunidad. Sé que hay gente que no quiere que nada cambie, pero
de verdad creo que la gran mayoría de los chilenos quiere que siga
todo lo bueno que tiene este país, siga igual de bueno, pero también
hacer las mejoras que Chile necesita.
Pregunta: Ahora, una cosa es que las cosas no cambien y otra cosa
es que se pongan en duda, como algunos empresarios creen, el
derecho a propiedad, por ejemplo, que se relativiza. De hecho, se
relativiza en su programa de Gobierno.
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que el derecho a propiedad existe,
está ahí; la diferencia es si tiene un rol más importante que otros
derechos de las personas, o si también otros derechos de las
personas son importantes.
Y ése va a ser, sin duda, probablemente uno de los temas más a
discutir, más profundos, por los partidos, por las instancias.
La gente tiene temor de instancias como la Asamblea Constituyente,
pero una Asamblea Constituyente, la verdad es que la experiencia que
hay en los países, es que se elige igual como se elige el Congreso.
Por lo tanto, lo más probable es que estén representadas…
16

Dirección de Prensa
Pregunta:…las mismas fuerzas.
Presidenta Bachelet: …las mismas fuerzas, y otros también,
independientes, en fin. Entonces, yo no sé porque tanto temor a la
participación de la ciudadanía.
Pregunta: Lo otro que se quejan los empresarios es que se suman
muchas cosas. La incertidumbre, constituyentemente, si es que es
correcta, la incertidumbre por la Reforma Laboral. El reemplazo en
huelga es un ejemplo de ahora.
¿Usted cree en los reemplazos internos en el caso de una huelga?
Presidenta Bachelet: Yo creo que se pueden hacer adecuaciones para
que haya áreas centrales que, por decirlo así, si hay productos ¿no es
verdad? que están en un refrigerador, que no se echen a perder;
cosas básicas de ese tipo. De hecho, está todo el tema de los
servicios mínimos que se plantea y que la OIT plantea.
Lo que no creo honestamente, y tampoco lo creo en todos los
empresarios, es que haya ese tipo de situaciones como servicio
mínimo para seguir produciendo.
Sí, la huelga tiene que existir; la huelga es un mecanismo que tienen
los trabajadores para poder ¿no es verdad? expresar determinadas
cosas, y obviamente que uno no puede tratar de detener una
legislación como que aquí no haya pasado nada. No, hay una
legislación que lo que busca, y que tiene que ver con situaciones que
yo creo que a nuestros compatriotas los afecta.
Porque cuando vemos pensiones tan bajas, tiene que ver que reflejan
también salarios muy bajos ¿no? Y yo creo honestamente que el que
tengamos relaciones laborales más modernas, donde los trabajadores
se sientan también más parte integrante de la empresa, y por tanto le
coloquen también toda su energía, todo su compromiso, van a ganar
ambas partes: los empresarios y los trabajadores.
17

Dirección de Prensa
Ahora, quiero decirle que en este proceso de discusión, y ayer mismo
en la conversación, salieron temáticas que nosotros estamos súper
disponibles a mirar cómo buscamos un equilibrio, entre las
necesidades de los trabajadores y las necesidades de la empresa ¿no
es verdad? Y en eso, han estado trabajando los ministros.
Pregunta: O sea, salieron adecuaciones de la reunión de ayer. Pero,
en el tema del reemplazo interno…
Presidenta Bachelet: …pero no de la reunión de ayer, sino que de
hace rato. Por ejemplo, la ministra…
Pregunta: Ya.
Presidenta Bachelet: …se juntó con las Pymes, y las Pymes
plantearon “mire, a nosotros, sin esto, nosotros quebramos”. Entonces,
cómo buscamos ciertas cosas que a lo mejor para las empresas más
grandes si son válidas, no lo son para las más chicas.
Y se han hecho cambios en la legislación, indicaciones que van en la
dirección a una Agenda Laboral que asegure los derechos de los
trabajadores pero que también asegure que las empresas puedan
seguir funcionando.
Pregunta: Se da una paradoja. Mañana, empiezan los Acuerdos de
Unión Civil y el Gobierno ha capacitado a un centenar de funcionarios
del Ministerio del Interior para que ejecuten eso, porque está esta
huelga del Registro Civil, independientemente que se trata de otro
marco legal, en fin.
Esto puede ser visto como un reemplazo interno, digamos, finalmente.
Con lo cual se podría legitimar la tesis de que el reemplazo interno es
necesario, a veces, para no perjudicar a terceros por una huelga.
18

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Es que el criterio de servicios mínimos, por
ejemplo, es como el que se ubica cuando hay, por ejemplo, huelgas en
la salud pública, se quedan los turnos éticos. Esos turnos éticos son
como el equivalente, de alguna manera, a los servicios mínimos, que
hay ciertas cosas que no pueden parar.
Pregunta: Así hay que leer eso.
¿Usted encuentra igual que su subsecretario del Interior, Mahmud
Aleuy, que es una huelga incomprensible la del Registro Civil?
Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que si uno mira el Registro
Civil, ha habido más de 8 mil millones desde el año 2008 a la fecha,
que se han ido incrementando los salarios del Registro Civil, se han
ido mejorando las condiciones; entre el 2013 y el 2014 fueron 3 mil
millones ¿no es verdad? que recibieron. Entonces, ellos tienen
sueldos promedio de un 1 millón, 1 millón 300, que es más alto que
muchos otros.
Y lo que nosotros les hemos señalado -digamos, el Gobierno ha
señalado por quienes corresponda- que la verdad es que hay que
seguir buscando cómo apoyar las necesidades del Registro Civil, pero
que el año 2016 es un año muy, yo diría, “apretado” en lo económico.
Y eso corre no sólo para el Registro Civil, corre para todos.
Pregunta: Y los empleados del Registro Civil no lo entienden y están
haciendo pasar a los usuarios una situación muy compleja.
Presidenta Bachelet: Yo lamento mucho que no lo entiendan. El
Ministerio de Justicia les ha planteado la disponibilidad para seguir
dialogando y buscar soluciones a los planteamientos que ellos están
haciendo. Pero que vuelvan a trabajar y se siga dialogando,
trabajando y consensando.
Pregunta: ¿Considera usted que es una huelga ilegal?
19

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, yo entiendo que, en general, la
administración pública no tiene huelgas legales; son todas, de alguna
manera, ilegales y ha sido un planteamiento de la ANEF que puedan
ser legales.
Pero más allá de la declaración de legalidad e ilegalidad, yo espero
que vuelvan a trabajar pronto porque efectivamente hay mucha gente
que tiene, digamos, que estar muchos días para conseguir el
Certificado de Defunción o de Nacimiento. Y, tal vez, lo que está
complicando más, más a las personas, es el Certificado de
Antecedentes, que es la mayor cantidad de las pedidas que hay, por
gente que está buscando trabajo, poder trabajar y presentar su
Certificado de Antecedentes.
Entonces, yo quisiera convocarlos a que puedan volver a trabajar y
que sigan dialogando en el marco del trabajo, toda vez que, usted
sabe, Iván, que pronto parte todo el trabajo y negociación con la ANEF
y con el Sector Público…
Pregunta:…para el reajuste del Sector Público.
Presidenta Bachelet:…para el reajuste. Entonces, ahí también hay
espacios para seguir dialogando.
Pregunta: ¿No está en sus manos una acción más decidida, de modo
de convencer a estos trabajadores?
Presidenta Bachelet: O sea, se han buscado todas las formas por el
sector de convencer a los trabajadores.
Pregunta: No, por la vía de los Ministerios a cargo, digamos, de los
servicios a cargo. Pero, ¿en su calidad de Presidenta de la República?
Presidenta Bachelet: ¿Haciendo qué cosa, diría usted?
20

Dirección de Prensa
Pregunta: Ejerciendo la autoridad presidencial o la capacidad que
tiene usted de influir en las personas.
Presidenta Bachelet: Por supuesto que nosotros los llamamos a ellos
a volver a trabajar. Pero si la única manera que vuelvan a trabajar es
mediante recursos, incentivos económicos extraordinarios, en un
momento en que no es posible, va a ser difícil.
Pregunta: Oiga, le quiero cambiar el tema, Presidenta.
Es bastante evidente, para muchos observadores, que hay un cambio
en su estado de ánimo. “Se le ve mejor” dicen muchos; se le ve más
contenta. Yo no la había visto a usted, pero la veo bastante bien, y
bastante contenta.
¿Es verdad que les contó un chiste a los empresarios en el CEP? ¿El
chiste del hijo de playa?
Presidenta Bachelet: Pero tiene que ver porque me hablaron del
inglés. Entonces, yo me acordé lo que otro empresario me había
contado como chiste en términos de…bueno, yo siempre cuento
anécdotas, muchas veces para ilustrar lo que quiero explicar.
Pregunta: Ya, pero dicen que estaban muy encantados en el CEP, ese
día.
Presidenta Bachelet: La verdad es que fue un muy buen clima. La
invitación era a discutir, esto no era una ida mía ahí para dar examen
de los cambios de las reformas; era una invitación a discutir sobre el
clima que está viviendo el país. De hecho, hubo presentación de tres
personas antes de que yo hablara. De hecho, ellos habían invitado a
un alemán especialista en esto, y tal vez para la sorpresa de algunos,
él señaló finalmente “que las reforma que la Presidenta Bachelet
estaba llevando adelante, iban en la dirección correcta”.
Pregunta: Ése fue un gol de visita.
21

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Pero, Iván, yo no tengo nada que ver, yo no lo
invité (risas)
Pregunta: (Risas)
Presidenta Bachelet: La verdad es que fue en un clima muy… pero
también tuvo que ver –y yo quiero decirlo- con el clima que el propio
Presidente del CEP instaló en la invitación, desde la carta que llegó,
en todo el tono que se hizo de la discusión ¿no es verdad? una cosa
seria, ése es un think-tank, y se trabajó y se discutió sobre las
temáticas de lo que estamos viviendo como país, y de qué manera
todos podíamos contribuir a mejorar este clima interno.
Pregunta: Ahora, lo que le quería preguntar era por usted, digamos.
Porque lo pasó mal evidentemente, hubo problemas políticos, hubo
caídas en las encuestas, hubo problemas familiares.
¿Siente que hubo un momento en que dio vuelta la hoja?
Presidenta Bachelet: Mire, yo le diría que es verdad. Han sido tiempos
difíciles, hemos pasado por muchas cosas, incluidos desastres
naturales que han afectado a muchas personas.
Pero, por otro lado, yo estoy llena de energía, estoy contenta, estoy
entusiasmada ¿Por qué? Fíjese que vamos a lograr que los chilenos
voten en el exterior después de tanto tiempo; los chilenos en el
exterior voten, digamos. Segundo, logramos eliminar, de forma
gradual, el 5% de la cotización de salud de los adultos mayores; de las
pensiones. Tercero, estamos logrando que muchísimas familias, el
próximo año, no tengan que pagar por la universidad de sus hijos, y
otro tanto, miles también, no tengan que pagar los colegios
subvencionados particulares.
22

Dirección de Prensa
Entonces, si yo sumo y sigo más allá de las discusiones, de los
análisis, la verdad es que estamos cumpliendo con la gente en un
conjunto de cosas. Y eso me tiene llena de energía, de entusiasmo.
Vamos a lograr una nueva Constitución en un proceso de discusión
amplio, transparente, donde yo espero que la gente se junte
nuevamente con la elite, digamos, con sus parlamentarios, con los
ministros, con la propia Presidenta. Y yo creo que eso va a permitir
que en nuestro país podamos reencontrarnos, entre quienes, tal vez,
se ha generado un vacío de cercanía.
Y yo estoy súper entusiasmada por lo que estamos haciendo; siendo
dialogante, siempre escuchando porque es mi forma. No sé si usted,
alguna vez, me ha visto o me ha escuchado decir algo insultante o
agresivo contra los demás: no lo hago. Yo creo que lo cortés no quita
lo valiente; yo puedo ser súper gentil, amable, contar chistes, pero
también decir con claridad y con franqueza las cosas cómo yo las veo,
a donde vamos, y cómo creo que son las cosas.
Pregunta: Presidenta, dos cosas, que ya apareció su Jefa de Prensa
aquí.
Uno, esta aprobación legal del distrito Yarada Los Palos, en el
triángulo terrestre en Perú, ¿es un acto inamistoso de Perú?
Presidenta Bachelet: Mire, nosotros, y ahora el Ministerio de
Relaciones Exteriores va a sacar un comunicado oficial, porque
nosotros presentamos al informarnos de esto una nota diplomática,
que como corresponde es reservada, señalando la posición de Chile.
La posición de Chile es que hay sólo dos Hitos definidos en nuestra
frontera con el Perú: el Hito 1 que fue definido entre ambos país el año
1930, y el segundo que resulta del fallo de la Corte de La Haya ¿no es
verdad? donde se define la frontera marítima como el punto donde
cruza el Hito 1 con la zona más baja de marea. Esos son los únicos
dos Hitos reconocidos.
23

Dirección de Prensa
Perú, en su planteamiento, señaló que eso era correspondiente a la
frontera terrestre; eso no fue aceptado en la Corte de La Haya. Y el
Gobierno hoy día va a sacar un comunicado público, expresando su
planteamiento claro a este respecto.
Pregunta: Último. Preguntas cortas, respuestas cortas ¿ya? Porque si
no…
Presidenta Bachelet: …respuestas cortas, usted sabe que yo no doy,
pero está bien.
Pregunta: Ya, pero yo le hago las preguntas cortas. Portonazos,
motochorros, todo esto que estamos viendo, no sé si vio el video de la
señora que se defiende de un gallo que se baja de una moto.
Presidenta Bachelet: Sí, lo vi.
Pregunta: O sea, ¿qué pasa con eso? ¿Usted entiende la indignación
que eso le provoca a la gente, a las víctimas?
Presidenta Bachelet: Por supuesto, y a mí también me produce la
misma indignación.
Ahora, lo que sucede es que hoy día, además, tenemos más visibles
las cosas que pasan. Si uno mira los datos, han bajado los niveles de
delincuencia. Lo que ha pasado es que han aparecido nuevas formas
de delincuencia.
Pero, mire, Iván, el 20% de los delincuentes genera el 80% de los
delitos. Aquí hay bandas. Y lo que estamos haciendo es trabajar fuerte
con las policías, para que mejoren sus capacidades de conocimiento,
de investigación y de identificación de los delincuentes; con el
Ministerio Público, para mejorar tanto la cantidad de fiscales, en fin,
que puedan dedicarse mucho más a esto, también a sus capacidades
investigativas para que haya mejor evidencia, de manera que cuando
24

Dirección de Prensa
los delincuentes llegan a la Justicia, puedan realmente recibir el
castigo que merecen.
Pregunta: Ya.
Presidenta Bachelet: Estamos trabajando en muchas cosas, en ese
sentido.
Pregunta: Lo último. Ya, Lagos 2017.
Presidenta Bachelet: Yo creo que aquí habrá candidatos. No es el
momento todavía, estamos en el segundo año de Gobierno. Habrá sus
momentos en que, me imagino, habrá un grupo interesante,
importante de candidatos. Y cada candidato tiene el perfecto derecho
a expresarse en su momento sobre qué quiere para el país.
Pregunta: Y la última, ahora sí, ¿Vidal o Sánchez?
Presidenta Bachelet: (Risas) Ojalá los dos.
Pregunta: No, si es que pasa, pasa uno.
Presidenta Bachelet: Ay, no sé. No yo, ahí yo…la verdad es que
ambos son espectaculares.
Pregunta: Presidenta, muchísimas gracias por venir hasta acá.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Iván.
Pregunta: Muy buenos días.
Presidenta Bachelet: Gracias.
*****
Santiago, 21 de octubre de 2015
25