REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN VISITA A MUELLE PESQUERO
TONGOY, 7 de Mayo de 2002
Bueno, yo quiero decirles que estamos muy contentos esta
mañana acá con el intendente, con nuestros parlamentarios, amigos
que hemos estado muchas veces acá, con nuestro ministro de
Economía, con Renán, que es parte del paisaje de esta región,
¿verdad?, y que ha sido tan fundamental para las cosas que se han
ido haciendo.
Y quisiera, en primer lugar, decirle a Bernardo Carvajal que
estamos contentos de encontrarnos de nuevo aquí. Ustedes saben
que durante mucho tiempo hemos estado viniendo a Tongoy, en otro
carácter, como turista, algunas de estas casas acá nos han acogido. Y
claro, yo venía acá y conocí pescadores, mariscadores, buzos, y ahora
acá me hicieron una presentación, pescadores, mariscadores, buzos,
están transformados ahora en cultivadores. Ese es un Chile nuevo
que emerge, es una forma distinta de entender lo que nos da el mar
que tranquilo nos baña, una forma distinta de entender cómo nos
organizamos, una forma distinta de entender cómo mejoramos nuestro
nivel de vida, una forma distinta de entender cómo somos capaces de
avanzar y progresar.
3526
Antes de llegar acá, pasamos a visitar a otra empresa, distinta,
una empresa industrial, Loanco, sus 80 trabajadores y lo que exporta,
pero quisimos vincular eso con esto. Y aquí, los 2600, 2800 toneladas
de ostiones que se exportan a Europa, se exportan a Europa a través
de eso y a través de esto.
Yo sé que es difícil a veces cuando se ha sido hijo, nieto,
biznieto de pescadores, decir "hay una forma distinta de extraer la
riqueza del mar", y sé que eso toma tiempo, capacitación, atreverse a
romper la rutina. Hay que ser valiente, y ustedes lo han sido. Ustedes
han sido capaces en un momento de decir "vamos intentar este otro
camino, porque es posible". Yo recuerdo allá en La Punta, donde
estaban los conchales de los ostiones, y que se sacaban así no más,
hasta convencerse que hay una forma más moderna, más importante.
¿Y eso qué ha requerido? Eso ha requerido entonces, en primer
lugar, capacitación de cada uno de ustedes. Detrás de cada uno de
esos gráficos que me mostraron, alguien sabe usar un computador y
sabe proyectar los gráficos. Detrás de cada uno de esos gráficos que
mostraron están las lanchas, están los lugares donde están haciendo
los cultivos, está el desconchado, está una forma distinta de entender
las tareas que tenemos. Distinto cuando se tiraban las redes a ver lo
que sacábamos, o cuando mariscábamos directamente. Eso es lo que
ustedes han hecho.
Entonces, aquí hemos visitado las distintas etapas de este
proceso. Y de qué manera, entonces, esos 26 millones de dólares
que entraron el año pasado a Chile, por el esfuerzo de ustedes, los
vamos a multiplicar. +
Y al hacer un acuerdo con Europa, estamos también
aprendiendo a competir mejor en el mundo, a hacer las cosas como
debe hacerse, con cuidado con el medio ambiente, y eso es lo que
ustedes han logrado. Y lo han logrado a través de una confluencia del
ámbito público y privado. La Fundación Andes ha tenido mucho que
decir aquí, bien por la Fundación Andes, la Corporación de Fomento a
través de los profos ha tenido mucho que hacer, bien por la
Corporación de Fomento. Claro que don Leonardo, que es hombre
rápido, me dijo, "sí, me dijo, pero con los impuestos que ya llevamos
pagado le hemos pagado varias veces a la Corfo lo que nos ha
puesto". Sacó las cuentas rápidas y dijo, "no, aquí...".
Pero lo importante, verdad, que a eso agregamos los programas
de capacitación, a eso agregamos la forma en que hemos ido siendo
capaces de avanzar poco a poco.
Estos ostiones entran a Europa y pagan un arancel de 2.8. Ese
arancel es el que va a desaparecer cuando entre en vigencia el
acuerdo. Entonces, ustedes van a vender a un precio un poquito
menor, y pueden aumentar la venta. Eso significa el acuerdo, eso
significa el esfuerzo que se ha hecho como país.
Y esto significa, entonces, que lo que aquí hemos hecho
tenemos que ser capaz de reproducirlo. Tiene razón usted al estar
contento y orgulloso de lo que han hecho con Noxin en Finlandia, de
cómo van a tener entonces electricidad producida a través de la
capacidad geotérmica. Esa es la forma moderna de abordar esto.
Quiere decir entonces que Chile hoy tiene potencialidades
importantes. Cuando en días atrás estuve en el sur diciendo "el
ganado que se puede vender y exportar", eso es porque hace 15 años
que en Chile no hay aftosa. O sea, hemos hecho las cosas bien
desde hace mucho tiempo, para poder aprovechar el empuje ahora.
Y aquí, entonces, ustedes nos dicen "sí, podemos expandirnos,
necesitamos una explanada más grande". Entonces yo les digo, igual
que como lo hemos hecho otras veces, "trabajemos ahora con Obras
Públicas el tema de la explanada, vemos qué características tiene,
cómo hay que hacerlo, e igual como hemos hecho los otros programas
para el apoyo de la pesca artesanal, lo vamos a seguir haciendo ahora
en que ya no es pesca artesanal, ahora son los cultivos artesanales
que cada vez, por lo que estoy viendo, están dejando de ser
artesanales". +
Pero aquí lo que tenemos es una capacidad, una capacitación
muy importante, y tenemos entonces que preservar. Conversé con
cada uno de los que estaban adentro, uno era pescador, otro era
mariscador y ahora está en esto, trabaja de lunes a viernes, ahora
tienen previsión, ahora tienen Fonasa, hay una forma distinta de
entender. Y la amiga aquí, que es la esposa de un pescador, le
pregunté, me dijo, ¿y antes? "No, antes estaba en mi casa, ahora
estoy aquí". Su marido estaba adentro, ahora ya está trabajando acá.
Quiere decir que ahora hay dos ingresos donde antes había uno.
Entonces quiere decir que este país está mejorando la calidad, y sus
hijos, sus nietos, van a tener una posibilidad mejor en la vida. Ese es
el Chile que se construye, ese es el Chile real, ese es el Chile que
implica que estamos dando trancos muy acelerados.
Yo sé también que hay otro tipo de dificultades, que el progreso
implica siempre ajustes que no son fáciles. ¿Cuántas veces llegamos
a Tongoy y el tema era el agua? Ahora el tema no es el agua, ahora
el tema es la tarifa, ¿verdad?, ese es el tema. Entonces, el tema es el
precio del agua y el costo del alcantarillado. Lo importante es
comprender que porque tenemos un sistema de alcantarillado y de
tratamiento de aguas servidas, y no botamos eso en el mar, podemos
entonces hacer del mar un lugar donde podemos cultivar el ostión.
Todo va conjunto, toda una cosa va con otra. Usted no puede tener
estos cultivos si las aguas servidas las tiramos al mar. Porque
dejamos de tirarla al mar podemos mantener, preservar estos cultivos.
Problema: cómo ajustamos el aumento de tarifas y cómo somos
capaces entonces de contribuir buscando las modalidades para
poder enfrentar el tema e ir en apoyo del que más lo requiere y
aumentar los subsidios. Acá tenemos en Tongoy 275 subsidios,
estudiaremos la forma de poder llegar a un número mayor de familias
que lo requieren. Así se va haciendo un país. +
Estoy consciente de los problemas, como también estoy
consciente de los avances. Aplaudo los avances, pero tengo que
enfrentar con realismo los problemas. Y por eso no he querido estar
en Tongoy y no referirme al problema que aquí existe, que ustedes
tienen. Cuando llegué acá, la Junta de Vecinos me entregó una nota
sobre el tema del agua y, por lo tanto, mi obligación es tomar y ver
cómo abordamos aquello entre todos. +
¿Qué les quiero decir con esto? Que así como hemos sido
capaces de salir adelante con la pesca artesanal en Tongoy, que es
un ejemplo para el resto del país, así también hemos sabido salir
adelante con el tema de la solución del tema del agua, y ahora el
problema que tenemos son las tarifas, y vamos a resolver también
aquello, entre todos, y es la única forma de poder tener un país que va
progresando. +
Cuando llegamos acá, estaban los chicos de Integra, que eran
de los jardines infantiles, y es un Chile distinto. Es que si no somos
capaces de progresar con más educación para tener más
capacitación, no salimos adelante.
Todo esto, sobre la base de un país que tiene mejores
condiciones para cada uno de sus hijos. Tiene que haber más
cohesión social, tiene que haber un mejor sistema de salud, tiene que
haber un mejor sistema educacional y, lo más importante, yo diría,
tiene que haber un país donde el progreso, la sensación que hay, es
que llega a todas partes, que también llegue a Tongoy, que también
llegue a la IV Región. +
Y aquí, entonces, lo que yo quisiera es señalar al país que los
esfuerzos que estamos haciendo tienen que ver, entonces, con un
proceso de descentralización. Y por eso hoy en la mañana me he
reunido con la Asociación de Municipalidades, con su presidente,
Hernán Pinto y toda su directiva, para definir un programa de trabajo
que tiene que ver con cómo descentralizamos a nivel de la región y
cómo descentralizamos de la región a nivel de la comuna, y en donde
también tengo claro que a medida que haya expansiones pueden
darse pasos también a lo que son las demandas de muchas
localidades del país que aspiran a ser también comuna.
Este acuerdo que hemos tenido con la Asociación de
Municipalidades implica también un conjunto de modificaciones que
ellos querían que se introdujera en la Ley de Rentas Municipales II,
que hemos convenido, y también la necesidad de abordar otros temas,
el que tiene que ver con el tema educación y salud municipal. +
¿Qué quiero decir con esto, cómo le he dicho hoy a la
Asociación de Municipios? Yo no quiero una Asociación de
Municipalidades a favor o en contra del gobierno. Yo quiero una
Asociación de Municipalidades que se preocupe de los problemas del
municipio y que defiendan a cada comuna. Ese es el rol de los
municipios, de los alcaldes y los concejales. Y el rol del Presidente, de
los ministros, los intendentes, es lo que tiene que ver con el Poder
Ejecutivo. Cada uno tiene un rol, cada institución tiene que defender
lo suyo.
Y, en consecuencia, a mí me gustaría ver que la Asociación de
Municipalidades sea una sola, y más que un signo político, entiendan
que lo que tiene que hacerse es una Asociación de Municipalidades
preocupada de los problemas de la comuna. Creo que es la única
forma de entender como funciona el país. Gobierno y oposición son
importantes en toda democracia, unos gobiernan, otros fiscalizan.
Pero hay instituciones que están por sobre gobierno y oposición, como
tiene que ser la Asociación de Municipalidades. Y espero, en
consecuencia, que esta reunión que he tenido con ellos sea un punto
de partida para un proceso de convergencia entre los distintos
municipios de Chile.
Finalmente, les quisiera decir que el próximo viernes 17, cuando
suscriba el inicio con Europa de lo que significa este acuerdo, va a
haber muchas imágenes en el momento de firmar, imágenes que
tienen que ver con una caleta pesquera que se puso de pie y que
ahora puede exportar a Europa, porque eso 10 años atrás, si lo
hubiéremos dicho aquí, habrían pensado que era imposible, Y hoy día
ustedes ven que eso está al alcance de la mano, porque en estos
años hemos sido capaces de progresar de una manera como no lo
soñamos antes.
Va a haber imágenes de otros momentos de Chile, pero
imágenes que tienen que ver con un país que si sabe trabajar bien, va
a salir adelante, como aquí en esta caleta pesquera ustedes han
salido adelante, porque tienen organización, tienen unidad, tienen
dirigentes. El planteamiento de Leonardo Carvajal esta mañana habla
por sí solo.
Y sólo quisiera decir que hemos trabajado estos años, y vamos a
seguir trabajando en los años próximos, y vamos a tener más y
mejores días, incluso que éste, en donde el Sol salió para iluminarnos
y poder disfrutar todos juntos de este mar que tranquilo nos baña y
que nos promete un futuro esplendor.
Muchas gracias.
* * * *
TONGOY, 7 de Mayo de 2002.
Mls/ems.
