Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL DIRIGENTE SOCIAL
Santiago, 6 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Lo primero, feliz día del dirigente social y vecinal. Porque como aquí se ha
dicho antes, hoy día estamos homenajeando la tremenda labor que cada
uno de ustedes hace cotidianamente por su comunidad, de manera
desinteresada y solidaria. Algunas veces, muchas veces, y cuando lo decía
la alcaldesa yo pensaba “apuesto que la alcaldesa ha pasado por lo
mismo”, y nosotros también hemos pasado por lo mismo, es decir, muchas
veces pasando malos ratos, muchas veces dando la cara por peleas
comunes, poniendo el hombro por su gente, pero muchas veces también
sin el reconocimiento de las personas.
Pero convencidos de qué es lo que hay que hacer, convencidos que es una
causa noble, que es ser capaces de dirigir hacia un objetivo común, a
cuánta gente que confía en ustedes como conductores.
Déjenme decirles que puchas que es necesaria la pega que ustedes
hacen para nuestra democracia y para nuestra gente.
Déjenme que yo les dé las gracias a nombre de todos nuestros
compatriotas, y les pido que de nuevo también, así como lo hicimos hace
un ratito, me acompañen con un gran aplauso para ustedes y para tantos
otros dirigentes sociales que hoy día no están aquí.
1

Dirección de Prensa
Ustedes representan algo muy valioso, porque son capaces de ir más allá
de los intereses individuales y pensar en intereses colectivos, son capaces
de algo que a veces no es fácil y que requiere mucho trabajo, a veces
mucha paciencia y mucha empatía, que es ser capaces de aunar, de
agrupar voluntades en torno a un diálogo colectivo.
Han sido ustedes, y aquí también ha sido recordado por quienes me
antecedieron, los que en aquellos momentos difíciles de nuestra historia
hacían de la democracia una causa común en cada asamblea, en cada
denuncia, en cada olla común o en cada movilización.
Y en todas esas tareas, ustedes han hecho siempre primar la unión, la
valentía y la dignidad humana.
Muchas veces ésta es una labor bastante anónima y que se hace sin
pensar ni en la notoriedad ni en el agradecimiento, pero es justo, es muy
justo homenajear la labor de tantas y tantos dirigentes sociales, que han
hecho de su vida una vocación de entrega por sus vecinos, por sus
comunas, por sus barrios, por sus ciudades o por sus causas,
contribuyendo a construir este rico entramado social con el que cuenta
nuestro país.
Y por eso que a nombre de los líderes vecinales, sociales y comunitarios,
es que han recibido este reconocimiento Carlos Bravo Cáceres, Ivonne
Sereño Salgado, Hugo Marín Rossel, Carlos Aros Pérez, Luis Toledo
Castro y Adriana Mena Burgos, por su dedicada labor, que representa lo
que ustedes tan bien hacen cotidianamente.
Y también permítanme, porque fue un buen amigo mío, también recordar
especialmente a Osvaldo Molina, que nos dejó hace un tiempo, pero nos
legó el ejemplo de un trabajo desinteresado, con muchos años de entrega
al desarrollo y a la ampliación de la labor de las juntas de vecinos.
Soy una convencida, así como todos los que me han precedido, de que la
labor de los dirigentes sociales y vecinales, la labor de la ciudadanía en
una democracia, son fundamentales.
2

Dirección de Prensa
Y yo no hablo de esto aquí porque esté con ustedes, eso es lo que estaba
justo detrás de ese programa que era uno de mis favoritos en el Gobierno
anterior, y que lo estamos continuando, que es el Quiero mi barrio, porque
se tenía la idea de que los barrios son mejores cuando son los propios
vecinos los que saben dónde les aprieta el zapato y los que tienen que
mejorarlos. Porque tenían la idea que el Estado y el Gobierno tiene que
ayudar, tiene que apoyar técnicamente y financieramente, pero son las
personas que viven en los barrios, son las juntas de vecinos, son los
ciudadanos los que saben qué es lo que quieren hacer y cómo priorizar.
Pensaba también yo siempre que me encantaba el Quiero mi barrio,
porque además permitió que muchas organizaciones que estaban un
poquitito decaídas, se estimularan, se reencontraran, se redefinieran
prioridades y tuvieron que hacer lo que uno como Presidenta tiene que
hacer, porque como la plata nunca alcanza para todo, uno tiene que
pensar, ponerse de acuerdo y priorizar. Y así lo hicieron súper bien. Y por
eso queremos continuar con ese programa, con mucha fuerza.
Entonces digo esto, porque no estoy hablando de la boca para afuera, sino
de algo que yo puedo dar muestra de que lo creo profundamente.
Y hoy día Chile tiene nuevos desafíos, nuevos desafíos que debemos
potenciar y donde de nuevo la participación de ustedes es clave, porque
soy una convencida que el Gobierno tiene que decidir las iniciativas
públicas, sin duda, pero que esas iniciativas públicas van a ser mejores,
van a ser más legítimas, van a responder mejor a la realidad, si toma en
cuenta la voz y la experiencia de ustedes.
Yo siempre digo las cosas y trato de hablar lo más sencillamente posible, y
siempre digo “uno sabe dónde le aprieta el zapato”. Otra persona no
puede contarle a uno dónde su zapatito le apretó ¿no es verdad? Es una
manera simbólica de decirlo. Porque yo de verdad creo que cada uno de
nosotros puede contribuir y hacer más rico nuestro capital social y mejorar
nuestra democracia. Ya somos un país más maduro, no nos basta con una
democracia meramente representativa, donde elegimos nuestros
3

Dirección de Prensa
representantes, eso es importante y hay que hacerlo bien, y por eso que
estamos haciendo una reforma electoral y estamos también en esa reforma
electoral asegurando que las mujeres puedan tener más participación y no
ser excluidas las que quieran seguir trabajando más adelante en la
política, que tengan las mismas oportunidades de hombres y mujeres. Y
eso es súper importante, pero hoy día la gente aspira a una democracia de
más alto nivel, una democracia no sólo representativa, sino participativa,
donde la gente pueda, a través de los flujos y canales que se establezcan,
hacer oír su voz para que las autoridades las tomen en cuenta.
Y donde también las autoridades puedan decir con mucha franqueza “esto
se puede, esto no se puede, esto va a tomar menos tiempo, esto lo
podemos hacer de inmediato, qué buena idea la que ha surgido”, o muchas
veces explicar por qué algo no es factible.
Yo creo que hay una serie de políticas que si no tienen este capital social,
si no tienen esta confianza y ese vínculo entre uno y otro, simplemente no
funciona.
Y todos sabemos de algunas políticas que en el papel eran estupendas, no
lo voy a mencionar, algunos innombrables, pero que en la práctica no
recogían la mirada de la gente que andaba de a pie o en micro.
Entonces, los expertos son re’buenos, pero los expertos, tiene que
vincularse la opinión de los expertos y los técnicos con lo que le pasa a las
personas, porque de lo contrario las políticas no funcionan.
Y por eso que yo siempre he dicho que las políticas públicas tienen que
adaptarse a la realidad de las personas, y no las personas a políticas
públicas abstractas que no consideran las particularidades.
Y por eso que no puede haber los mismos criterios de vivienda en la zona
rural que en la zona urbana, o en las zonas extremas que en la zona
central, porque los costos son distintos, el monto de los subsidios tiene que
ser distinto. Y así, cada cosa considerando las particularidades. No es
4

Dirección de Prensa
que haya 400 mil situaciones distintas, pero tomando en consideración
cómo respondemos mejor a la realidad de las personas.
Y por eso yo mencionaba las políticas de vivienda y el Quiero mi barrio,
pero también las políticas de seguridad ciudadana y prevención, como
queremos también que en esta reforma educacional pueda haber una
amplia participación, que tiene dos sentidos: escuchar, pero también
romper mitos que han surgido con respecto a la reforma, que son
absolutamente incorrectos y que ha generado en mucha gente
incertidumbre, susto, por falta de adecuada información y discusión.
Y por eso que creo que es muy bueno que podamos tener también esas
mesas de diálogo y participación a lo largo del país, para conversar de
todas las temáticas que nos importan como sociedad.
Queremos que Chile transite desde una participación que ha sido
históricamente consultiva, a una que permita que los líderes, los
dirigentes, los ciudadanos y ciudadanas también puedan resolver sobre las
decisiones que les afectan.
Y es por eso que durante mi Gobierno anterior promulgamos la Ley sobre
acceso a la información pública, porque a ustedes les consta que esa ley
obliga a los organismos del Estado no sólo a entregar información cuando
se le solicita, sino a mantener abiertamente, en los portales de Internet,
una serie de antecedentes necesarios para el control de parte de la
ciudadanía.
La mejor receta contra la corrupción, contra las malas prácticas en
cualquier gobierno del mundo, es una ciudadanía informada, donde hay
transparencia pasiva y activa, donde la ciudadanía puede pedir cuenta a
sus autoridades. Creo que eso es un elemento muy importante.
Además, trabajamos intensamente en la Ley 20.500 de participación
ciudadana, desde el Gobierno del Presidente Lagos, y finalmente se
aprobara el 2011.
5

Dirección de Prensa
Esa ley protege y apoya la constitución y el trabajo de las organizaciones
sociales, hace de la participación un factor que obligatoriamente debe ser
considerado por los organismos de Administración del Estado.
Pero eso no basta, ahora tenemos que completar esa tarea y que el
reconocimiento concreto a lo que ustedes hacen se demuestre no en un
discurso bonito, sino de manera palpable en los hechos.
Por eso que quiero contarles que al final de mis palabras voy a firmar un
instructivo presidencial que busca hacer de la participación ciudadana una
realidad no sólo en el papel, no sólo en la palabra, sino en los hechos, y
que sea algo que se pueda constatar en cada servicio público, en cada
ministerio.
Este instructivo determina que en los próximos seis meses, cada órgano de
administración del Estado deberá tener una unidad de Participación
Ciudadana, encargada de asegurar que efectivamente se cumpla esta
disposición en ese servicio y en ese ministerio.
Además, como decía el ministro Elizalde, deberemos completar el proceso
que constituye los Consejos de la Sociedad Civil en cada repartición del
Estado, como lo dispone la Ley 20.500.
Con este instructivo, además, estamos incorporando a la ciudadanía en
áreas de decisión muy importantes, como la determinación de recursos a
través de presupuestos participativos, que contarán con jornadas de
votación directa y serán abiertas a la comunidad.
¿Por qué?
Porque queremos que los ciudadanos y las ciudadanas puedan establecer
sus prioridades y que su opinión también influya directamente en las
políticas y que sean políticas de Estado.
6

Dirección de Prensa
Queremos que nuestros compatriotas puedan no sólo decidir, sino también
tener pleno conocimiento sobre la forma en que se ejecuta la inversión en
las materias que ellos y ellas determinen.
Además, durante este año 2014 vamos a conformar el Consejo Nacional
de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, que va a
tener presencia en todas las regiones, porque queremos asegurar que
incidir en las decisiones de su comunidad sea posible para cada persona
en nuestro país.
Este Consejo va a tener autonomía y va a estar integrado por una mayoría
de representantes de la ciudadanía, pero también por representantes del
Poder Ejecutivo, para que se genere ese debate, esa discusión y esa
interacción.
Y ya el ministro Elizalde le decía a Pedro Huerta que se va a trabajar en
estas mesas de trabajo, para poder corregir aquellas leyes que requieren
ser actualizadas y considerada la actual realidad y necesidad de los
dirigentes sociales y vecinales.
Todas éstas son buenas noticias para la participación y para la tarea
democrática que ustedes llevan a cabo, pero también nos hemos
comprometido directamente con la labor de ustedes y sus preocupaciones.
Y ya mencionó el ministro algo que dimos a conocer en el mes de junio,
cuando estuvimos informando sobre las escuelas de liderazgo, la
reposición de la gratuidad en el sistema de atención pública para los
afiliados a Fonasa que ejercen funciones de dirigentes vecinales.
Pero también queremos acompañarlos para fortalecer su labor y
habilidades como líderes sociales. Y por eso también el ministro nos
hablaba de las Escuelas de Gestión Pública para apoyar justamente a esta
enorme demanda que ustedes tienen hoy día, esta gran necesidad, que
tengan todas las herramientas que requieran para poder llevar adelante de
mejor manera, de óptima manera esta gran responsabilidad.
7

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
La política, la buena política, es un ejercicio colectivo que tiene a las
personas en la base de todo quehacer público.
Déjenme contarles, antes de terminar, que anoche yo tuve una muy buena
reunión de trabajo con los parlamentarios de la Nueva Mayoría, con los
presidentes de los partidos de la coalición, con los presidentes de la
Cámara de Diputados y el Senado, y nos reunimos para reafirmar nuestro
total compromiso con una educación pública de calidad, sin lucro y sin
discriminaciones, en la que los profesores tengan una carrera digna y a la
altura de las exigencias del mundo de hoy.
Anoche el Gobierno, los parlamentarios y los presidentes de todos los
partidos de la Nueva Mayoría, compartimos el mapa, la ruta de la reforma
educacional, que tiene cuatro grandes ejes:
Primero, garantizar el libre acceso a la educación para la familia; que Chile
tenga una educación pública de calidad, que entre otras palabras, se dice
“desmunicipalización y vuelta al Estado de los colegios municipales”;
tercero, tener una nueva profesión docente; y cuarto, garantizar una
educación superior gratuita y de calidad. Como yo he dicho, gratis y malo,
no lo quiere nadie. Queremos gratis y bueno, que le abra las oportunidades
a nuestros chiquillos y chiquillas.
Y todos estos esfuerzos que estamos llevando a cabo, sólo van a llegar a
buen puerto, sólo nos va a ir bien si trabajamos unidos, pensando en el
bien de Chile y no en intereses particulares, si lo hacemos con
participación, con transparencia y honrando nuestro compromiso con la
ciudadanía.
Ustedes lo conocen por experiencia propia como dirigentes sociales, la
gente, cuando no se cumple con ella, se desilusiona, se frustra, deja de
participar, deja de creer que la democracia es un instrumento fundamental,
deja de creer en las instituciones políticas, en todos, desde el Parlamento,
los partidos políticos, etc.
8

Dirección de Prensa
La verdad que yo creo, y es una de las tareas que me he propuesto, es por
un lado cumplir con los compromisos que tomé con la ciudadanía como
candidata, primero, porque yo creo que siempre hay que cumplir con los
compromisos que uno toma. Por eso que yo siempre dije que no eran
promesas, porque las promesas se las puede llevar el viento, sino que
compromisos que yo estaba tomando con la ciudadanía.
Pero creo que también es una manera de colaborar a que en nuestro país
la gente vuelva a confiar, vuelva a confiar que es posible hacer los cambios
para que todas y todos podamos vivir infinitamente mejor. Cada uno de
ustedes, desde su propio quehacer, también puede, sin duda, colaborar a
que Chile, por ejemplo, tenga una mejor educación.
El próximo año vamos a iniciar otra gran discusión, cómo tenemos una
Constitución que nos represente a todas y todos de manera adecuada. Y
ahí también tenemos que trabajarlo de la mano, de mano de, por un lado,
bajarlo al terreno de lo que le pasa a la gente, por qué la Constitución es
importante, que mucha gente dice “mm.. qué pasa, por qué me mejora la
vida a mí la Constitución”. Y yo lo digo siempre, lo dije en campaña, pero
porque lo creo lo repito ahora, porque cuando yo quise mandar un proyecto
ley que dijera que a igual pega tenía que haber igual paga para hombres y
mujeres, me dijeron que era inconstitucional. Entonces, no puede ser que
haya una Constitución que permita arbitrariedades.
Porque queremos que el agua sea un bien público que garantice para
todas las personas, necesitamos también una nueva Constitución.
Porque queremos que las regiones tengan la misma fuerza y autonomía, y
tenemos una profunda, profunda agenda de descentralización real, pero
también tenemos que asegurar que la Constitución nos dé el marco
suficiente.
Porque queremos que nuestros pueblos originarios tengan reconocimiento
constitucional también.
9

Dirección de Prensa
Son muchas las cosas. Hay otras tareas que ya sacamos, que ya no van a
necesitar discutirse, como el voto de los chilenos en el exterior, eso ya está
ahí. Esperamos que la reforma a la ley electoral pronto sea una realidad.
Pero hay muchos temas.
Lo que quería demostrar con esos ejemplos, que una nueva Constitución
no es algo abstracto, es algo que importa mucho en nuestras vidas, porque
lo que señala es cuál es la relación entre el Estado, la sociedad, el
mercado y el medioambiente, los recursos naturales.
Y queremos una Constitución, finalmente, que haya nacido en democracia,
que sea legítima y donde ustedes puedan ser parte importante en el debate
y en la discusión.
Así que, ayúdennos en éste y en todos los debates que queremos hacer en
el país, ayúdennos también a informar a los vecinos y vecinas, debatan,
porque esta reforma educacional hoy día, mañana la discusión que
haremos sobre otras temáticas, no es del Gobierno de Michelle Bachelet,
sino que es de todo Chile.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 6 de Agosto de 2014.
Mls.
10