Discurso del Presidente de la República en Inauguración III Conferencia Ministerial de 
la Comunidad de Democracias 
SANTIAGO, 28 de abril de 2005 
 
Quisiera darles a todos ustedes la bienvenida cordial a Chile, nuestra patria. Siéntanse 
en su casa. 
 
Cuando se fundó la Comunidad de las Democracias en el año 2000, en Varsovia, los 
chilenos participamos activamente en esa jornada, con la convicción que los valores en 
que se funda la democracia son universales y que constituyen un patrimonio de la 
humanidad civilizada. La universalidad de la democracia no sólo es posible, es 
necesaria y esa tal vez es la gran enseñanza que nos dejó el siglo XX. 
 
En esta conferencia ustedes tendrán la oportunidad de debatir sobre cuáles son hoy los 
desafíos más relevantes para la democracia. Todos nos vamos a enriquecer con sus 
deliberaciones.  
 
Creo que, al inicio del siglo XXI, cuatro son las preguntas que nos desafían y nos 
llaman la atención:  
 
Uno. Cómo hacer para que la democracia no sea sólo una práctica de participación en 
elecciones, sino además un sistema donde el ciudadano sienta que siempre puede ser 
escuchado. 
 
Dos. Cómo articulamos crecimiento económico con políticas efectivas de mayor 
cohesión social, de manera que nadie se sienta excluido de la sociedad. 
 
Tres. Cómo incorporamos las dimensiones de la mayor diversidad cultural, que en cada 
una de nuestras sociedades existen, a un patrón común de prácticas democráticas, a 
partir de esa diversidad.  
 
Cuatro. Cómo articulamos el impacto de la globalización creciente, con la identidad de 
cada una de las comunidades locales.  
 
Responder a estas preguntas ha sido tal vez la constante de estos años. Cuál es el 
proyecto por el cual cada uno de nosotros estamos empeñados, cuál es nuestra voluntad 
de ser en cada uno de estos temas. 
 
Lo primero que hemos aprendido en estos años en Chile, al igual que muchos otros 
países en desarrollo, es que el fortalecimiento de la democracia, de cada una de sus 
instituciones, está asociado a la capacidad de tener más crecimiento económico, más 
justicia y equidad social y cómo, al mismo tiempo, promovemos más libertad en cada 
una de las personas de nuestra sociedad.  
 
Hemos aprendido, entonces, que éstas son reformas simultáneas, no sucesivas. Tenemos 
que acometerlas todas en su integridad. Ese es, tal vez, el mayor desafío. 
 
Si miramos hacia adelante, si queremos que nuestros países transiten por la senda del 
desarrollo, entonces propongámonos tener más democracia, más crecimiento, más 
libertad y más diversidad cultural.
En Chile hemos comprendido que el progreso al cual aspiramos es una ampliación 
creciente de libertades, lo que implica más posibilidades y más derechos a las personas. 
Pero la democracia está en la base del progreso y el desarrollo. No hay progreso cuando 
no hay democracia. No existen dictaduras que hacen progresar a los pueblos. 
 
También hemos aprendido que el crecimiento económico es una condición 
indispensable para fortalecer la democracia y para con ese crecimiento mejorar 
sólidamente las condiciones de vida de los sectores más desfavorecidos. 
 
La legitimidad y credibilidad de la democracia no está dada sólo porque funcionen 
instituciones, porque hagamos elecciones, sino también por cómo es nuestra economía y 
si ésta es capaz de dar oportunidades y espacios que permitan generar más riqueza. 
 
En ese sentido, hay un debate entre los que creen que basta el solo crecimiento de la 
economía, y lo demás vendrá por añadidura. 
 
Nosotros no hemos practicado ese camino. Hemos dicho que tiene que haber 
crecimiento con equidad. Crecer sin distribuir mejor, o distribuir sin crecer, conduce 
fatalmente a crisis sociales y políticas y, en último término, a la pérdida de libertad. 
 
¿Cuánto de lo que estamos viendo en nuestra América Latina tiene que ver con la 
tendencia fácil de algunos de creer que se puede sólo distribuir a través de populismo 
fácil, que a la larga es el fracaso de nuestros experimentos? ¿Y cuántos otros creen que 
con el solo crecimiento, lo demás llega solo? 
 
Nuestro desafío es que, con la misma fuerza que hemos impulsado reformas políticas y 
económicas indispensables, sigamos también con reformas sociales que puedan brindar 
la seguridad de que habrá más trabajo y salud, más previsión social, mejor educación, 
un mayor acceso a la vivienda. 
 
Como dice Nolberto Bobbio, ese filósofo italiano que nos dejara hace poco: "no sólo se 
trata de fortalecer la democracia de las reglas, sino además, como él dice, construir una 
democracia exigente". O sea, dice, "capaz de morigerar desigualdades materiales más 
manifiestas e injustas. Así no más sea porque la presencia, en una sociedad cualquiera, 
de ese tipo de desigualdades, puede tornar ilusorio y vacío para quienes padecen la 
desigualdad, el disfrute y ejercicio de las propias libertades". 
 
Es aquí, donde tenemos que ser capaces de combinar el mercado, que es un motor 
fundamental del crecimiento de la economía, con un sistema democrático para poder 
avanzar más rápidamente. 
 
En esta región del mundo, en América Latina, las desigualdades se manifiestan con 
mucha crudeza. El mercado se constituye por consumidores, consumidores que son un 
tanto desiguales en su poder adquisitivo. Un país que refleja sólo al mercado, termina 
siendo un país un tanto desigual. Sí, mis amigos, la democracia la constituyen 
ciudadanos, iguales ante la ley, iguales en derechos y deberes. El mercado es esencial 
para crecer, la democracia es esencial para gobernar. 
 
Y para que los resultados del crecimiento lleguen a todos, se requiere un sistema
productivo libre, con reglas claras, respeto al Estado de derecho y con los menores 
costos de transacción posible.  
 
Al mismo tiempo, necesitamos, un rol de políticas públicas para procurar que todas las 
personas tengan prestaciones y servicios para satisfacer lo que son sus necesidades 
básicas.  
 
Esto es lo que hemos aprendido en estos años. Pero también hemos aprendido, y ustedes 
lo han comprobado, que Chile es un país extraordinariamente abierto al mundo, tal vez 
porque durante buena parte de nuestra historia nos hemos sentido tan alejados de los 
principales centros del mundo. No es fácil llegar hasta acá, son muchas horas de vuelo, 
pero además somos un país pequeño, 15 millones de habitantes. Hemos aprendido que 
el crecimiento económico se basa en nuestra capacidad de insertarnos en el mundo, en 
los grandes mercados. 
 
Por ello, tenemos un conjunto de tratados importantes de libre comercio, con Estados 
Unidos, con la Unión Europea, con Canadá, Corea del Sur, México, países del norte de 
Europa y estamos en negociaciones con India, con China, con Nueva Zelandia, con 
Singapur. Estamos en contra del aislamiento y la cerrazón, somos partidarios de la 
apertura de los mercados y de las mentes, entendemos la globalización como una gran 
oportunidad y no como una amenaza. También queremos interactuar con otras culturas. 
El aislamiento en el siglo XXI es la negación del progreso. 
 
Por lo mismo, somos firmes partidarios del multilateralismo. Si la globalización va a ser 
el nuevo escenario en el cual se mueve la economía, las finanzas, la política, el 
comercio, en general todas las actividades de personas y naciones, entonces necesitamos 
participar en espacios comunes, donde podernos encontrar, debatir, construir acuerdos 
en beneficio de la humanidad. Esto es la esencia del multilateralismo.  
 
A medida que el fenómeno de la globalización se extiende, surgen desafíos que antes no 
teníamos. La discusión del debate sobre el medio ambiente nos plantea un debate que 
tiene que ver con la calidad de vida al interior de nuestros países, pero mucho de los 
temas medioambientales tienen que ver con decisiones que ocurren más allá de nuestras 
fronteras. ¿Dónde debatiremos aquello?  
 
Creo que en muchos de estos temas pueden surgir diferencias entre nosotros, pero creo 
que las experiencias de que países y personas democráticos podemos entenderlos se 
multiplican. 
 
Quisiera para ello, para demostrar nuestra capacidad de entendimiento, recurrir a un 
clásico, a Thomas Jefferson. Excusen que lo cite en inglés:  
 
In every country where man is free to think and to speak, differences of opinion will 
arise from difference of perception and the imperfection of reason; but these 
differences, when permitted to purify themselves by free discussion, are but as passing 
clouds overspreading our land transiently and leaving our horizon more bright and 
serene.  
 
Eso es exactamente de lo que se trata esta conferencia, cómo en este debate de hombres 
y mujeres libres, podemos tener distintas perspectivas, pero al final, como dice
Jefferson, "luego de una discusión libre, estas diferencias tenderán a purificarse, serán 
como nubes pasajeras en un horizonte que será más claro y sereno". 
 
Aquí se ha recordado correctamente que desde Seúl a Santiago, en estos años, el paisaje 
político del mundo cambió. En tantos países donde nunca pensamos que las elecciones 
tendrían lugar, tuvieron lugar. Es otro paisaje.  
 
Cada vez que hacemos una elección y conquistamos más democracia, también 
conquistamos el derecho a soñar y a tener más esperanzas. Lo importante es cómo ese 
sueño y esas esperanzas la democracia las puede completar. 
 
En un mundo global, los temas de política internacional a ratos son temas de política 
local. Como se ha dicho aquí esta tarde, temas que parecen tan alejados de un sistema 
democrático como, la Ronda de Doha, tiene que ver con el desarrollo y con la calidad de 
vida al interior de nuestros países, lo que ocurra el próximo diciembre en Hong Kong, si 
la Ronda de Doha tiene éxito o no, en último término tiene que ver con qué respuesta le 
doy hoy aquí y en Chile a un trabajador que exporta algunos bienes y qué capacidad 
tienen esos bienes de participar en un mundo global con reglas más justas para poder 
vender ese bien. 
 
Esta III Conferencia Ministerial de la Comunidad de las Democracias, ustedes la 
enfrentan con un paisaje político diferente, con desafíos distintos a los que tuvimos en 
Seúl y antes en Varsovia, pero esos desafíos, en último término, tienen que ver con la 
capacidad infinita del ser humano que así como ayer superamos la esclavitud, hoy el 
reconocimiento en la igualdad de oportunidades y derechos del ser humano, está la 
clave del futuro. 
 
Quisiéremos esperar que a partir de estos debates podamos seguir construyendo un 
camino de progreso sólido para tener más y mejor democracia, más crecimiento de la 
economía, más equidad y justicia social, más libertad y desarrollo cultural. Y de esa 
manera, como diría Jefferson "las nubes serán pasajeras, porque estaremos llegando a 
un horizonte que es más brillante y más sereno". Eso esperamos del debate de cada uno 
de ustedes. 
 
Mucho éxito en sus deliberaciones. Gracias.
