Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al anunciar medidas para abordar precio de sustentación
del cobre para pequeños y medianos mineros
Santiago, 28 de Diciembre de 2015
Muy buenas tardes:
Para Chile, siempre la minería ha jugado un rol fundamental en la
economía de nuestro país. Desde pequeños aprendemos que “el cobre es
el sueldo de Chile”.
Pero esto muchas veces la gente lo piensa solamente como a través de
Codelco y del rol trascendental que juega, y que lo juega definitivamente,
pero también se relaciona con el trabajo de miles de pequeños mineros
que sustentan su vida con la explotación del metal rojo.
Y para esos mineros, la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, juega un rol
fundamental, porque fomenta y desarrolla la pequeña y mediana minería,
haciendo que esa actividad minera sea económicamente rentable para
miles de familias, en especial aquellas que habitan en zonas geográficas
con pocas alternativas productivas.
Para nadie es un misterio que el precio del cobre está pasando por un
período de volatilidad en un rango que puede afectar la rentabilidad de la
actividad minera de pequeña y mediana escala y, por cierto, entonces, a
las personas que dependen de ella.
Y por ello, la fijación de un precio de compra que asegure que la minería
siga siendo rentable para quienes la ejercen, es una política pública a
través de la cual el Estado protege a quienes se esfuerzan día a día para
1

Dirección de Prensa
extraer, en el fondo, los ingresos a través del trabajo en las profundidades
de la Tierra.
En marzo de este año se estableció un precio de sustentación de 290
centavos de dólar la libra, el que está vigente hasta el 31 de diciembre del
2015, y se fijó un tope al monto de los créditos de 30 centavos de dólar la
libra. Este crédito está sujeto a un cierto tope y, en el fondo, cuando el
precio está muy bajo, los pequeños mineros reciben este crédito, y lo
prestado se recupera cuando el precio de mercado es superior al precio de
sustentación. Y después los ministros van a dar algunos ejemplos de esto.
Ésta es una política que ha dado muy buenos resultados, pero la
propuesta que he recibido, ha sido establecer –esto es como ad hoc, hoy
día funciona cuando hay situaciones complejas-, y lo que queremos es que
tengamos un mecanismo permanente de estabilización, donde el precio
de sustentación se pueda reajustar periódicamente y de manera
automática. Y esto es una muy buena noticia para Chile.
Por ello es que estamos haciendo dos cosas: por un lado, porque los
mecanismos de estabilización, para que sean permanentes, requerimos
que sea una ley, vamos en los próximos meses a enviar un proyecto de
ley, esperando que pueda estar ya en funcionamiento durante el segundo
semestre del 2016.
Pero, queremos también asegurar que dados los precios bajos del cobre,
podamos, mientras aprobamos esa ley, aumentar el precio de
sustentación a 298 centavos de dólar la libra, y un mecanismo de
compensación -que eso es lo que yo acabo de firmar con los ministros- de
apoyo a la pequeña minería, por sobre el actual beneficio de 30 centavos,
que empieza a regir a partir del 1º de enero del 2016.
Entonces, con medidas muy concretas, nos estamos haciendo cargo de
apoyar una industria que es fundamental para el desarrollo del país, pero
también de la situación de pequeñas y medianas empresas mineras, y
dándole, entonces, un nuevo impulso a un sector que es muy relevante en
2

Dirección de Prensa
nuestra economía y que está pasando por un período complejo, debido a
los precios del cobre actuales.
Así que creemos que es una muy buena noticia para la pequeña minería y
para los medianos mineros, y mientras tanto esto empieza a funcionar,
vamos a trabajar y enviar el proyecto de ley que permita que esto sea un
mecanismo de estabilización permanente y que se aplique
automáticamente en función de los precios del cobre.
* * * * *
Santiago, 28 de Diciembre de 2015.
MLS.
3