REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN DESAYUNO CON REPRESENTANTES EMPRESARIALES
DE CHILE Y ECUADOR
QUITO, 30 de Julio de 2002
Quisiera, en primer lugar, comenzar agradeciendo la presencia
de todos ustedes y en particular la del Presidente de la República, que
en medio de sus atareadas gestiones se ha hecho un espacio para
compartir con nosotros. Es un signo de los tiempos y también un
signo de la importancia que le concede el Presidente de Ecuador a
este encuentro.
Aquí estamos para concretar aquello de lo cual tanto se habla:
cómo somos capaces de integrarnos adecuadamente, de unir
esfuerzos y enfrentar mejor un mundo cada vez más global.
Y aquí, en esta reunión de trabajo con empresarios ecuatorianos
y chilenos, lo que queremos plantear es la posibilidad de cómo
complementamos las tareas que se hacen en uno y otro país. Es
cierto, tenemos una larga tradición de cooperación, de amistades
compartidas y, por qué no decirlo, de apoyo recíproco cuando los
tiempos se hacen difíciles en uno o en otro país. Eso ha sido así a lo
largo de nuestra historia. En consecuencia, las muestras de cariño y
afecto que hemos recibido en estos días, son muestras de cariño y
afecto permanentes de Ecuador a Chile y de Chile a Ecuador.
Pero ahora creo que también tenemos elementos adicionales por
los cuales poder querer trabajar juntos. Entendemos que el desarrollo
empresarial tiene que darse dentro de un marco en el cual existe un
alto grado de consenso en nuestros países, un alto grado de consenso
respecto de la necesidad de desarrollarnos en un sistema
democrático, en un estado de derecho, en un respeto a lo que son los
derechos de la persona y del ser humano. A partir de ahí, de ese
marco de la sociedad en la cual realizamos nuestras actividades
cotidianas, estamos en condiciones entonces de plantearnos un
conjunto de desafíos sobre cómo entendemos nuestras políticas
económicas para crecer, para insertarnos en el mundo, sobre cómo
entendemos las políticas sociales para mantener niveles de cohesión
social indispensables, sobre cuáles deben ser las tareas que tiene que
realizar un Estado moderno hoy si queremos generar las condiciones
para que pueda florecer la creatividad y el emprendimiento.
Son estos hechos sustantivos sobre los cuales podemos también
desarrollar con mayor fuerza nuestra capacidad de integración, a
través de los desvelos cotidianos de empresarios chilenos y
ecuatorianos.
Nuestra política económica, la que desarrollamos en Chile, yo
diría que tiene hoy un alto grado de consenso en prácticamente todos
los sectores políticos. Por cierto, tenemos debates en el Parlamento,
por cierto que hay discrepancias, pero las discrepancias, si ustedes
quieren, son discrepancias que están dadas mucho más en el margen,
en el afinamiento, pero no en los elementos básicos del sistema en el
cual estamos todos acorde.
Y eso tiene que ver fundamentalmente con que Chile es un país,
en número de habitantes, pequeño, comparado a otros países de la
región, hemos entendido que nuestra capacidad de crecer y
desarrollarnos está en la fuerza con que nos integremos al mundo.
Exportaciones e importaciones en Chile representan aproximadamente
el 60% del producto interno bruto, 60%. Y, en consecuencia, lo que
ocurre en los mercados internacionales tiene una relevancia directa a
lo que nos ocurra en Chile.
Pero a partir de entender que así como la demanda interna es
importante, la demanda externa es determinante, a partir de eso
tenemos entonces un conjunto de elementos que son básicos para lo
que estamos haciendo. Y yo diría que la política económica chilena
tiene cinco pilares básicos: cómo tenemos fundamentos
macroeconómicos firmes: cómo avanzamos a una mayor
liberalización comercial; cómo somos capaces de abrir espacios para
atraer inversión extranjera; cómo tenemos un marco regulador sólido;
y cómo hacemos una apertura en mercado de capitales.
En cada uno de estos puntos hemos trabajado con ahínco, con
fuerza, y en donde yo creo que es gracias a eso que hemos podido
mantener, en condiciones internacionales difíciles, complejas como las
que hoy tenemos, una economía bastante sólida para los tiempos que
corren.
Al hablar de fundamentos macroeconómicos firmes, no tenemos
los niveles de crecimiento adecuador de un 4%, esperamos este año
tener un crecimiento entre el 2,5 y el 3%. Las políticas monetarias y
fiscales operan con objetivos muy claros. Del punto de vista fiscal, nos
hemos fijado una meta de tener un superávit estructural de un 1% en
los 6 años de mi período gubernativo. Al hablar de superávit
estructural, quiere decir que estamos utilizando metodología
relativamente moderna que supone aceptar que hay un crecimiento
del producto potencial, que hay un comportamiento de las variables
económicas básicas para Chile, léase, entre otros, precio del cobre,
que va a tener un comportamiento acorde a la media, y en función de
esos dos parámetros definimos cuál debe se el rango de crecimiento
del gasto.
Si el producto crece menos que el potencial, o si el precio del
cobre es menos del esperado, podemos gastar más. En
consecuencia, es contra cíclico lo que estamos haciendo. Pero si el
producto crece más de lo esperado, o el cobre u otros elementos
básicos tienen un precio superior al esperado, no podemos gastar
más, tenemos que mantenernos dentro de esos rangos.
Operar sobre la base de superávit estructurales es lo de muchos
países más desarrollados, pero que es lo que nos ha permitido tener
un nivel de gastos, en el año 2002 y 2001, superiores a los que de otra
manera habríamos podido tener, donde podemos tener un déficit
contable de 0,5% sobre el producto, pero que del punto de vista
estructural nos está dando un superávit.
El haber tenido esta política es lo que le ha permitido al Banco
Central, que es autónomo, tener una política monetaria activa. Y, por
lo tanto, si el producto no está creciendo acorde a lo que nosotros
esperamos, el Banco Central, autónomo como es, tiene
necesariamente que bajar las tasas de interés, porque estamos
teniendo una política fiscal afincada dentro de los marcos que he
descrito.
Claro, hay debate, pero el debate es si el Banco Central baja o
no baja la tasa de interés, si la va a bajar o no la va a bajar un 0,5 ó un
0,75. Y eso nos permite hoy día tener una tasa de interés bastante
baja y nos permite también tener un control de inflación que está en el
rango entre el 2 y el 3%.
Esto es lo que los mercados internacionales han percibido
positivamente respecto de Chile, y esto es lo que nos permite acceder,
cuando necesitamos, a los mercados internacionales. Chile fue la
primera economía emergente en emitir un bono soberano en Nueva
York por 650 millones de dólares en abril de este año, en medio de la
crisis, y otro por 300 millones de dólares, que fue por primera vez que
emitimos un bono soberano en Euros, y el primero se hizo sobre la
base de 256 puntos sobre el Tesoro americano, y el segundo, sobre la
base de aproximadamente 83 puntos sobre los bonos del gobierno
alemán, el que emitimos en Euros.
Esto es lo que significa, en la práctica, el que los empresarios
chilenos pueden acceder a los mercados internacionales con tasas de
interés extraordinariamente bajas.
Y hoy día tenemos, entonces, una tasa de interés nominal del
orden del 3,25%, con una inflación del orden del 2,5%, lo cual
equivale, en la práctica, a una tasa de interés real del orden del 1%.
Es dentro de este contexto que hemos podido avanzar también
en el segundo elemento, que es la liberalización comercial. En este
sentido, integrarse a los mercados globales para Chile ha sido
aceptado como el modelo de desarrollo que queremos todos los
sectores políticos. Y es a partir de esto que hemos buscado entonces
acuerdos comerciales con distintos sectores. Tenemos acuerdos de
libre comercio con México, con Canadá, en la región de las Américas,
en la práctica tenemos acuerdos de complementación económica, así
como el acuerdo de complementación económica con Ecuador, con
Argentina, con Brasil, con otros países Latinoamericanos, muchos de
los cuales se acercan a libre comercio por el nivel de desgravación,
como el que tenemos entre Chile y Ecuador. Luego, a partir de esto,
quisiera decir que hoy tenemos 6 mil empresas chilenas exportando 4
mil productos distintos a 174 países. Y esto es lo que también nos ha
permitido avanzar en disminuir aranceles unilateralmente. A mediados
del 90 teníamos aranceles del 11%, y nos propusimos disminuir los
aranceles de una manera unilateral a 6%, a razón de un punto por
año: este año tenemos arancel de 7% en Chile y el año próximo
concluimos los 5 puntos de disminución, y vamos a tener arancel de
6% el 2003.
Y conjuntamente con la participación que tenemos en las
Rondas de la OMC, hemos iniciado acuerdos para tener libre comercio
con Europa, con Estados Unidos y con algunos países asiáticos. En
este momento, como ustedes saben, concluimos un acuerdo con
Europa, que es más que acuerdo de libre comercio, es un acuerdo de
cooperación científico-tecnológico, le permite a nuestras universidades
acceder, al igual que los países europeos, a los programas de
investigación científico-tecnológico en Europa, y también un acuerdo
de carácter político. Si todo va bien, el Congreso chileno espero
apruebe este año el acuerdo con Europa, de igual manera el
Congreso, el Parlamento Europeo, y eso querría decir que en enero
del 2003 tendríamos el acuerdo funcionando, que establece niveles de
desgrabación muy acelerados.
Con Estados Unidos, bueno, ustedes saben la situación que hay
con Estados Unidos, los esfuerzos que ha hecho ahora el gobierno del
Presidente Bush por tener el denominado Fast Track , el Trade
Promotional Autorithy, y a partir de eso, en las rondas de
negociaciones que hemos sostenido con los Estados Unidos, tenemos
que realizar una nueva ronda en el mes de septiembre, y creo que ahí
entraremos en tierra derecha respecto de la posibilidad de tener un
acuerdo de libre comercio o no con los Estados Unidos. Es una
materia compleja, cualquiera de estos acuerdos es un tremendo
esfuerzo. Le comentaba anoche, comentando este tema con el
Presidente Noboa, en el caso europeo las rondas finales eran casi de
80 a 90 negociadores por lado, eso implica 80 a 90 negociadores
europeos que se trasladan a Chile durante 15 días, u 80 ó 90 chilenos
que se van a Europa al final durante 3 semanas, y con rondas que en
la etapa final, final, final, son 24, 36, 48 horas seguidas. Y el acuerdo
europeo es un acuerdo de más/menos 300 páginas y 1.200 páginas
de anexo.
Y, claro, se negocia duro, y se negocian compras de gobierno y
se negocia antidumping, y se negocia todo. Y allí es donde uno
entiende también que las capacidades negociadoras son limitadas, un
pequeño país no va a pretender negociar lo que otros no han
conseguido, y es allí donde pasa a ser tan importante el cómo
podemos también tener negociaciones conjuntas desde el punto
latinoamericano, por ejemplo en el ALCA, y lo que no conseguimos
individualmente lo podremos conseguir colectivamente.
Usted no va a cambiar la legislación antidumping solo; usted la
va a cambiar en compañía. Cuando llegamos a la discusión
antidumping dijimos "esto a OMC". Pero en OMC, claro, usted negocia
con Europa al lado de uno y con Japón al lado de uno, y entonces
negocia distinto. Digo esto porque éstos son temas complejos, pero
que es el mundo en el cual vivimos.
Entonces, un entendimiento de emprendimientos comunes entre
chilenos y ecuatorianos, empresarios chilenos y ecuatorianos en uno y
otro lado, nos da una fuerza distinta para este tipo de negociaciones,
porque vamos a hacer negocios entre nosotros, pero también estos
negocios son para exportar a los otros. Y ahí necesitamos una
convergencia y una cohesión muy superior.
Vamos a completar los acuerdos con EFTA, con la Asociación
Europea de Libre Comercio, que incluye a países más pequeños,
como Noruega y Suiza, esperamos hacerlo en la primera semana de
septiembre, y luego, entonces, tenemos pendiente negociaciones con
Corea del Sur y con Japón.
Dentro de este contexto de apertura, entendemos también que
hay una apertura del punto de vista del tema de la inversión extranjera.
En Chile hay 4 mil empresas de 64 países que tienen inversiones en el
ámbito bancos, energía, minería, telecomunicaciones, comercio,
turismo. Tenemos un estatuto de inversión extranjera que plantea la
no discriminación y neutralidad, y los inversionistas extranjeros tienen
un nivel exactamente igual a los inversionistas chilenos. Y es a partir
de esto que hemos logrado tener una relativa buena percepción, en el
último informe de competitividad tenemos una buena calificación y lo
mismo en los otros índices de carácter internacional.
Conjuntamente con estos elementos, hemos también abierto
otros espacios a inversión extranjera, en el ámbito de infraestructura,
lo que dice relación con el tema de carreteras, con el tema de
embalses, estamos por primera vez buscando hacer embalses con
financiamiento privado, y estamos también buscando la posibilidad de
abrir otros espacios en ámbito de transporte para la extensión de
determinadas líneas de Metro y Metro ligero en Santiago, con
inversión extranjera, estamos abriendo espacio a la inversión
extranjera para la licitación de cárceles, licitación extranjera estamos
abriendo también para la remodelación de colegios y algunas
viviendas básicas.
Junto con la apertura al ámbito de la inversión extranjera, hemos
buscado establecer un marco regulador sólido y que favorezca a la
competencia, en donde al haberse privatizado u otorgado la
administración de privados la mayoría de las empresas que eran
estatales, en el ámbito energético y de telecomunicaciones, estamos
buscando tener un marco regulador, pero un marco también que nos
apunte a una mayor competencia.
Estamos intentando, por ejemplo, en el ámbito eléctrico, se está
explorando la posibilidad de llegar a tener un nivel de competencia tal
en donde la empresa distribuidora de electricidad pueda sostener la
competencia de otros generadores eléctricos. ¿Esto qué quiere decir
en castellano directo? Que los locatarios de un edificio de
departamentos pueden hacer una licitación de quién les vende la
electricidad más barata, y usted no está obligado al monopolio del que
le hizo la conexión de cable. A él le paga un peaje por usar el cable,
pero le estoy comprando electricidad a este otro señor que me la
vende más barata. Ese es un nivel de introducir competitividad para
que si el mercado debe funcionar, pues que funcione bien. Y eso lo
estamos haciendo con agencias reguladoras horizontales,
especializadas, que aseguran competencia, calidad de servicios,
protección al consumidor, y esto lo tenemos en electricidad, sanitarias,
bancos, seguros, fondos de pensiones, valores y seguros.
Y luego hemos hecho una reforma importante al mercado de
capitales, en gran medida empujados por Juan Claro y la agenda Pro
Crecimiento, que es algo a lo cual también quiero referirme, pero que
en definitiva lo que se busca es poder hacer de Chile también un país
en donde los flujos de capitales entren y salgan dentro de grados
mayores de libertad de los que hasta ahora tenemos.
Conjuntamente con estos 5 elementos básicos, entendemos
también que hay otros ámbitos que son fundamentales del punto de
vista del ámbito público, y tan importante como estos elementos es un
conjunto de otros elementos que tienen que ver con la cohesión social
al interior del país. Y por cohesión social entendemos cómo
aseguramos que el crecimiento llegue a todos los sectores y todos los
sectores perciban que ese crecimiento implica una mejora en sus
condiciones de vida.
En Chile, durante la década del 90 prácticamente doblamos el
producto, fueron períodos de rápido crecimiento, pero también en
Chile durante la década del 90 bajamos el número de chilenos
viviendo en condiciones de pobreza, de un 40% de la población a un
20% de la población. Porque logramos reducir esos niveles de
pobreza, entonces creo que hay una cohesión social, un sistema
social mejor que antes.
Estamos conscientes, las herramientas para bajar de 40 a 20
son distintas de las que tenemos para bajar de 20 a 10, y por eso
hemos lanzado un programa muy ambicioso, Chile Solidario, que
apunta a aquellos segmentos que son indigentes en Chile. Y respecto
de aquello, sí, vamos a tener un programa para llegar a cada una de
las familias indigentes en Chile, en donde va a haber un
representante, por así decir, del aparato del Estado, con 50 familias
indigentes en Chile, y que esas familias estén conscientes de cuáles
son sus derechos, sus potencialidades, sus capacidades para dejar el
nivel de indigencia.
En otras palabras, así como es fundamental esos 5 elementos o
pilares de las políticas económicas de Chile en el cual hay un alto
grado de consenso de todos los sectores políticos, así también nos
parece que tiene que haber un alto grado de consenso del punto de
vista de políticas sociales. Es cierto que siempre va a haber mucha
política social, va a afectar los niveles de inversión, y lo fundamental
es tener niveles de inversión, porque ahí está la clave del crecimiento.
Pero si usted tiene crecimiento que no va acompañado de políticas
sociales, a la larga va a tener conflictividad social. Y la conflictividad
social hace que los países no sean competitivos. Los países compiten
en el mundo con todo, compiten con buenos empresarios, con
creatividad, imaginación, que la ponen ustedes.
Pero ustedes también están compitiendo con el sistema
educacional, y eso es fundamental. La Sony descubrió que la
educación era muy importante, cuando los trabajadores de Sony no
estaban en condiciones de leer los manuales que la Sony le preparaba
a sus trabajadores. Y la Sony, entonces, entró a ver qué pasa con el
sistema educativo en Japón. O, como decía lacoca, Estados Unidos
está en desventaja frente a Europa: gasta un 15% del producto en
salud; los europeos gastan eMO, y los sistemas de salud son más o
menos parecidos.
No importa si el sistema de salud es público o privado, pero si
usted está gastando un 15% del producto geográfico bruto en salud, y
otro continente, Europa, gasta el 10, de alguna parte esos 5 puntos se
los van a cobrar, y esos 5 puntos significan automóviles más caros,
refrigeradores más caros, televisores más caros, y le van a ganar los
otros la competencia. Y, por lo tanto, no es indiferente qué tipo de
políticas públicas tenemos en cada uno de estos campos y cómo
somos eficientes en ello.
Ahora, ¿por qué enfatizó el tema de políticas sociales también?
Porque Chile tiene flexibilidad laboral, pero no tenía seguro de
desempleo, y sostuve que no era posible un país que tenga flexibilidad
laboral, y cuando viene un momento de crisis hay que despedir
trabajadores, y no hay un seguro de desempleo donde ese trabajador,
con una dignidad, siga recibiendo un ingreso por un período mínimo
de tiempo, hasta que encuentre y se inserte nuevamente.
No se trata de repetir el estado de bienestar de los países
europeos. Por favor, ahí estamos hablando de países de 20 a 30 mil
dólares por habitantes, no es nuestro caso. Pero a medida que vamos
creciendo nuestro ingreso per cepita, en qué medida también vamos
generando condiciones de una cohesión social en que todos perciben
que van creciendo. Cuando hay segmentos sociales que perciben que
el crecimiento lo ven en la televisión, pero el crecimiento no entró a su
casa, ahí tenemos problemas políticos serios. Y ese yo creo que es el
tercer elemento en el cual hay crecientemente un grado de
comprensión en el país.
Por cierto, yo entiendo, ahora estamos haciendo una discusión
sobre reformas de salud en Chile, es complejo, es difícil, pero ¿de qué
se trata? Más/menos el grueso de la esperanza de vida de los
chilenos es larga, hemos avanzado, pero hay 56 patologías que
responden de más/menos el 80% de la muerte entre los chilenos. Y si
garantizamos que esas 56 patologías, que son 1.500 prestaciones,
van a tener tratamiento adecuado, en un mes, dos meses, tres meses,
si planteamos si a los tres meses -dos tercios de los chilenos están en
el ámbito público- esos chilenos que están en el ámbito público no van
a tener atención, ellos van a tener derecho a decir "si no me dan
atención en el ámbito público me voy al privado y me lo pagan". Eso
es un tremendo desafío para el ámbito público, introducir eficiencia.
Pero eso es un esfuerzo que tenemos que hacer entre todos, y
eso va a significar, claro, ciertos costos. Pero, digámoslo, las
patologías que tenemos ahora son muy distintas a las que había hace
50 años. Cincuenta años atrás estábamos luchando contra la
tuberculosis, como mucho de nuestros países, y hoy día eso no existe.
Entonces, cómo usted se pone al día en eso.
Y eso obliga un esfuerzo, y eso es lo que estamos intentando
desarrollar. O sea, cuáles son el conjunto de medidas de políticas
públicas que tenemos que hacer.
El que antes, cuando hablábamos de política pública,
pensábamos que esas políticas las desarrollaba directamente el
Estado, usted hoy día puede tener políticas públicas, pero las puede
desarrollar por la vida del ámbito privado. El hacer una carretera es un
caso clásico, la carretera la puede hacer el Estado con recursos
públicos. Si tiene tránsito suficiente, la carretera la pueden hacer los
privados mediante peajes. Pero ¿por dónde va la carretera, qué
velocidad le queremos dar, qué características va a tener? Eso lo
resuelve el ámbito público, en función de un proyecto integrador, de un
plan de transporte o lo que fuere.
El que usted utilice herramientas propias del ámbito privado no
quiere decir que usted está dejando de hacer lo que tiene que hacer
en cuanto a autoridad pública, pero a lo mejor es más eficiente, y a lo
mejor los recursos que no va a gastar en esa carretera los va a poder
destinar entonces a infraestructura de tipo social, que si no la hace el
Estado no la va a hacer nadie. O usted pone un programa de agua
potable rural, o un programa de alcantarillado rural, o una caleta
pesquera para los trabajadores pesqueros, o programas de irrigación
en el campo, es decir, infraestructura social, que tiene que ver con
mejorar calidad de vida. Pero cuando usted hace infraestructura
social que mejora calidad de vida a esa comunidad, a esa localidad, la
percepción que hay es que eso aumentó. El Presidente Noboa me
indicaba la cantidad de puentes que han construido en el último
tiempo, y me dijo una frase, ¿cómo es?: "un puente más, un abismo
menos". Me gusto eso: "un puente más, un abismo menos".
Pero eso implica, entonces, para tener el puente más, cómo
usted libera recursos. Y eso es. Y eso implica, entonces, políticas
más modernas, más adecuadas. Y a ratos en América Latina nos falta
atrevernos a hacerlo, y a ratos uno tienen la sensación que la
efervescencia social que se que se genera en muchas de nuestras
sociedades, es porque crecemos pensando que el solo crecimiento da
cuenta de todo lo demás. Y el solo crecimiento a lo mejor da cuenta
de todo lo demás, pero se va a demorar mucho, y nuestros países no
pueden esperar.
privado está generado por pequeños y medianos empresarios. Y, en
consecuencia, la posibilidad que tenemos, ahora, otra cosa es cómo
apoyamos a pequeños y medianos para que tengan condiciones de
competitividad similares a los grandes. Y eso quiere decir temas como
acceso al crédito, capacitación, tecnologías, etc. De eso saben
ustedes más que yo.
Y, por lo tanto, al participar en este seminario, con un número tan
importante de empresarios chilenos, de saber que ayer hubo más de
mil puntos de encuentro, y que esperamos un número similar que
puedan tener en Guayaquil, creo que el éxito de la visita como la que
hemos realizado, y como la que realizó dos años atrás el Presidente
Noboa, se expresa en lo que cada uno de los países está haciendo a
nivel de sus políticas económicas, de los pasos que ustedes han dado
acá en Ecuador, para poder consolidar una determinada situación y
mirar con más optimismo el futuro, pero también en el mundo práctico
y cotidiano, por este tipo de encuentros, en donde no solamente
intercambiamos grandes ideas, sino que después, a través del
contacto directo, cuando entramos acá, nos indicaron y nos mostraron
a pequeños empresarios, que algunos habían hecho negocios sobre
frambuesas y otros sobre pulpa de palta. Así de concreto.
Y si eso lo podemos seguir haciendo y reproduciendo vamos a
tener una integración mucho más efectiva, y si nuestras economías
están más integradas, si tenemos inversiones que van y vienen a uno
y otro país, entonces a lo mejor también podemos mirar con más
optimismo este mundo que va a ser más global, en el cual vamos a
tener que competir, vamos a tener que ser más eficientes. Lo que sí
hemos aprendido es que se compite con todo. Con todo quiere decir,
con nuestros sistemas políticos, con nuestras políticas económicas,
con nuestras políticas sociales, con la eficiencia o ineficiencia del
sector público, con la creatividad del mundo privado, con la Ínter
relación entre ciencia, tecnología, universidad y empresa, si queremos
estar en las vanguardias tecnológicas, y sobre cada uno de estos
temas el que podamos ser más y no menos nos hace competir mejor.
Y, por lo tanto, una integración más estrecha Chile y Ecuador creo que
nos hace mirar con más optimismo el futuro.
Y, en ese sentido, estoy muy contento de haber participado en
esta reunión y, más importante, de saber de los encuentros de ustedes
chilenos con sus colegas ecuatorianos, ecuatorianos con sus colegas
chilenos, que nos permiten mirar mejor el futuro.
Muchas gracias.
*****
QUITO, 30 de Julio de 2002.
Mls/ems.
Entonces, políticas sociales que sean compatibles con lo que he
descrito, es lo que permiten apurar un poco el tranco y tener entonces
un nivel de cohesión social mayor.
Dentro de este contexto, en Chile los industriales, la Sociedad de
Fomento Fabril, planteó el año pasado con mucha fuerza lo que ellos
denominaron una agenda Pro Crecimiento. Entonces, Juan acá ha
hecho una presentación, y yo le agradezco mucho, me ahorró hacer
toda la relación entre Chile, Ecuador y la parte de comercio, pero él
con mucha fuerza, y los industriales chilenos con mucha fuerza
plantearon, "mire, las condiciones macroeconómicas están bien, pero
la microeconomía a veces no está tan bien: la burocracia, los permisos
se trancan, mucho lomo de toro que nos impide avanzar".
Y estamos trabajando entonces en lo que se ha denominado una
agenda Pro Crecimiento, que tiene por objeto resolver esos otros
temas: el tema de la ventanilla única fiscal, el tema de cómo
introducimos más eficiencia del punto de vista del aparato gubernativo,
nuestro Servicios de Impuestos Internos hoy día prácticamente más
del 60% de las declaraciones de impuestos a la renta se hacen por
Internet, y estamos buscando que el impuesto al valor agregado se
pueda hacer por la misma forma; el año pasado llegamos por primera
vez a que el Servicio de Impuestos Internos le entrega a cada
contribuyente un borrador de su declaración, si usted está de acuerdo
la firma, si no está de acuerdo le explica por qué, y hay una línea 800
para que usted le pueda preguntar a Impuestos Internos por qué su
declaración no está de acuerdo con la que le mandó Impuestos
Internos.
Ahora, ese tipo de adelanto ,si lo podemos hacer más, entonces
tenemos un conjunto de temas, de agenda Pro Crecimiento, que tiene
que ver con elementos más micro de nuestra realidad, pero que
apuntan a mejorar niveles de inversión, mejorar niveles de ahorro, etc.
Dentro de este contexto, entonces, me parece que al tener un
país que ha definido por la apertura, ustedes entienden por qué
conmigo han venido acá más de 100 empresarios, en donde por
primera vez han participado en un número muy masivo, pequeños y
medianos. En Chile, aproximadamente el 80% del empleo del mundo
