Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR LÍNEA DE TRANSMISIÓN ANCOA-ALTO JAHUEL
Buin, 21 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un gran placer poder participar en esta inauguración de
la Línea Ancoa-Alto Jahuel.
Y debo confesar que cada vez que participo en alguna actividad del sector
energía, vuelvo a La Moneda, como se puede suponer, con las pilas
cargadas. Porque el ministro Pacheco sabe imprimirle mucho entusiasmo a
los proyectos, tanto que voy a confesar que le decimos “Máximo Voltaje”
nosotros… (risas) Ese es el apodo cariñoso que otros miembros del
gabinete le han puesto al ministro.
Pero también, porque confirmo que estamos avanzando con decisión en
cambiarle la cara a nuestra generación y transmisión de energía.
Porque tenemos, lo decían ambos que me precedieron, enormes
potenciales naturales y humanos para avanzar hacia un desarrollo
energético dinámico y sustentable.
Y tal como decía el ministro, cuando trabajamos unidos y nos atrevemos a
superarnos pensando en el desarrollo de Chile, somos capaces de
avanzar, como vemos aquí, y podemos lograr grandes cosas.
Cuando veo que se multiplican, porque aquí se está inaugurando este
circuito 1 y ya viene el circuito 2, y probablemente hay un conjunto de otros
1

Dirección de Prensa
proyectos de generación, cuando nos hablaba el ministro del análisis de
cuencas ¿no es verdad?; cuando veo que avanzan los proyectos de
transmisión que estuvieron dormidos por demasiado tiempo, a pesar de
que también escuché el mensaje claro que hay que continuar avanzando
en la tarea que le di al comité económico, de continuar agilizando los
procesos para que los proyectos no tomen el tiempo y no tengan los
obstáculos que muchas veces tienen, y que son obstáculos que se pueden
resolver de acuerdo a las leyes que nosotros tenemos; cuando vemos un
país que sigue siendo atractivo para la inversión extranjera; cuando veo
que se generan empleos, atrás quedan los discursos alarmistas y las
desconfianzas.
Y en ese sentido, la invitación es a continuar trabajando juntos en la misma
dirección –actores públicos, actores privados, comunidad, investigadores–,
para dar a Chile el suministro energético que se merece: estable, seguro,
respetuoso del patrimonio natural, y esperamos que cada vez más barato.
Y hoy, con esta nueva línea, la verdad que creo que estamos dando un
paso en esa dirección. Ustedes ya lo saben, pero para muchos no queda
tan claro por qué es bueno para Chile robustecer la transmisión eléctrica en
todo el territorio.
Y la razón es muy simple, se ha dicho acá, pero quiero reiterarla, y la
hemos conversado con el ministro Pacheco muchas veces: no sacamos
nada con hacer grandes esfuerzos por desarrollar más proyectos y
construir nuevas centrales de generación, si no hay transmisión. Ese
esfuerzo va a ser en vano.
Por eso necesitamos acabar con muchos “cuellos de botella” en nuestra
transmisión e incorporar nuevas redes que permitan la inyección desde
lugares lejanos a los centros de consumo.
Y aunque hay avances significativos, como el de hoy, no podemos
desconocer que todavía nos falta mucho por hacer.
2

Dirección de Prensa
Para tener una matriz de generación segura, diversificada, que asegure
precios razonables, con sostenibilidad ambiental y social, vamos a requerir
de un sistema de transmisión funcional a estos objetivos, principalmente
redes de transmisión más flexibles y que soporten un transporte con más
carga.
Por lo mismo que, tal como nos comentaba el ministro, en el mes de
Agosto pasado ingresamos a la Cámara de Diputados este proyecto que
establece un nuevo sistema de transmisión eléctrica, y que él explicó que
crea también un único organismo coordinador independiente.
Porque partimos de la base que el esquema actual de transmisión no es
suficiente y es una causa importante de los altos precios de la energía.
Y uno de los pilares de esta nueva Ley de Transmisión es justamente,
como nos decía el ministro, la consolidación de la interconexión de los dos
más grandes sistemas interconectados del país y la seguridad del
suministro que ello conlleva, considerando que se va a poder traer energía
limpia del Norte y Sur del país, hacia la Zona Central.
Y yo diría que hemos tenido reacciones bastante positivas ante el proyecto,
y me alegra mucho, además, que haya habido esa gran unanimidad con el
otro proyecto, el de equidad en las tarifas, tarifaria, porque yo creo que los
parlamentarios de manera transversal están conscientes que éste es un
tema país y que es imperativo modernizar la actual regulación.
Confío en que una vez más la unión en torno a desafíos de Chile nos
permitan una tramitación exitosa y expedita.
Lo que hagamos en este ámbito va a tener consecuencias directas no sólo
en el bolsillo de las familias y en la productividad de nuestra industria.
También es relevante para que podamos cumplir nuestras metas
ambientales que, entre otras cosas, vamos a ratificar dentro de pocas
semanas en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
en París, o lo que todo el mundo conoce como COP-21
3

Dirección de Prensa
¿Y por qué lo digo? Porque en la actualidad, las energías renovables no
sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay
que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en
los sistemas eléctricos, depende no sólo de sus costos, sino de la
flexibilidad del sistema al que se integran. Y eso es lo que perseguimos con
más redes de transmisión, más flexibles y debidamente anticipadas en su
desarrollo.
Amigas y amigos:
Nos complace como Gobierno ver los avances que ha tenido nuestra
Agenda de Energía. En el sector de energía hemos generado un ambiente
de diálogo, de confianza, de certidumbre; hemos relevado el carácter
estratégico que tiene este sector; y hemos sido capaces de terminar con el
frenazo de las inversiones.
Y a pesar de los avances, no hemos alcanzado aún el lugar que creemos
le corresponde a Chile en materia energética, pero fuimos capaces de
dejar atrás ese frenazo y hoy podemos hablar de un despertar de las
inversiones.
Cuando llegamos al Gobierno, había 28 proyectos de centrales eléctricas
en construcción por 1.949 MW. Hoy existen 52 proyectos en construcción
por 4.182 MW, de los cuales, un 46% es en base a energías renovables.
Y estas cifras implican un aumento de 115% en la capacidad de
generación respecto a lo que recibimos cuando llegamos en Marzo del
2014. Eso en materia de generación.
Y en materia de transmisión, al 28 de Septiembre del 2015 existían 22
proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 1.855 km de
líneas, que representan una inversión total aproximada de 1.534 millones
de dólares.
Entonces, el país avanza en su marcha a un desarrollo más inclusivo y
sostenible, y nos estamos poniendo al día como en tantas otras tareas.
4

Dirección de Prensa
Y creo que, y permítanme mencionarlo, quiero destacarlo ahora que
vamos a iniciar un proceso, junto con todo lo demás que tenemos que
seguir trabajando, mejorar la salud, asegurar educación de calidad a todos,
mejorar todos nuestros sistemas de apoyo a los emprendedores, en fin,
también queremos iniciar ese proceso para darnos una Nueva
Constitución.
Y es bueno recordar lo que somos capaces de lograr como país.
Yo como Presidenta creo que es un profundo error no confiar en la gente y
desconocer la enorme sabiduría y responsabilidad de chilenos y chilenas.
Los desafíos actuales de Chile convocan a todos los ciudadanos, sin
exclusión, a todos los sectores, sin privilegio, y tenemos que acercar a
Chile a sus posibilidades reales y liberarlo de ataduras que puedan existir
del pasado.
Algunos quisieran ir más rápido, algunos preferirían ir más lento. Pero lo
más importante es avanzar, hacerse cargo de las necesidades actuales de
Chile, con convicción, pero también con serenidad.
Porque al igual que esta línea de transmisión que hoy día inauguramos, es
posible poner en obra nuestra unidad y empujar a Chile hacia el futuro.
Muchas gracias
* * * * *
Buin, 21 de Octubre de 2015.
MLS.
5