Discurso del Presidente de la República en XXV Reunión del MERCOSUR - Uruguay 
MONTEVIDEO, 16 de diciembre de 2003. 
 
Amigos y amigas: 
 
Quisiera, en primer lugar, señalar que a nuestro juicio esta reunión tiene, como aquí se 
ha dicho, una importancia fundamental, porque, en la práctica, estamos consolidando 
una ampliación, estamos dando la bienvenida a Perú como miembro asociado, pero 
también estamos avanzando fuertemente para que otros puedan, en una próxima 
reunión, participar también como miembros asociados. 
 
En consecuencia, esta ampliación es un avance, pero también quiero decirlo acá muy 
francamente, señor Presidente, es un gran desafío, es un gran desafío porque debemos 
tener un grado de institucionalización indispensable para que estas reuniones sean 
efectivas, concretas y de avance.  
 
En ese sentido, quiero celebrar enormemente la designación como presidente de la 
Comisión de Representantes del MERCOSUR de Eduardo Duhalde. El va a tener una 
tremenda responsabilidad. Digámoslo, nosotros los Presidentes nos vamos a ir, vamos a 
volver a nuestras tareas cotidianas en nuestros países y nos volveremos a reunir en 6 
meses más, y no vamos a ser 2 + 4, como hoy, ó 3 + 4, vamos a ser 7 + 4. Y eso es un 
tremendo desafío. 
 
¿Cómo va a ser nuestra próxima reunión? ¿Vamos a hacer acá una ronda de discursos 
de nuevo o vamos a tener temas concretos sobre la mesa para debatir? Excúsenme que 
sea tan concreto. Creo que ésta es una tarea enorme que va a tener Eduardo Duhalde, de 
cómo nos vamos a organizar para conversar eficazmente y aprovechar nuestro tiempo 
eficazmente.  
 
¿Por qué? Porque creo que en el caso de lo que ya hemos avanzado hay, a lo menos, tres 
tareas que me parece que son esenciales para Eduardo Duhalde: primero, pasemos del 
dicho al hecho en el tema de cómo coordinamos nuestras políticas macroeconómicas. 
Podemos hablar de que queremos monedas comunes, pero por favor, los amigos 
europeos llegaron a tener monedas comunes después de un largo período de la serpiente 
monetaria y después de un largo período de discusiones entre ellos. Entonces, 
coordinemos nuestras políticas, primera tarea. Si Eduardo convoca a nuestros ministros 
de Hacienda y a nuestros presidentes de Banco Central, entonces a lo mejor estamos 
más cerca de las tareas. 
 
Segundo, creo que es tremendamente importante la cláusula de solución de 
controversias, lo planteado acá por el Presidente Kirchner, el Protocolo de Olivos nos 
parece esencial. Por lo tanto, creo que si somos capaces de poner en ejecución estos 
mecanismos, estos mecanismos van a resolver mucho más que los Presidentes 
llamándonos por teléfono por los problemas que tenemos en materia comercial, que son 
premiosos. 
 
Tercer elemento, creo que lo que se ha avanzado en IIRSA es muy importante, los pasos 
concretos que se han dado en materia de infraestructura me parece que son esenciales. 
En la última reunión, que tuvo lugar hará un par de semanas atrás en Santiago, se pasó 
revista a cuáles son los proyectos que hay en carpeta, y ahí creo que hay una tarea
específica que nos permite avanzar rápidamente. 
 
Si en la próxima reunión que tenemos, de aquí a seis meses, estos tres puntos, coloco 
tres, podría colocar muchos más, coloco sólo estos tres, creo que tendremos un avance 
sustancial en nuestras deliberaciones y que la forma de poder responder al desafío de 
esta mayor ampliación va a estar plenamente lograda. 
 
Dicho lo anterior, quisiera hacer tres observaciones de tipo económico que me parecen 
importantes en el último tiempo. 
 
Primero, estamos entrando hacia el año 2004 con un ambiente económico infinitamente 
más sólido que el que teníamos a comienzos de este año. Quiero celebrar, aquí no se ha 
dicho, el aporte que durante el 2003 hizo Brasil e hizo Argentina a la estabilidad 
económica de la región. Un año atrás había interrogantes; hoy día hay respuestas 
concretas y eso es algo que tenemos que ser capaces de mantener. 
 
Si a esto agregamos un buen ciclo de precios internacionales y la recuperación de las 
principales economías mundiales, estamos en un buen pie para abordar lo que viene el 
2004. Por lo tanto, creo que si somos capaces de hacer bien estas tareas concretas, las 
vamos a encontrar en un buen ciclo. 
 
Este buen ciclo tenemos que ser capaces de aprovecharlo en función de temas de 
comercio, eso es muy importante. Me parece que el resultado de la reunión del ALCA 
en Miami fue un buen resultado. Creo que allí hubo pragmatismo político, preservó la 
iniciativa y dejó espacio para distintos tipos de acomodos bilaterales, como nos lo 
recordaba recién el Presidente Mesa. 
 
De igual manera, es muy importante lo que ocurrió el viernes pasado, en la reunión del 
Grupo de los 20, a la que hacía referencia el Presidente Lula. Quisiera celebrar la 
participación que allí tuvo el comisario Pascal Lamy, representante de la Unión 
Europea.  
 
¿Por qué? Porque ahí hubo una posibilidad real de discutir los temas como son. Pero, al 
mismo tiempo, entender que estamos obligados a tender puentes, porque no podemos 
mantenernos cada uno en nuestras trincheras y no ser capaces de avanzar de una manera 
concreta. Estamos disponibles y creemos que allí lo que hubo fue un compromiso con el 
multilateralismo, una flexibilidad y disposición a negociar. Creo que este es un 
acercamiento estratégico con la Unión Europea dentro de la OMC, y lo que en su 
momento tendrá que ser el acuerdo entre la Unión Europea y MERCOSUR. 
 
Por lo tanto, creo que aquí hay un espacio respecto del cual también estaríamos en 
condiciones de poder avanzar en lo que son las negociaciones a nivel multilateral. El 
comunicado conjunto entre el Grupo de los 20 y la Unión Europea, es un paso muy 
importante: primero, porque establece la personalidad del Grupo de los 20 como un 
interlocutor esencial. Segundo, porque demuestra que se pueden establecer puentes, no 
obstante los puntos de vista divergentes que tenemos. No tenemos por qué 
sorprendernos, cada país tiene sus propios intereses, cada país tiene sus propias 
estructuras económicas, pero a partir de eso tenemos que ser capaces de dar avances 
significativos.
Por eso me parece a mí que a partir de estos elementos, donde hay un mejor ambiente 
económico, el resultado que se logró en Miami, la reunión del Grupo de los 20 con la 
Unión Europea que tuvo lugar, y la consolidación del Grupo como un interlocutor creo 
que fue muy importante. 
 
Creo, en consecuencia, que debiéramos ser capaces también de mandatar lo que son en 
este instante las negociaciones que tienen lugar en Ginebra, que se abrieron allí a través 
de nuestros representantes. Hay que dejar las discusiones de procedimiento que 
encantan mucho y llegar a la discusión concreta. En ese sentido, me parece que 
debiéramos ser capaces aquí de dar instrucciones a nuestros representantes en ese orden. 
 
Hay un segundo orden de materias que quisiera mencionar y creo que esta personalidad 
de MERCOSUR, más sólida, a través de este proceso de ampliación, con la 
representatividad a través de alguien como Eduardo Duhalde en el caso que le estamos 
dando, de presidente de los representantes permanentes, nos permite también ampliar 
otros escenarios. ¿Qué estoy diciendo? El año 2004 Chile va a ser sede de APEC, las 
principales economías del Asia Pacífico. APEC significa, desde el punto de vista de lo 
que es el producto mundial, más del 50% del punto de vista de población, las economías 
de Estados Unidos, Canadá, China, Japón, Australia, Nueva Zelandia y Rusia, por 
cierto. 
 
Allí creo que la posibilidad, en el conjunto de reuniones que significa el año de APEC 
en Chile, de una presencia que tenemos que explorar de MERCOSUR es muy 
importante, porque ahí estaríamos estableciendo un vínculo entre lo que, por una parte 
es MERCOSUR y lo que significa, y por la otra, este tremendo espacio económico, 
fundamentalmente, que es APEC. En este contexto me parece que Chile ofrece esta 
situación para trabajar al igual como queremos hacerlo con el Banco Interamericano y 
los otros organismos financieros respecto de este espacio. 
 
Finalmente, quisiera hacer una breve reflexión sobre lo que significa esta ampliación y 
la forma como debiéramos tratar de abordarla. 
 
Hemos tenido una discusión importante en Miami respecto de lo que es el ALCA, y 
también hemos escuchado una propuesta audaz de nuestro amigo el Presidente Lula el 
viernes pasado, cuando nos invitó ¿y qué tal si hacemos un gran mercado de todos los 
países que estamos en el G-20? A lo mejor, Presidente, podemos comenzar más 
modestamente e intentarlo hacerlo aquí entre nosotros, y decir, bueno, todos nuestros 
acuerdos de complementación económica que tenemos son acuerdos relativamente, 
llamémoslo así, modestos en el sentido que se refieren a acceso de bienes. Acabamos de 
escuchar al Presidente Lula decir ¿y qué podemos hacer en materia de servicios, 
estamos en condiciones de avanzar o estamos en condiciones de avanzar en el ámbito de 
compras públicas entre nosotros? 
 
Es decir, ¿estaríamos en condiciones, respecto de los acuerdos de complementación 
económica, que inevitablemente van a tener que ser revisados, porque si hay un acuerdo 
de complementación económica para tener ahora el carácter de asociado entre, por así 
decir, Perú y MERCOSUR, probablemente esto va a traer la necesidad de revisar otro 
tipo de acuerdos con terceros países? Si vamos a revisar, ¿podemos hacer que esta 
revisión incorpore nuevos temas que son más abarcantes y que nos pueden permitir un 
desarrollo más acelerado entre nosotros? Creo que ésta es una sugerencia que tal vez
nuestro amigo Eduardo Duhalde podría explorar. 
 
Lo otro que me parece importante, y hemos escuchado con mucha atención los 
planteamientos del Presidente Mesa, en el sentido de señalar un gran alegato, de decir 
"bueno, cómo también reconocemos, entre nosotros las asimetrías".  
 
No sé si es adecuado que lo diga, pero en las conversaciones que hemos tenido con los 
amigos bolivianos, respecto del tema de un mejoramiento de nuestro acuerdo de 
complementación económica, o eventualmente un acuerdo de libre comercio con ellos, 
cualquiera de las dos cosas, hemos reconocido con claridad la relación asimétrica. Por 
lo tanto, hemos planteado que todo el universo arancelario de Bolivia tenga, respecto de 
Chile, desgravación inmediata, desgravación inmediata, y respecto del acceso de los 
productos de Chile a Bolivia, el acceso, primero, sería en un plazo no menor de 5 años, 
y después discutir el acceso respecto de otros productos, de común acuerdo con Bolivia, 
a un período más allá de los 5 años. 
 
O sea, por una parte habría desgravación inmediata y, por la otra, habría a lo menos 
cinco años que tienen que esperar los productos chilenos para alcanzar esa 
desgravación. También hemos planteado la necesidad de algunas otras cuotas respecto a 
algunos productos específicos que tienen otro tipo de dificultades. 
 
¿Por qué digo esto? Porque creo que llega el momento también, como muy bien dijo el 
Presidente Mesa, de responder no con retórica sino que con hechos. Esto que estoy 
señalando aquí es lo que hemos planteado, porque nos parece que es la forma moderna 
de resolver el tema entre nosotros. No necesito decir que me habría gustado una relación 
asimétrica de este tipo cuando negociamos con los amigos de Estados Unidos. 
 
Ahora bien, creo que si en esta reunión, junto con la ampliación de los miembros, como 
miembros asociados, estamos en condiciones de incorporar parte de las sugerencias del 
Presidente Lula sobre el tema servicios, compras de gobierno, sería una ampliación en 
un doble sentido, en un doble sentido institucional de países y una ampliación respecto 
de la sustancia de qué es lo que estamos queriendo incorporar de una manera creciente. 
 
Creo que es suficiente para la economía. 
 
Sin embargo, creo que acá, y siempre lo he dicho, desde la primera reunión en que 
participé, que MERCOSUR debe ser también, y fundamentalmente, una instancia 
política. Como instancia política, quisiera señalar, primero, creo que es esencial 
mantener una coordinación entre nosotros respecto de instancias multilaterales, como el 
Consejo de Seguridad.  
 
Durante este año trabajamos, dada la presencia de Chile allí, con México, y quisiera 
señalar que me parece importante poder hacer un tratamiento similar con los amigos 
brasileños que comienzan el 1 de enero. En momentos muy cruciales, en un momento 
de la relación del año pasado, invitamos a los amigos de MERCOSUR a explicar lo que 
era la situación que estábamos viviendo en el Consejo de seguridad. Creo, en 
consecuencia, que sería útil,en algún momento, a través de nuestro amigo Eduardo 
Duhalde, que Chile y Brasil podamos ver en qué momento consultar al resto de los 
países del MERCOSUR respecto de lo que son los temas, si hay elementos de Consejo 
de Seguridad que nos parece que son indispensables coordinar mejor.
En segundo lugar, en términos políticos, me parece igualmente importante establecer 
alguna modalidad de coordinación para la próxima Cumbre de las Américas, de 
Monterrey, y para la cumbre que tenemos los Presidentes de América Latina con la 
Unión Europea, en mayo. ¿Por qué? Porque creo que aquí lo que vamos a tener, tanto en 
Monterrey como lo que vamos a tener después en la reunión con la Unión Europea, 
debiéramos hacer algunos planteamientos mínimos comunes. 
 
La geografía nos tocó y nos puso en este hemisferio, y en este hemisferio vivimos, 
como decía el Presidente Kirchner, en un mundo unipolar, que no era lo que vivíamos 
antes. Todos sabemos qué es lo que estamos diciendo con esto.  
 
En consecuencia, en la Cubre de las Américas me parece muy importante establecer un 
procedimiento por el cual nosotros podamos tener una relación fluida para alcanzar 
consensos o para delimitar las diferencias en este ambiente con los Estados Unidos. 
Creo que esto es muy importante y tiene que ver con cómo somos capaces de hacer de 
esta proximidad geográfica y de este hemisferio un lugar donde podamos tener un 
debate claro y abierto, y un debate más colectivo, porque los debates bilaterales son 
mucho más complejos en el ámbito político. 
 
En otras palabras, creo que debiéramos hacer un esfuerzo como MERCOSUR para 
podernos coordinar mejor. 
 
Tercera tarea en el ámbito político, creo que hasta aquí hemos tenido fundamentalmente 
los cuatro países más Chile, por el estatus que tenía como miembro asociado, un 
conjunto de otras reuniones en el ámbito de MERCOSUR, que tenían que ver con 
reuniones por parte de los de los ministros del Trabajo en aspectos laborales, en materia 
de seguridad, narcotráfico, terrorismo, etc., por parte de los ministros del Interior. 
Tercero, en materias del ámbito educacional y todo el debate en materia de brechas que 
tenemos y debates en el ámbito educacional. Otro conjunto de temas en el ámbito social. 
 
Decía muy bien el Presidente Kirchner, que un elemento central es que no solamente 
estamos preocupados de un avance desde el punto de vista de cómo crecer a través de 
una mejor integración de nuestras economías, cómo aseguramos que parte de ese 
crecimiento se transforme en políticas sociales concretas. Sin cohesión social, ninguna 
de nuestras economías es competitiva en el mundo de hoy. 
 
Por lo tanto, cómo hacemos un levantamiento, que lo puede hacer la comisión de los 
representantes permanentes, cuál es el estado de situación en cada uno de estos ámbitos, 
y a partir de eso, cuáles son los pasos concretos que podemos dar en cada uno de ellos, 
y reconocer cuáles son las realidades que tenemos. Creo que sería un profundo error 
entender que en estas reuniones tenemos sólo el tema exclusivo de la integración, la 
desgravación, los temas económicos y no las políticas sociales. Cuál es el mínimo en 
materia de políticas sociales que tenemos, dado nuestro tipo de desarrollo.  
 
Muy importante es este ámbito, porque el mundo externo también nos empieza a mirar 
por estas políticas y cuáles son las políticas que están a la altura de lo que nosotros 
podemos hacer. Creo que es un tema central. 
 
Ultima reflexión en el ámbito político, y sé que después va a haber una participación de
los señores miembros del Parlamento, cómo somos capaces de acelerar aún más la 
diplomacia parlamentaria de los países miembros de MERCOSUR. Porque podemos 
tener un debate, decir "queremos llegar a un Parlamento de MERCOSUR", pero 
mientras llegamos a eso tenemos nuestros Parlamentos, nuestros representantes y creo 
que allí hay un elemento muy importante, en donde, amén de lo que podemos hacer 
como Poder Ejecutivo, el mundo parlamentario cuál es el rol que puede jugar. 
 
En ese contexto, creemos que sería muy fundamental hacer del debate con nuestros 
parlamentarios y los debates que ellos hacen dentro de MERCOSUR, mecanismos de 
vinculación con lo que se hace en este otro ámbito. No me cabe ninguna duda que 
ahora, a través del presidente de la Comisión de Representantes, vamos a tener un buen 
exponente nuestro, del mundo ejecutivo, con lo que sean los trabajos que se hagan a 
nivel del Parlamento. 
 
Creo que si esto lo hacemos bien, estaremos fortaleciendo nuestra propia 
institucionalidad. Lo que se hace allí, en los debates de los parlamentarios, tiene un 
correlato con lo que estamos haciendo acá en cada una de estas materias a las cuales me 
he referido, y el vínculo entre uno y otro va a estar dado por el rol que haga alguien con 
la personería, la capacidad y la forma de convocarnos a todos de Duhalde. 
 
Al presidente Duhalde le tocó dirigir en condiciones muy complejas y difíciles a su país, 
y lo llevó a muy buen puerto. Ahora le estamos entregando un cargo de una alta 
responsabilidad, con una definición un tanto laxa y con una institucionalidad magra. Es 
porque confiamos que en sus tareas que usted va a poder hacernos una institucionalidad 
adecuada, y a partir de eso, porque estamos comenzando por arriba, no estamos 
comenzando por abajo, y para eso, si queremos dar un signo de decir "sí, creemos en 
esto del punto de vista político", por eso lo elegimos a él y nos parece bien, y 
aplaudimos que haya tomado esto con la misma fuerza y decisión con que ahí por el 
mes de enero tomó también la dirección de Argentina en un momento muy complejo 
para su país. 
 
Si somos capaces de concretar esto, creo que esta ampliación que hoy día estamos 
haciendo, va a tener las características históricas en un doble sentido, no solamente 
porque ampliamos, sino también porque estamos intentando consolidar y ser más 
eficaces en nuestra forma de funcionar. Eso es lo que me parece más importante. 
 
Estoy seguro que en la próxima reunión, bajo la presidencia de Argentina, vamos a 
poder, esto que hemos avanzado ahora, concretarlo de una manera muy eficaz, bajo la 
dirección del Presidente Kirchner. Muchas gracias.
