S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro de Educación Nicolás Cataldo; la ministra de Obras Públicas, Jessica López; el gobernador de la región de La Araucanía, Luciano Rivas; el delegado presidencial regional, José Montalva; y el alcalde de la comuna de Lautaro, Ricardo Jaramillo, encabezan la inauguración de las nuevas instalaciones del Liceo Jorge Teillier Sandoval de Lautaro.No se imaginan la profunda alegría y emoción que tengo de estar acá, en este liceo en Lautaro. Inevitablemente, me lleva a mi lar en Magallanes, cuando como jóvenes pretendientes de poetas malditos recitábamos los versos de Teillier mientras caminábamos en medio de los obsequiosos cipreses de nuestra región.Saludo al alcalde de Lautaro, a Ricardo Jaramillo; al director del liceo, el profesor Pedro Figueroa; a la presidenta del Centro de Estudiantes y futura compañera, Vitobela Beatriz Bittner, por tus lúcidas palabras, qué alegría escucharte en representación del Centro de Estudiantes y de toda la comunidad. De verdad que es un orgullo.Y un especial y afectuoso saludo a todas y todos los presentes, a la comunidad educativa, a los trabajadores y trabajadoras del liceo, estuvimos recién con las manipuladoras de alimentos, con la gente que trabaja en la biblioteca, con ustedes estudiantes que son el presente y futuro de Chile, con los profesores y profesoras que con tanto sacrificio mantienen esa vocación que hace grande a esta patria, a los asistentes de la educación también y, por cierto, a las autoridades que nos acompañan y que hoy transversalmente, independiente de las legítimas diferencias que puedan existir en torno a los colores políticos, estamos juntos orgullosos de estar celebrando esta obra que es un ejemplo para todo Chile.Y, por supuesto, nos remitimos al nombre del liceo, este entrañable poeta chileno nacido aquí en Lautaro, Jorge Teillier Sandoval, que ha iluminado por lo menos mi trayectoria y no me cabe ninguna duda que la de muchos románticos a lo largo de la historia. Un poeta que supo retratar la provincia y el sur de Chile, el poeta del regreso a los orígenes, que, junto con Lihn, en una suerte de disputa cósmica apuntando uno al futuro y el otro al pasado, lograron en esa generación increíble de poetas chilenos del siglo XX, retratar la historia de nuestra patria.Una parte importante de la poesía de Teillier está construida con el paisaje de la infancia y la primera juventud que vivió aquí, en Lautaro, en su casa de calle Saavedra 342 que hoy es monumento nacional y que acogiendo lo que nos planteaba el actual alcalde, vamos a hacer todos los esfuerzos para, en conjunto con el Gobierno Regional, comprar y que sea un museo. Le acabo de escribir a la ministra de Culturas para que podamos concretar justamente esa obra.“Pero no importa que los días felices sean brevescomo el viaje de la estrella desprendida del cielo,pues siempre podremos reunir sus recuerdos,así como el niño castigado en el patioencuentra guijarros con los cuales forma brillantes ejércitos.Pues siempre podremos estar en un día que no es ayer ni mañana,mirando el cielo nacido tras la lluviay escuchando a lo lejosun leve deslizarse de remos en el agua”.Del poema “Bajo el cielo nacido tras la lluvia” de Jorge Teillier, que es estremecedor.Y les digo especialmente a los estudiantes, que estén orgullosos de estudiar en este liceo, ejemplo de la educación pública que lleva el nombre de Jorge Teillier. Los invito a conocer su poesía. Uno de los compromisos que también adquiríamos es que este liceo tiene que tener, por lo menos, la bibliografía entera de Jorge Teillier. Y, de verdad, que esto no quede solamente en palabras.La poesía a veces es difícil de leer, de digerir.  Muchos compañeros, mucha gente de todas las edades dice: “No, es que me cuesta leer poesía”. La poesía no se lee como los libros de principio a fin, no se lee por obligación, se lee recomendada. La poesía se lee cuando uno está enamorado, triste, nostálgico. Busquen y agarren cualquier libro y elijan un poema al azar y traten de interpretarlo según lo que ustedes están sintiendo.“En la secreta casa de la noche”, “Después de todo” que nos leía una de sus compañeras, “El poeta de este mundo” dedicado a René-Guy Cadou o “Jinetes de la lluvia”. Hay tantos que les aseguro que van a poder encontrar el suyo, el que los represente.Hay una cosa que hoy está totalmente democratizada en Chile, la lectura. Todos pueden acceder a la lectura, en toda escuela hay una biblioteca, en todo el liceo hay una biblioteca, en prácticamente todas las comunas hay una biblioteca pública. Y les aseguro, estimados y estimadas estudiantes, que en esa lectura hay posibilidad de viajes, hay posibilidad de futuro, hay posibilidad de aprendizaje.Yo no sería, Presidente, si no hubiese tenido, desde chico, en Punta Arena, una familia que me hubiese incentivado la lectura. Profesores desde cuarto básico, me acuerdo de Marisol Vera o ya más grande de José Antonio Vergara, José Ramón González u Óscar Barrientos Bradasic que me incitaran a leer tanta poesía, narrativa, historia de Chile. Y, de verdad, que ahí, en la lectura, está la clave para poder salir adelante.Su presidenta Vitobela me contaba que sólo el año pasado conoció Santiago. Te aseguró que leyendo puedes conocer París, puedes conocer Dubai, puedes conocer Pekín, puedes conocer el mundo entero, que no es necesario viajar tan lejos, sino sencillamente ir hasta la biblioteca del liceo para poder transportarte al lugar que quieras en el mundo.Este liceo fue fundado en 1913, unas décadas después de la fundación de Lautaro. Es uno de los liceos públicos históricos de Chile que mantiene orgullosa la tradición educativa del país, una educación de excelencia, diversa, pluralista, a la que todos pueden acceder sin importar su condición social, su origen ni sus creencias.Hace algunos días estuve en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, pronto estaré también en otro liceo emblemático de Santiago. Pero, acá desde Lautaro, les decimos fuerte y claro que la educación pública es un patrimonio que está en todo el país, hasta en el lugar más remoto. Seguramente son los liceos, en conjunto con Carabineros de Chile, las instituciones que en cada lugar donde vive gente, en cada lugar donde se levanta un poblado, representan al Estado de nuestra patria.Por eso, es tan importante reivindicar la educación pública y estar orgullosos de ella y cómo no sentirse orgullosos, casi hasta la emoción cuando uno ve las características de este liceo, que además les aseguro va a ser ejemplo para todos los liceos que vengan.Siéntanse, comunidad educativa del Liceo Jorge Teillier, orgullosos y conscientes de que ustedes están marcando con este liceo, pero no solamente con infraestructura, sino con lo que enseñan en sus aulas, con el ejemplo que daban de su compañero que fue premio nacional, con esa bella música, con la poesía, con la infraestructura deportiva y, sobre todo, con lo que pase en las aulas y fuera de ellas, un ejemplo que debe ser replicado en todo Chile y que a mí, como Presidente de la República, me inspira para poder seguir construyendo eso. No me cabe ninguna duda que, a nuestro ministro de Educación, Nicolás Cataldo, también.Y lo bonito de esto, quiero recalcar eso, es que acá hay parlamentarios de todos los sectores. ¿Y saben por qué eso es bonito? Porque, en general, cuando un Gobierno hace actos vienen los parlamentarios cercanos al sector y, en general, ustedes ven que estamos peleando por la prensa. Pero hay momentos de unidad. Y hechos como este nos inspiran y nos dan la claridad de que cuando trabajamos en conjunto, cuando nos sentimos orgullosos juntos al cantar el himno nacional o al reivindicar la educación pública, podemos lograr grandes cosas.Este liceo tiene una infraestructura sólida, moderna, en la que van a poder desarrollar la educación que necesitan y, sobre todo, la que merecen. Aquí se ha realizado una inversión muy grande, son 16 mil millones de pesos en infraestructura y casi 800 millones en equipamiento. Como bien decía el alcalde, este es un proyecto de Estado, que se ha llevado a través de diferentes administraciones, del presidente Piñera, la presidenta Bachelet y hoy me toca a mí. Pero así son los grandes proyectos y los que valen la pena, una visión de largo plazo, que a veces demoran más de lo que nos gustaría.Pronto, mañana voy a estar en el nuevo Hospital de Lonquimay o el APR o ahora en un centro comunitario en Gorbea. Todas esas cosas son proyectos de Estado, que van más allá de un gobierno de turno. Así es la buena política.La nueva infraestructura cuenta con 36 salas de clases, laboratorios, bibliotecas, sala de computación e informática, aula de integración, salón audiovisual, un gimnasio, una multicancha cancha cerrada y un auditorio pedagógico. También se incorporan elementos de eficiencia energética, ventanas de PVC termopanel, nuevo sistema de calefacción, que puede sonar menor, pero me acuerdo que me ha tocado recorrer diferentes escuelas, de escuelas rurales a liceos grandes, a lo largo de todo Chile y las condiciones en las que se realizan muchas veces las clases no son las más óptimas.Me acuerdo, por ejemplo, del Liceo de Juan Fernández, que he mencionado varias veces porque es algo que tengo entre ceja y ceja porque con el ministro de Educación nos comprometimos. Es un liceo que fue arrasado por el tsunami en febrero del 2010 en Juan Fernández y durante 12 años no se modificó y una generación entera de estudiantes tuvo que estudiar en containers con ratones pasando por debajo o en el Liceo Frei Montalva en Monte Patria que estaba en la misma situación y que van a estar listos durante nuestro mandato ¿Cierto, ministro?¿Dónde estuvimos hace poquito en la Sexta Región en una escuela rural? Estuvimos en un liceo rural en Marchigüe donde el cambio de infraestructura dotaba de una nueva vitalidad al liceo y a la comunidad educativa y daba un sentido de orgullo a los estudiantes. ¿Por qué les transmito todo esto? Porque tienen que cuidar su liceo, chicos. Es súper importante que cuiden su liceo porque este no es patrimonio solamente de los que hoy están acá, es patrimonio de toda la comunidad de Lautaro. Cuando sus padres, sus madres, sus abuelos, ustedes y, eventualmente, sus hijos porque hay muchos que estudiaron en este liceo—me contaban los alcaldes que sus hijos estudiaron en este liceo, algunos hijos de parlamentarios que también estudiaron en la educación pública— espero también que los hijos que vendrán de nuestra generación estudien en la educación pública, por eso es importante que todos lo cuiden.Quiero, además, hacerme cargo de algunas de las muchas pedidas del alcalde. Me hace mucho sentido, alcalde, lo que planteaba respecto del nuevo liceo. Mucho se discute y siempre, en algún medio nacional, están permanentemente tratando de pegarle a la educación pública o siempre se fijan en los aspectos negativos, pero acá nos acaban de dar una muy buena noticia, se requiere más educación pública porque hace falta más matrícula. ¿Cómo vamos a decir que no? ¡Qué venga el nuevo Liceo para Lautaro! que es la comuna que está creciendo más, juguémonosla y ahí, ministro, tiene la pega para que en nuestro Gobierno avancemos a tranco rápido para que Lautaro tenga un nuevo Liceo. Esa es una pedida que a uno le alegra.Lo de la Plaza Jorge Tellier, me dice que ya tiene un proyecto que está listo. Permítanme contarle una cosa, esto es un poco más técnico y va a ser más difícil de entender, ayer me junté con la asociación de alcaldes de La Araucanía, estaba el alcalde de Loncoche, el alcalde de Padre Las Casas, el alcalde de Los Sauces y una de las cosas que me decían que había cambiado es que durante mucho tiempo las municipalidades no tenían la capacidad, porque son, muchas veces, municipalidades muy pobres, de generar proyectos. Por lo tanto, la cartera de proyectos elegibles era muy baja.Hoy, tenemos la situación inversa producto del apoyo que se le ha dado a los municipios, independiente del color político, tenemos más proyectos que los que podemos financiar y eso es una buena noticia. Por lo tanto, cuando los municipios hacen bien la pega el Estado tiene que apoyarlos más.Por eso, por ejemplo, la Municipalidad de Los Sauces tenía, si mal no recuerdo, $185 millones nuevos disponibles por el Royalty. ¿Cuántos tienen la Municipalidad de Lautaro por el Royalty? $250 millones frescos para poder realizar, justamente, inversiones que, además, el próximo año se van a duplicar.Alcalde, acá no le puedo decir con la certeza que le dije las dos otras cosas, la de la Casa del Poeta y la del liceo, pero voy a conversar con el ministro de Vivienda para ver cómo podemos hacer para apurar la plaza que usted me ha mencionado.Cuando fui, hace no tanto tiempo, estudiante me movilicé junto a muchos, a algunos de ustedes, por una educación pública, gratuita y de calidad. Sé que todavía tenemos mucho camino por recorrer y en Lautaro estamos contentos, pero hay muchos lugares donde todavía nos falta mucho. Hace poco estuve en un liceo que he mencionado hartas veces en el último tiempo, un liceo donde habíamos hecho algunas remodelaciones, un liceo técnico-profesional, el Benjamín Franklin de Quinta Normal, donde los chicos y las chicas me contaban lo que faltaba y falta mucho todavía. Estamos trabajando con el ministro —que no se entere la Dipres— con el banco de la CAF para tener proyectos de infraestructura de largo plazo, para que, independiente del gobierno que venga, poder tener una inversión en infraestructura que sea importante en materia de educación porque ahí está el futuro de nuestra patria.Y no solamente en infraestructura, no solamente en los fierros y ventanas, sino también en el currículo, cómo nos adecuamos a las nuevas tecnologías. Qué desafiante tiene que ser para los profesores hoy competir con el internet y el celular. Cómo integramos las nuevas tecnologías para hacer una educación de calidad, cómo la IA nos va a cambiar la vida, cómo la IA está al servicio de una mejor educación y no de las Fake News o de replicar los estereotipos que existen hoy en la cultura hegemónica.Me alegro muchísimo, estimados y estimadas, de este acto y espero que nuestras nuevas generaciones —ustedes han visto que de mí generación hay varios que están empezando a tener hijos e hijas— que exista la convicción de que nuestros hijos e hijas estudien en la educación pública.Son varias generaciones de habitantes de Lautaro que han pasado por este liceo, abuelos, padres, madres, hijos, hijas y nietos se han educado aquí; hay muchas historias que se guardan en estas paredes y hoy el Liceo Jorge Teillier es uno de los liceos más modernos y mejor equipados de la región.Me pasaron este libro del poeta que está escrito en braille y me gustaría terminar mi intervención haciendo un recuerdo de cuando estaba en campaña para la Fech y para diputado, hace tiempo ya, siempre le pedía prestado a Jorge Teillier el fragmento de un poema que me gusta mucho que es “El poeta de este mundo”, donde habla de qué es lo que tiene que ser la poesía. Yo me tomaba la libertad de cambiar la palabra “poesía” por “política” porque, generalmente, cuando se habla de política la gente piensa que “no se ponen nunca de acuerdo, están puro peleando, ladrones, corruptos, mentirosos”, independiente del color político.La verdad es que la política puede ser diferente y los invito a imaginarse esto, cambien o pongan como complemento la palabra “poesía” del primer verso con “política”:“Tú sabías que la poesía—la política—debe ser usual como el cielo que nos desborda,que no significa nada si no permite a los hombres acercarse y conocerse.La poesía—o la política—debe ser una moneda cotidianay debe estar sobre todas las mesascomo el canto de la jarra de vino que ilumina los caminos del domingo.Sabías que las ciudades son accidentes que no prevalecerán frente a los árboles,que la poesía—o la política—no se pregona en las plazas ni se va a vender a los mercados a la moda,que no se escribe con saliva, con bencina, con muecas,ni el pobre humor de los quieren llamar la atencióncon bromas de payasos pretenciososy que de nada sirvenlos grandes discursos tartamudos de los que no tienen nada que decir.La poesía—o la política—es un respirar en pazpara que los demás respiren,un poemaes un pan fresco,un cesto de mimbre.Un poemadebe ser leído por amigos desconocidosen trenes que siempre se atrasan,o bajo los castaños de las plazas aldeanas”.Es un extracto de "El poeta de este mundo".Un abrazo muy grande a todas y a todos. Es una gran alegría estar con ustedes hoy.Me faltó una última cosa. Por ahí me pasaron unas cartas. ¿Dónde está Francisca Martínez? ¿Está acá o no? Que venga Francisca. Francisca, entiendo que está en cuarto medio ¿Cierto? Francisca me escribió una carta hoy porque está en cuarto medio en un curso que entró recién al liceo y, dado que la etapa de la juventud es algo que todos quisiéramos recordar como algo sumamente positivo ya que es lo que nos forma como personas, es que están haciendo un esfuerzo por juntar recursos para poder ir de gira de estudio y mejorar esa compenetración y entiendo que, como es un curso nuevo, no pudieron hacer todo el trayecto para poder juntarlos. Así que, Francisca, vamos a buscar alguna manera con Maca, que se pone nerviosa con estas cosas, pero ver cómo apoyar para que puedan cumplir ese sueño.Y también a la Agrupación Folclórica y Cultural Jorge Teillier de Lautaro, vamos a buscar una manera de apoyarlos para que puedan hacer el viaje que están programando.Muchas gracias a todos y todas. Un gustazo.