Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
AL VISITAR ZONA AFECTADA POR EL TERREMOTO
Illapel, 18 de septiembre de 2015
Presidenta Bachelet: …en Combarbalá primero y acá en Illapel, para
confirmar lo que yo ayer ya señalaba, que éste es un terremoto
mentiroso.
Y hay dos cosas, primero que en la región, hay dos tipos de
situaciones: la del borde costero, que es la destrucción del tsunami y
toda la parte más interior, la provincia de Choapa; algunas partes de
Limarí, que es más bien el sector propiamente de este terremoto de
grado 8,4 Richter.
Pero uno si camina por fuera, se da cuenta de lo que ha pasado en las
casas. Y yo por eso he querido estar. No voy a ir a todas las casas.
Sin embargo, me basta con lo que tenemos para saber que acá el
daño es enorme.
Y lo que estamos haciendo como Gobierno, y hemos estado
trabajando desde los sectores, hay varios ministros, el ministro de
Vivienda estuvo ayer y hoy; el que todavía está desde ayer es el
ministro de Obras Públicas. Hoy tuvimos una reunión con el Gabinete
y diciendo que sabemos lo que hay que hacer y tenemos que apurar,
apurar el tranco porque son muchas las familias afectadas.
Pero obviamente que los recursos son siempre habilitados y, por tanto,
se trata que lleguen a quienes más lo necesiten.
Entonces, es claro y aquí estamos trabajando. Y vamos a seguir
trabajando con el municipio, el intendente, el gobernador, trayendo
1

Dirección de Prensa
desde el Ministerio de Desarrollo Social; desde FOSIS, se va a traer a
la región unos grupos psicosociales para que puedan ayudar a que
sea con más rapidez todo lo que es el catastro casa por casa del daño
que han tenido. Porque hay casas que tienen más daños, otras que
han tenido menos. Y para eso, poder identificar cuáles son los
subsidios que cada familia requiere, los apoyos; en el caso de las
familias que perdieron todo, bonos de enseres, en fin. Tenemos una
cantidad de distintas cosas.
Pero, por otro lado, hay personas que tienen sus empresas, sus
negocios. Y lo que nos han pedido es que podamos apoyarlos en
cosas que hicimos en Copiapó, en Atacama, como por ejemplo que el
Servicio de Impuestos Internos buscó unos determinados pagos, o que
los bancos den ciertos créditos. En fin, hay un conjunto, un conjunto
enorme de medidas que estamos tomando.
Y no sólo de Santiago, si no que viniendo a terreno para identificar
cuáles son los problemas. Sabemos que hay problemas de viviendas,
sabemos que hay problemas de infraestructura pública; vimos la
Gobernación aquí, pero también el alcalde nos hablaba de las
escuelas –en Combarbalá, también vimos las escuelas-; sí, la
municipalidad -no pasamos por la municipalidad. Es decir, que lo que
estamos haciendo es una división del trabajo.
El Ministerio de Obras Públicas está mandando sus expertos a ver
todo lo que es establecimientos, edificios públicos. Y el Ministerio de
Vivienda, con el Ministerio de Desarrollo Social, el catastro de familia a
familia, de las viviendas y la identificación a través de expertos y gente
técnica de cuáles son aquellas viviendas que son recuperables, las
que son reparables y cuáles hay que demoler.
Mi impresión es que hay viviendas reparables. Hay una enorme
cantidad de viviendas que no son sólo inhabitables, sino
probablemente irreparables y que habrá que demolerlas. Pero para
eso necesitamos pasar casa por casa y por eso estamos trabajando
con fuerza pero también pidiéndoles a los vecinos que tengan un
2

Dirección de Prensa
poquito de paciencia porque es mucho el daño, son muchas las
comunas afectadas, pero estamos trabajando con mucha energía.
Pregunta: Presidenta, las decisiones, paso a paso, a medida que van
evaluando todos los días. Lo dijo, de hecho ayer cuando vino, “vamos
a juntarnos y vamos a evaluar”.
¿Van a tener una nueva reunión de evaluación? Y ¿cuáles serían los
pasos a seguir, por ejemplo, para los ministerios sectoriales, en ese
sentido?
Presidenta Bachelet: Que hoy día en esta reunión de Gabinete, que
había instrucciones claras sobre cada sector.
Me acompañan aquí un conjunto importante de ministros: está el
ministerio de Obras Públicas; está el ministro de Agricultura, que se va
dedicar a tener reuniones para ver todos los temas vinculados al agro,
porque hay canales que probablemente quedaron obstruidos y no
están llegando con riego; el ministro de Obras Públicas ha estado
viendo los caminos, de la conectividad, pero también de edificios; la
ministra de Salud, viendo las condiciones de salud, cuáles son las
problemáticas, el ministro de Economía, viendo justamente el
problema desde los fonderos –como nos plantearon en algunas
partes- que obviamente han perdido todo hasta empresas, negocios –
que hemos visto algunos, que están dañados físicamente-.Y por tanto,
cada uno de los sectores tiene sus tareas muy claras. Está también el
ministro de Desarrollo Social, con el cual estamos trabajando los
temas generales pero también la ficha, que es responsabilidad de
ellos, - ¿me está faltando alguien?-; el subsecretario de Desarrollo
Regional, que está desde ayer aquí –bueno, él conoce mucho la
región, fue intendente en mi gobierno anterior- y ha estado trabajando
con los alcaldes, con los municipios, viendo las necesidades.
Tenemos fondos, por ejemplo, de una cosa urgente que hay muchas
escuelas que probablemente el lunes no van a poder volver a las
clases, porque tienen un daño estructural que lo hace peligroso.
3

Dirección de Prensa
Entonces, ya estamos funcionando tanto de la Subdere como de la
ministra de Educación, para el fondo de reconstrucción de las
escuelas, que también hay que hacerlo rápido, ágil. Y, por cierto,
escuchando a los alcaldes que nos piden que el hecho que los niños
no vayan a clases, no signifique que les quitemos la subvención.
Entonces, para eso es muy bueno estar en terreno. Porque más allá
de las cosas que sabemos que hay que hacer, hay que escuchar
cuáles son los problemas concretos que tienen, y de esa manera,
ajustar las políticas de mejor forma. Sabemos lo que hay que hacer y
en eso estamos trabajando. Y cada sector, en el caso del Gobierno
Regional, a través de los Seremis, los Servicios -el SERVIU, en este
caso para las viviendas.
Pero obviamente, hay algunos procesos para los que necesitamos
tener los catastros. Eso es clave para poder llegar donde las familias
con los apoyos necesarios.
Pregunta: ¿Y cuál es el plazo para este diagnóstico, para dar
soluciones a la brevedad?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que el plazo va a depender de la
velocidad con que podamos hacer los catastros. Y como los
municipios no siempre tienen equipos psicosociales muy grandes, por
eso que el ministro de Desarrollo Social está enviando todo el equipo
para comunicarnos a FOSIS, que tiene experiencia en esto para
apoyar a la región.
Y yo hoy día, les hablé a los ministros que buscáramos equipos
psicosociales en todos los ministerios, de los Servicios. Porque aquí
hay que mostrar los equipos regionales, los equipos de las
gobernaciones, del municipio, pero lo más seguro es que no nos va a
alcanzar porque es muy extenso.
Fíjense que nosotros estamos yendo a las ciudades, pero
probablemente las localidades rurales deben tener el mismo tipo de
4

Dirección de Prensa
daño. A menos que tengan casas de madera que están mejor
preparadas para este tipo de cosas.
Entonces, yo no puedo y no quisiera dar un plazo. Lo único, que mi
plazo es “lo más rápido posible”. Y trabajar y ya estar. Y de hecho, ya
en esta región, ya llevamos 400 fichas. Y vamos a seguir haciéndolo.
Pregunta: Presidenta, ¿qué es lo que más le ha comentado la gente?
Presidenta Bachelet: Yo diría que en general, “no nos olvide”. O sea,
“no nos vaya a dejar”, “sabemos que están aquí, pero trabajen para
que podamos tener la solución”.
Y en concreto, mucha gente pregunta si hay subsidios como para
poder volverse a parar.
Aquí, afortunadamente -aunque de manera intermitente- hay lugares
en Illapel que están con luz, con agua, pero hay algunos lugares
menores en que hay problemas de luz, que el agua no llega. Hemos
estado trabajando, a través del Ministerio de Energía, para que la
empresa que asegura la luz, pueda tener; y se nos ha dicho –espero
que sea así- que al menos en los lugares más habitados, esperamos
que hoy día a las doce de la noche, ya la luz vuelva a prácticamente a
todos los lugares. Puede que a lugares más alejados, eso no sea así.
Y en el agua también se está trabajando: en algunas partes, se han
roto matrices. Lo veíamos aquí, ¿no es verdad?, cuando
caminábamos hacia acá que había agua en la calle y el alcalde me
explicaba que había una matriz rota.
Pero afortunadamente aquí, aparentemente, no tenemos el desastre
que tuvimos en Copiapó, desde el punto de vista de lo sanitario, por
ejemplo, que todo eso que quedó, significó que hubo muchos meses
para poder operar con normalidad.
5

Dirección de Prensa
Aquí, lo que vemos es más bien infraestructura, o sea, viviendas;
infraestructura que está deteriorada. Y bueno, sabemos lo que hay
que hacer y tenemos los instrumentos para eso.
Pregunta: …
Presidenta Bachelet: Sí, hemos estado con recursos. De hecho, tengo
la información que vamos a entregar recursos para el riego. Sí, se está
trabajando en todo, en todos los desastres que hemos tenido, y en las
todas dificultades.
Ahora, somos el país que somos, tenemos cosas espectaculares pero
también tenemos los recursos que tenemos. Y por eso lo importante
es usarlos donde más se necesitan.
Por eso, perdonen la majadería, pero también es para que ustedes
informen a la gente que es súper importante llenar la ficha para poder
llegar pronto con la ayuda.
*****
Illapel, 18 de septiembre de 2015
LFS
6