S.E. el Presidente de la República, Gabriel Borit Font, participa del encuentro internacional de innovación, emprendimiento e inversión, EtM Day.Muy buenos días a todas y todos los presentes.Qué increíble la energía que se siente caminando por este lugar. De verdad, es muy impresionante. Creo que Daniel y Komal lo expresan muy bien, pero recorriendo los diferentes stands es realmente contagioso. Daniel, acepto el desafío, juguémosla, acepto inmediatamente el desafío y, desde ya, te invito y te pido que me acompañes el próximo abril a India. Nos hicieron una invitación del gobierno indio para abrir nuevos mercados para Chile, pero para que no sean solamente mercados de exportaciones tradicionales, sino también pensemos en el vínculo con los emprendedores. Ayúdame a pensar eso y trabajémoslo juntos.Hay algo que tú dijiste que es muy interesante, tú decías que nunca te habías acercado a la Corfo porque pensabas que eran como “extraterrestres”, el Estado, burocracia, etc. A veces, a algunos nos pasa lo mismo, el prejuicio contrario, que pensamos que algunos empresarios también como que viven en otro planeta. Pero uno viene acá y conoce a los que están haciendo –no sé los nombres técnicos– esa agua para limpiar los productos químicos, los que están utilizando el plástico que nadie quiere tener para poder realizar materiales de construcción, los que están realizando en Magallanes –de hecho, ahí veo la bandera de Magallanes– recogiendo la madera que “mata” el castor para utilizarlo en actividades productivas. Una serie de innovaciones que uno, de verdad, dice: “Esta creatividad, esta energía es la que necesita Chile”.Y estar con ustedes hoy en el Emprende Tu Mente y ver a tantas personas talentosas que buscan soluciones a los desafíos de hoy y mañana es, de verdad, tremendamente motivante. Yo los invito a que sigan contagiando esta energía a todas partes. Y te propongo otra cosa: busquemos que Emprende Tu Mente, que ya es el más grande de Latinoamérica, el encuentro entre emprendedores y empresarios, hagámoslo crecer en el mundo, pero hagámoslo crecer a través de Chile también.Te propongo que nos juntemos en algún momento y con el ministro de Economía, la ministra subrogante Javiera Petersen que también está acá, con la ministra del Trabajo, con la ministra de Medio Ambiente, la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, podamos pensar cómo hacemos esto en regiones. Porque, como tú bien decías, la brecha a veces es mucho más grande y acá veía gente que me contaba que habían llegado de Alto Hospicio, una comuna muy golpeada, hasta Magallanes, gente que venía de Valdivia, gente que venía de diferentes lugares de Chile, pero que tenían que venir a Santiago. Vamos nosotros a regiones. Así que te propongo que nos pongamos esta meta para que el próximo año tengamos el EtM Day también en una o dos regiones del país. Compañero Zamora, usted me ayuda a sacarlo adelante, quedamos comprometidos en eso.Quiero felicitar también a la alcaldesa Merino por prestar este espacio. Como cuenta la historia de cómo fue creciendo esto de manera improbable, desde un asado hasta 20 mil personas en un solo día, es realmente impresionante y para eso es fundamental que haya servidores públicos y servidores públicas con visión que puedan entregar espacios para que esto funcione. La alcaldesa, además, fue recientemente reelecta. Felicitaciones alcaldesa, que claramente ha sido reconocida por su tremenda gestión. Así que, la felicito por también este trabajo que está haciendo.Felicito a todos los emprendedores, a los representantes del mundo corporativo, a quienes están apostando desde las empresas por innovación, por la ciencia y la tecnología. Nosotros acabamos de hacer un acuerdo muy importante en materia de litio entre Codelco y SQM, y me contaban que SQM está haciendo un fondo de inversión también muy importante para la innovación. Creo que hay varias empresas, empresas grandes que están también trabajando en la misma lógica.Entonces, la responsabilidad social empresarial no es sólo caridad, no es solamente mitigar los daños que realiza una actividad extractiva. Al final del día en lo que consiste es ser parte de un ecosistema conjunto en el que nos vayamos ayudando para crecer juntos. Y estos pares improbables, Daniel, que tú has logrado juntar, están en todo Chile buscando encontrarse. No me cabe ninguna duda que con más trabajo conjunto podemos lograrlo y así hacer despegar también el crecimiento de Chile, pero un crecimiento a través de la innovación, un crecimiento a través del cambio tecnológico.Si acá el modelo de desarrollo de Chile de extraer recursos naturales y sólo exportarlo está agotado, tiene un tope. Tenemos que avanzar hacia un cambio en el modelo de desarrollo donde agreguemos valor a lo que producimos en Chile, y ese valor tiene que ver con el producto que hacemos, pero también con la inteligencia que se le pone.Acá nos contaban chicos que venían del Liceo Nacional de Maipú que crearon un aparato para transformar cualquier pantalla en touch, que la quieren llevar a Maipú, pero la quieren llevar también a todas las escuelas públicas de Chile. Imagínense cómo eso les puede cambiar la vida a un montón de estudiantes para mejor, incorporando la tecnología en sus salas de clase. Es realmente estimulante.Yo, por lo menos, me voy con una sensación de tarea gigante y me gustaría mencionar qué es lo que estamos haciendo, para no solamente quedarnos con el entusiasmo, qué es lo que estamos haciendo y qué es lo que vamos a seguir haciendo.Primero, hay una reflexión de fondo que se deslizaba también en las palabras anteriores. Cómo la desigualdad y la segregación representan una traba para el desarrollo. Los países que crecen mejor, los países que están mejor, donde es posible ser más feliz, son los países que están más cohesionados socialmente, porque talentos hay en todas partes, los talentos están igualmente distribuidos a lo largo y ancho de todo Chile, en cualquier comuna, independiente de su nivel de ingreso, independiente de su clima, independiente de su lejanía o cercanía con el centro.Pero las oportunidades no son las mismas y el Estado tiene el deber de reducir esas brechas. Por eso creemos en un Chile más igualitario, no es para igualar hacia abajo, es para que todos tengan las mismas oportunidades. Chile es mejor cuando se conecta en estos pares improbables y desde nuestro Gobierno estamos trabajando por construir un Chile donde el esfuerzo, la vocación, el talento y no la cuna dicten la trayectoria de las personas. Y que, además, podamos compartir las experiencias inevitables de la vida que requieren ser socializadas para no ser enfrentadas individualmente como la vejez, como la enfermedad. Ahí veía que hay algunos emprendimientos que se vinculan también con estas áreas.¿Cuáles son los desafíos para avanzar? El desafío que tenemos, quizás el más grande, es en materia de crecimiento. Gracias a una gestión responsable y decidida, y ahí valoro mucho el trabajo que ha realizado el ministro Marcel, la directora de Presupuesto y, en general, todos los equipos de los ministerios económicos, hemos logrado estabilizar nuestra economía, pero tenemos que ir más allá.Chile necesita crecer a un mayor ritmo. Yo esto lo he dicho en otras partes, las proyecciones son que, para la próxima década, o sea los próximos 10 años, Chile crezca a un orden del 10%... Perdón, de un 2%. Esa es la proyección que hacen todos los analistas y yo, bueno, tengo en la mente ese otro número. Y yo me revelo a ese pronóstico y lo conversaba recién en Brasil, fuimos uno de los pocos países invitados a la Cumbre del G20 que son las 20 economías más grandes del mundo y lo conversaba con la presidenta del FMI, con el presidente de la CAF, con el presidente del Banco Mundial, del Banco Interamericano del Desarrollo y me decían: “Mira, sabes, una de las cosas para lograr destrabar el crecimiento –porque veíamos que todo el mundo está en tasas de crecimiento relativamente bajas, vean a Alemania con un 0,3%, en América Latina el promedio está en el orden del 2,5–, lo que es importante, Presidente, es que logren racionalizar y hacer más eficientes los permisos para que las inversiones puedan fluir más rápido”.¡Bingo! Estamos trabajando justamente en eso, estamos con una reforma que ya aprobamos en la Cámara de Diputados, donde esperamos reducir en al menos un tercio el tiempo que se demora en otorgarse los permisos para las inversiones en Chile. Pero no solamente para las grandes inversiones, sino también para los pequeños proyectos que encuentran muchas veces dificultades en la burocracia del Estado, que algunas veces tienen mucho sentido para proteger estándar laboral, estándar ambiental que no tenemos que bajar, pero a veces también se vuelven irracionales y no conversan entre sí.Estamos haciendo esa reforma y no me cabe ninguna duda que la vamos a lograr sacar adelante y ya lo logramos aprobar en la Cámara de Diputados. El ministro Grau tiene la meta de sacarla del Congreso en enero, lo hincho todos los días para eso y espero que eso también sea un buen impulso para el crecimiento.La inversión ha estado creciendo en los últimos dos trimestres, a pesar de las dificultades financieras. Y les quiero decir que se vienen meses de más inversión, principalmente de inversión extranjera. A mí me impresiona mucho cuando viajo a diferentes lugares, estuve recién en la Cumbre de la APEC, de los países del Asia Pacífico, con Singapur, Brunei, la China-Taipéi, China, Tailandia y todos tienen una confianza y ganas de trabajar con Chile impresionante.Ustedes vieron, estuvimos ayer con el Presidente Macron. Están muy interesados en lo que tenemos que aportar en materia de litio, pero no solamente en el litio, sino también en la cadena de valor que podemos producir acá en Chile, diversificando también nuestras fuentes de inversiones para no quedar dependientes de una sola.Entonces yo, por lo menos, pese a las dificultades que nos ha tocado enfrentar en los últimos años en nuestro país, estoy optimista de Chile y su futuro. Ustedes y nosotros sabemos que para que ese optimismo se transforme en realidad, tenemos que redoblar nuestros esfuerzos, sofisticar nuestra economía, generar valor local, desarrollar sectores como el hidrógeno verde, las industrias creativas, las startups, agricultura sostenible, litio, economía digital, inteligencia artificial.Ayer, con el Presidente de Francia y la ministra de Ciencia, firmamos un convenio en materia de inteligencia artificial, que es el más importante que ha firmado Francia con cualquier otro país para poder avanzar en esta dirección. Tenemos que enfrentar la transformación digital que se está haciendo en el mundo.Además, Chile tiene una oportunidad única, que la transformación de la matriz energética verde, a propósito de la crisis climática, es una oportunidad también de negocio para Chile, de negocio con sentido. Y, por lo tanto, yo insisto: hay buenos motivos para estar optimista, pero tenemos que lograr contagiar a todo el ecosistema económico de aquello.Las recetas del pasado y el statu quo no nos van a llevar a crecer sobre las proyecciones ni nos van a permitir alcanzar el desarrollo inclusivo que Chile merece. Lo conversaba, por ejemplo, con una emprendedora que me contaba las dificultades que tiene para llegar a fin de mes, sabemos que el país está al debe en materia de financiamiento para el crecimiento de las empresas, en especial para empresas con alto potencial de crecimiento y startups.Conocemos casos de emprendimientos exitosos que están llevando proyectos desde ideas originadas en Chile a los mercados más competitivos del mundo. La mayoría de esos casos tuvieron que salir del país para buscar capitales y para poder alcanzar etapas más avanzadas de crecimiento.Sabemos que no todos los emprendedores pueden acceder a estas fuentes de financiamiento en otros mercados. Yo me pregunto cuántas oportunidades nos perdemos por, como país, no estar otorgándoles ese financiamiento, no estar generando las condiciones para entregarles ese financiamiento a estas empresas.Es por eso que el proyecto de ley que crea la Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (AFIDE) va a lograr dar el mayor impulso en décadas a la industria de capital de riesgo de todo el país, gracias a la creación de fondos a gran escala que van a facilitar la entrada de nuevos inversionistas, expandiendo el ecosistema de capitales de riesgo en Chile. Estamos trabajando en eso y no me cabe ninguna duda de que, con este espíritu, lo vamos a lograr.El mundo privado y el mundo público somos necesariamente aliados estratégicos, no tenemos que vernos ni como adversarios ni como obstáculos. Somos aliados estratégicos y tenemos una agenda activa para darle continuidad a esta trayectoria y reforzarla. Queremos que los emprendimientos encuentren en Chile el financiamiento que necesitan para poder desarrollar todo su potencial.Estas iniciativas se suman a otras. Las voy a decir muy rápidamente porque sé que me estoy extendiendo y hace mucho calor, pero quiero contarles que hemos adaptado nuestro marco normativo a las realidades tecnológicas y del mercado con la aprobación de la Ley de Compras Públicas y su impulso en la innovación, con la Ley Fintech que promueve la competencia y la inclusión financiera o la Ley de Protección de Datos Personales.También, Corfo este año simplificó el proceso de postulación a los beneficios tributarios de la Ley I+D y está en una discusión un proyecto que también va a facilitar la transferencia de tecnología y conocimiento desde las universidades, desde los institutos profesionales y centros de formación técnica al sector productivo y el Startup Campus que va a ejecutar la Fundación Chile va a ser un hub de primer nivel para empresas de base científico-tecnológica.Chile es un hub de tecnología para América Latina, me ha tocado verlo y escucharlo de grandes empresarios y grandes líderes mundiales. Creámonos el cuento nosotros también. El futuro, estimado y estimadas, no está escrito, depende de nosotros, tenemos las condiciones para sacarlo adelante para construir un Chile más justo, un Chile más equitativo, un Chile donde las oportunidades estén igualmente distribuidas tal como lo están los talentos.Muchísimas gracias por este evento. De verdad, agradecido por el entusiasmo, por el empuje y por lo contagioso de la energía. De verdad, muchas gracias.Antes de terminar, muy brevemente, en una materia que no tiene que ver con esto, pero que me parece importante decirlo, contarlo públicamente, están acá también los medios de comunicación: ayer, a las 4 de la mañana, falleció una querida compañera y luchadora, la diputada Mercedes Bulnes.Mercedes Bulnes falleció de un cáncer que se la llevó muy rápido. Ella fue una mujer que luchó toda su vida por los derechos humanos, por los derechos de los más desposeídos. Fue una diputada que se la jugó por la causa siempre de los más débiles. Y este fallecimiento que nos conmueve, creo, y conversándolo con los diferentes equipos y con el Congreso, que también merece un reconocimiento. Por eso he decretado hoy un día de Luto Nacional en su honor.Muchísimas gracias a todas y a todos. Una alegría estar con ustedes acá.