Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLANES DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA
ESTRATEGIA 2014-2018
Santiago, 2 de Mayo de 2014
Hemos recorrido las instalaciones de lo que es la Red de Monitoreo
de la Calidad del Aire del país, en realidad, incluyendo también la
Región Metropolitana, y aquí se realiza una labor muy importante,
fundamental para supervisar no sólo el nivel de contaminación
atmosférica, sino también lo que se busca es resguardar la salud de
las personas. Es una preocupación que se hace especialmente
aguda, como todos sabemos, en las cercanías del invierno, cuando
empeora la calidad del aire, y esto no sólo ocurre en Santiago, sino
en muchos lugares del país, desafortunadamente. Y es hora de
hacernos cargo de este problema en toda su complejidad.
Pero sabemos que no basta con el monitoreo, el monitoreo es
fundamental, pero no basta con él. Necesitamos otras medidas de
más largo alcance, que nos permitan mejorar la calidad del aire en
nuestras ciudades. Y esa fue una de las prioridades que definimos
para los primeros 100 días de Gobierno, justamente enfrentar con
decisión el problema de la contaminación. Con decisión, por un lado,
y con responsabilidad, por el otro.
Entonces, hoy día quiero anunciar lo que hemos llamado una
Estrategia Nacional de Descontaminación Atmosférica 2014-2018, y
esta estrategia no sólo nos va a permitir contar con planes de
descontaminación más modernos, sino también con medidas
1

Dirección de Prensa
concretas para responder desde el primer momento a las
emergencias sanitarias que desencadenan los episodios críticos.
En concreto, primero vamos a declarar 6 nuevas zonas saturadas, y
una vez hecho esto, vamos a elaborar un plan de descontaminación
para estos territorios.
Segundo, vamos a completar 7 anteproyectos para planes de
descontaminación, que tienen ya diversos niveles de alcance.
Y, tercero, vamos a implementar el Plan de Descontaminación para
Andacollo. Probablemente, después el ministro lo va a explicar con
más detalle, pero uno tiene, primero, que declarar zona saturada,
para eso tiene que estar un tiempo midiendo, luego tiene que hacer
un anteproyecto y luego, finalmente, con consulta, plan de
descontaminación.
Entonces, tenemos distintas medidas, de acuerdo a los grados de
avance que existen en cada uno de estos lugares.
Entonces, en total, lo que vamos a hacer durante nuestro Gobierno,
es que vamos a poner en marcha 14 nuevos Planes de
Descontaminación, que significa que cubre más o menos el 87% de
los habitantes de nuestro país que hoy día están expuestos a altos
niveles de contaminación, puedan contar con una mejor calidad de
vida.
Durante los años 2014 y 2015 se van a implementar los planes de
Andacollo, Ventanas, Temuco, Padre Las Casas, Osorno, Talca y
Maule, Chillán y Chillán Viejo. En el caso específico de Coyhaique,
habrá dos planes, el 2015 entrará en vigencia el Plan de Material
Particulado PM-10, y el 2017, el PM-2,5.
Para el año 2016, estarán operando los planes de Huasco, Valdivia,
Los Ángeles, la Región Metropolitana y Gran Concepción. Y el 2017
entrará en vigencia el Plan de Curicó-Teno.
2

Dirección de Prensa
Sabemos que un plan de descontaminación toma tiempo, y tiene
plazos establecidos legalmente, pero hay situaciones que no pueden
esperar y que requieren ahora de instrumentos para responder a
estos episodios más críticos.
Por eso, en lo inmediato, entre las Regiones del Maule y Aysén,
vamos a aplicar sistemas de alerta ambiental, en coordinación de los
Ministerios del Medioambiente y Salud y, por supuesto, con las
autoridades locales y la comunidad.
¿Y cómo va a funcionar? Un comité operativo regional, encabezado
por el intendente, será quien decrete la alerta sanitaria, especificando
cuáles van a ser las medidas que se van a aplicar, por cuánto tiempo
y en qué sectores, porque depende de la región y las causas de la
contaminación, el tipo de medidas que también se pueden tomar.
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de medidas como la
paralización de industrias contaminantes, la fiscalización para
controlar uso de leña húmeda o la suspensión de clases de
educación física, actividades deportivas al aire libre, entre otras.
Estas medidas, además, van a ir acompañadas de una estrategia de
calefacción sustentable, que van a desarrollar los ministerios de
Vivienda y Energía, y que fomentará el uso de combustibles más
limpios, de mejores estándares de construcción de las viviendas,
entre otras iniciativas, de modo de que también las viviendas sean
más eficientes en términos energéticos.
Paralelamente, generaremos normas de certificación, tanto de la
calidad de leña como de los calefactores.
Es decir, como ustedes pueden ver, comprometernos con un aire
más limpio para toda nuestra gente, es mucho más que una medida
técnica, es apostar a una nueva mirada de desarrollo, donde la
3

Dirección de Prensa
calidad de vida y la salud de las personas es también una medida de
progreso.
Y, por tanto, esto se vincula con otras medidas, con otras iniciativas
que se han tomado, que seguiremos informando, como el aumento
de plazas, de parques verdes, todo lo que van a ser los planes de
desarrollo urbano, en fin, cómo se van construyendo ciudades y
barrios, de forma tal de que podamos vivir de manera más
sustentable y, esperamos, más sana.
Más ratito los ministros van a entrar en más detalle sobre algunos de
estos temas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Mayo de 2014.
Mls.
4