Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DAR INICIO A CAMPAÑA DE INVIERNO 2015
María Pinto, 23 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un gusto poder compartir con ustedes en este CESFAM
Adriana Madrid de Costabal, en un lugar que cumple un rol tan importante
para la comuna de María Pinto y para los vecinos y vecinas que se
atienden aquí.
Y yo le preguntaba también a los funcionarios, si este lugar era mucho
mejor para trabajar que el que tenían antes, me decían que “sí”, y además
tiene una vista espectacular. Yo les decía, se ve todo el campo, mirando
para allá.
Pero hoy día hemos venido por una razón importante, que es hacer el
lanzamiento de lo que es la Campaña de Invierno.
Todos sabemos que en el invierno empiezan las enfermedades
respiratorias y hay que estar preparados. Y por eso es que queríamos, por
un lado, dar a conocer las principales medidas que nos ayudan a prevenir,
y ustedes vieron el video, que da una serie de indicaciones que todos
conocemos, pero que es bueno recordar cuando empieza el invierno y,
además, es bueno enseñarle a los niños cómo hacer para evitar que una
persona que esté resfriada o con una influenza, le transmita, contagie al
otro, tomando sencillas medidas de precaución.
Este año estamos viviendo una situación, lo decía el alcalde, más delicada
que de costumbre, porque además del frío y la mayor circulación del virus,
1

Dirección de Prensa
que es habitual en el invierno, hemos tenido que hacer frente a un mes de
junio entre los más secos de la historia de Chile. Y eso, lamentablemente,
no sólo ha traído dificultades en las comunas, y me imagino que en esta
comuna, que tiene una fuerte actividad agrícola, también ha tenido una
importancia el tema de la sequía, pero además, lo que se ha traducido en
reiterados episodios de contaminación atmosférica, lo que aumenta los
riesgos de la enfermedad.
Y aquí es importante explicar algo, para que no haya confusiones. Este año
no hay necesariamente más contaminación que antes, sino que ahora
nuestro país está midiendo la calidad del aire de una manera más exigente.
Entonces, lo que antes no se consideraba como una cosa grave, hoy día sí
se considera. Ahora somos más exigentes, tenemos tecnología más
precisa, además, para medir la calidad del aire.
Y lo otro importante, que hasta unos años atrás, generalmente se tomaban
medidas solamente en Santiago. Ahora, en cambio, lo hacemos en diez
zonas de Chile, desde Santiago hasta Coyhaique. Pero nuestra primera
prioridad como Gobierno es prevenir la enfermedad y cuidar la salud de las
personas.
Y en ese contexto, un poco más complejo que de costumbre, este año
estamos lanzando esta Campaña de Invierno, que desde el año 1994 se
implementa en nuestro país, con un objetivo fundamental: enfrentar el alza
de la demanda por atención de enfermedades respiratorias en los meses
de invierno.
Entonces estamos, por un lado, lanzando esta campaña comunicacional
con difusión de spots, van a ser tres los spots, que contienen ese conjunto
de recomendaciones: uno, sobre cómo prevenir; el segundo es cómo
identificar signos de gravedad en un niño o en un adulto, que haga que la
familia diga “tengo que llevarlo al doctor, tengo que llevarlo al consultorio,
al servicio de urgencia”; y el tercero es sobre la red dónde llevar a las
personas, dónde solicitar atención de salud.
2

Dirección de Prensa
Pero la Campaña de Invierno es mucho más que una campaña
comunicacional. Año a año lo que hace el sistema de salud es que se
prepara para enfrentar la mayor demanda, porque hay mayor demanda de
atención, si las personas requieren ser hospitalizadas hay mayor demanda
de camas. Entonces, se ha desarrollado todo un programa para refuerzo
con recursos humanos, para que haya los medicamentos, para que haya
oxígeno, en fin, todo lo necesario para responder a las necesidades.
Entonces, parte desde medidas preventivas, que es la vacunación contra la
influenza.
Y ahora les voy a pedir que se confiesen. Los que tenían indicación de
vacunarse aquí, es decir, los niños, las embarazadas, las personas con
enfermedades crónicas, los adultos mayores, ¿se vacunaron? Porque este
año tenemos dos cambios importantes, este año la meta es mucho más
exigente, antes era de 6 meses a 2 años, ahora agregamos de 2 años a 6
años. O sea, todos los niños se están vacunando.
Y antes tampoco se incluía a los mayores de 80 años. Y a partir de este
año, incluimos los mayores de 80 años también. Además, a los grupos
tradicionales de todos los años.
Y por eso que es importante que los que no se hayan vacunado, se vayan
a vacunar pronto y conversen con los familiares. Ahí hay un caballero que
se muere de la risa y tiene una cara de que “a mí no me pinchan”. Ah. Lo
que pasa es que el cuerpo le reaccionó ¿entiende? Por eso. Pero aquí
está en buenas condiciones ahora. Así que, listo para enfrentar el invierno
que se viene adelante.
Bueno, la verdad es que, como decía, este año la campaña contra la
influenza no sólo cubrió a los niños entre 6 meses y 2 años, sino que se
amplió hasta los 6 años. Además de incluir a los grupos tradicionales, las
personas mayores, las mujeres embarazadas de más de tres meses; los
enfermos crónicos y el personal de salud, los que están en condiciones de
atender a las personas que vengan con alguna enfermedad.
3

Dirección de Prensa
Y a la fecha, fíjense, se han administrado, se han vacunado 440 mil
personas más que comparado el año pasado. Pero todavía nos falta cubrir
el conjunto del objetivo, así que hay que motivar a los demás a que se
vacunen.
Porque todavía no ha aumentado la circulación del virus de la influenza,
pero sí hay mayor presencia de otros virus, como el virus sincicial, y
proyectamos que en julio vamos a tener probablemente el peak, o sea el
número más alto de enfermedades respiratorias.
Y para cuando eso ocurra, nuestra red de salud va a estar preparada.
Hemos puesto a disposición recursos adicionales para un conjunto de
medidas y reforzar otras estrategias existentes, capacitar médicos,
contratar más personal, de ser necesario.
A nivel de atención primaria, a los chilenos nos encantan las abreviaturas,
pero ¿ustedes saben lo que son las Salas IRA y las Salas ERA? Las Salas
IRA es Infecciones Respiratorias Agudas del Niño, y las Salas ERA,
Enfermedades Respiratorias Agudas del Adulto. Entonces, en ambos, es
para tratar enfermedades respiratorias y personas mayores. En ellas se
está reforzando la extensión horaria y la atención de kinesiólogos.
También se está implementando un Programa de Oxígeno Ambulatorio,
para pacientes con patologías crónicas respiratorias, de manera de evitar
que tengan que salir y entrar de sus domicilios e ir a los centros de salud y
hospitales. Entonces, se está reforzando con oxígeno intradomiciliario, y
además con broncodilatadores.
A nivel de los hospitales, también hay recursos adicionales que nos va a
permitir disponer de 227 nuevas camas en la República y 285 camas
incrementan su nivel de complejidad. Y así también se reconvierten camas
quirúrgicas, por ejemplo, a pediátricas. Es decir, en los hospitales se
reordenan para responder a la demanda, si es de adulto, si es de niño. Y
además se refuerza, no es que solamente las mismas camas las
distribuyan distinto, sino que además se refuerzan con camas, con
personal.
4

Dirección de Prensa
Se refuerza la capacidad humana, tanto de las unidades de emergencia
hospitalaria, las unidades de egreso y los equipos de gestión de cama, que
pasan a funcionar 24 horas en los 11 hospitales de mayor complejidad del
país. Todo esto que está dicho de manera medio enredado, en el fondo,
ordenamos mejor la atención y la respuesta.
Y además se refuerzan los laboratorios clínicos, de manera de procesar, de
forma más precisa las muestras. Estamos hablando de recursos
adicionales para la Campaña de Invierno para Salud, de más de 7 mil
millones de pesos, especialmente destinados a reforzar la capacidad de
respuesta de nuestro sistema de salud en estos meses de invierno.
Amigas y amigos:
La verdad que Santiago –cuando digo Santiago, me refiero a la Región
Metropolitana, en general- está viviendo un periodo de mala calidad del
aire que, sumado al periodo invernal, generan una recarga al sistema
público de salud.
Y por eso que vamos a reforzar la atención, los recursos y la disponibilidad
de camas y personal médico en consultorios y hospitales, para enfrentar de
mejor manera no sólo este episodio de contaminación, sino todo el invierno
que viene por delante.
Y en esto no hay dos posiciones posibles. Las personas y su salud tienen
que ser la prioridad, más aún en invierno, en que el clima no nos ha
acompañado mucho.
Todos estos esfuerzos adicionales que estamos haciendo para proteger la
salud de las personas, no tendrían ningún resultado sino fuera por el
compromiso del personal de salud.
Yo quisiera hacer aquí un reconocimiento, que yo sé que la gente trabaja
con mucho esfuerzo, con mucho ahínco y que pone todo ese esfuerzo a
5

Dirección de Prensa
disposición de todos aquí, en María Pinto, pero también en las localidades
del país. Y yo, siendo su labor clave, quiero reconocerla en esta ocasión.
En Salud, las recetas no son mágicas. Sabemos que se requiere de un
tremendo esfuerzo de coordinación, de mucho trabajo con los pacientes,
con sus familias, o sea, de mucho compromiso y cariño.
Y en eso estamos enfocados como Gobierno, en fortalecer el sistema
público de salud, donde se atiende casi el 80% de todos nuestros
compatriotas en el país.
Para eso vamos a seguir trabajando, para que haya más especialistas,
para que haya más médicos, para que haya más medicamentos, para que
podamos ir atendiendo de mejor manera, de manera más digna y más
oportuna las necesidades de cada uno de ustedes.
Así que en eso vamos a seguir trabajando. Hoy día en la mañana tuve una
reunión de Gabinete, donde estuvimos ahí –cómo podría decirlo-,
insistiendo en la necesidad de tener una gestión cada vez más de calidad,
oportuna y con la dignidad que todos ustedes se merecen.
Muchas gracias.
* * * * *
María Pinto, 23 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
6