Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN REINAUGURACIÓN DE PLANTA DE PRODUCTOS “IDEAL”
Santiago, 30 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder compartir con ustedes este momento, esta
reinauguración de esta tremenda planta. Y tal como decía la ministra
Javiera Blanco, el olor delicioso cuando entramos a mirar la línea de
producción, realmente a esta hora del día, fue una cosa muy, muy
acogedora.
Decirles que estamos muy contentos que un proyecto de esta naturaleza
permite la generación de nuevas fuentes de empleo que van a sumarse a
los más de dos mil empleados que actualmente la empresa tiene.
Sé que esta ampliación representó una inversión de 30 millones de
dólares, pero que además de extender la capacidad, a partir de ahora les
ha permitido, con la modernidad y un incremento tecnológico, mejorar los
procesos y el desarrollo de los productos.
También me han contado que en los próximos dos años la empresa va a
sumar un nuevo centro de ventas en la comuna de Lo Espejo, lo que va a
permitir llegar, probablemente, a una cifra de aproximadamente 3 mil
puestos de trabajo en total, tanto con empleos directos e indirectos. Yo
creo que son súper buenas noticias eso.
1

Dirección de Prensa
Y estoy aquí porque creo que los esfuerzos que, como ustedes en esta
planta y en su grupo hacen, merecen ser destacados, porque van en
beneficio de la comuna, generan empleo, se orientan en gran parte a
mejorar las condiciones de trabajo.
Creo que esta noticia, que es una buena noticia para las familias, lo es
también para nuestra economía. La inversión privada es un indicador de
confianza que se deposita en la economía de un país, en sus instituciones,
en sus normativas y en sus trabajadores.
Y éste, el Grupo Bimbo, que es el conglomerado alimenticio más
importante de América Latina, ha tomado una decisión que confirma que
Chile es un país atractivo para invertir: transformar a nuestro país en el
centro neurálgico de su operación en el Cono Sur, trasladando a Santiago
su oficina regional, para dar soporte a Latinoamérica.
Estamos seguros que esta planta no sólo va a cumplir muy bien sus
objetivos, sino también va a servir de ejemplo a muchos emprendedores, a
muchos emprendedores para que se atrevan, para que integren la
innovación en sus modelos de negocio, para que usen nuevas tecnologías,
desarrollen nuevos procesos productivos, como hacen ustedes acá, con la
introducción de estándares que han desarrollado en sus centros de
innovación en México, Brasil y Estados Unidos, como por ejemplo, lo que
conversábamos, estos nuevos envases biodegradables, que van a permitir
también ser mucho más amigables con el medioambiente.
Porque para poder ir cumpliendo nuestras metas en equidad y en inclusión
social, requerimos también del emprendimiento y del crecimiento sostenido
y sustentable de nuestra economía. Y en eso, la inversión extranjera
cumple un rol clave en dinamizar, en diversificar y en generar valor en
nuestra economía.
Y por eso que estamos trabajando en una nueva institucionalidad que
estimule la inversión extranjera en Chile, que nos permita atraer al país
recursos en cantidad, pero también de calidad, que dé certeza a los
inversionistas y garantice respeto por el entorno y las comunidades.
2

Dirección de Prensa
Así que, qué gusto da cuando uno escucha eso de parte de ustedes, de
decir que Chile ha sido una excelente experiencia, ¿no? Porque lo
digamos nosotros, claro, naturalmente, pero que también lo digan quienes
han tomado una opción por estar en Chile y desarrollar un proyecto que,
por lo demás, ha sido muy exitoso.
Junto con ello, tenemos que seguir fomentando el uso de innovación y
tecnología en nuestra industria.
Y en el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, nos hemos propuesto dar una mirada estratégica a nuestro
crecimiento, con el claro desafío de ir avanzando cada vez más, en más
productividad y más competitividad.
Ahora bien, en materia de innovación, tenemos mucho más que hacer. No
estamos todavía donde debiéramos. De hecho, estamos debajo del
promedio de inversión en innovación de los países de la OCDE.
Y hay un dato ahí que es interesante y que de nuevo esta planta es un
buen ejemplo para otros, es que cuando uno mira toda la inversión del país
en innovación, sólo un tercio lo lleva adelante el sector privado. El resto lo
hace el sector público.
Entonces, la invitación nuestra es a seguir impulsando mayores espacios
de articulación, a seguir trabajando juntos, para alcanzar ese desarrollo
más justo, más inclusivo, más pleno para todas y todos en nuestro país.
Así que, muchas gracias, feliz de acompañarlos en esta inauguración, feliz
de ver que los colaboradores, como ustedes le llaman, son una parte muy
importante en este proyecto y mirar acá un grupo muy importante de
personas que contribuyen día a día a continuar fortaleciendo aquello que
yo me enteré hoy día, hace poquito rato, y es que Chile es el segundo país
más consumidor per cápita de pan, después de Alemania. No tenía la
menor idea. He aprendido eso acá, así que muchas gracias, porque
además nos permiten consumir de gran calidad.
3

Dirección de Prensa
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 30 de Julio de 2014.
4