Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE SU VISITA AL PUERTO DE WILMINGTON
Delaware, 20 de Enero de 2015
Estimados amigos:
Una de las cosas buenas de hablar al final es que el Gobernador ya hizo mi
trabajo, porque ya explicó de forma elocuente y también con detalle la
importante relación que tenemos entre Chile y Estados Unidos,
particularmente entre Chile y Delaware.
Estamos muy contentos sobre esta muy buena relación y muy contento de
cómo nuestros productos llegan a este Puerto de Wilmington, uno de los
puertos más modernos y relevantes de Estados Unidos.
Estamos hablando aquí, y él lo mencionó claramente, que para nosotros
también es muy importante lo que esto significa para Estados Unidos
puestos de trabajo, ingresos, negocios, y también para el Estado de
Delaware, pero también para Chile significa puestos de trabajo, ingresos y
negocios.
Entonces, nosotros creemos que ésta es una importante, constructiva y
positiva relación. Por eso no es un accidente que esté acá, no es que
nuestro auto tenía un problema para que visitáramos el puerto.
Tengo que decir que mi gente, cuando vinimos en Junio a Washington, me
dijo ¿por qué no viene acá? Y dije “ok, la próxima vez que venga a
Estados Unidos”, y después, en Septiembre, pensé que tal vez podíamos
venir a visitar, pero no había fruta en esa época. Así que decidimos venir
1

Dirección de Prensa
ahora que vinimos al Consejo de Seguridad en Nueva York. Así que
dijimos “esta vez vamos a ir”, porque quería ver personalmente cómo
funciona el puerto y estamos muy satisfechos con esta relación.
También estamos convencidos que podemos crecer mucho más. Ya estoy
deseando la reunión que tendremos en un par de minutos para identificar
cómo podemos expandir el comercio y hacer un buen uso del puerto de
Wilmington, pero también creo que hay otras áreas muy interesantes que
podemos desarrollar juntos entre Chile y Delaware.
Creo que ha sido una gran oportunidad para mí ver cómo opera este
importante puerto, cómo la calidad de la fruta de Chile es tratada y cómo va
a los supermercados y de ahí a la casa de muchos americanos.
De hecho, yo solía trabajar en la ONU hasta hace 2 años, cuando decidí
volver para ser candidata, y en el supermercado compraba fruta chilena
que entraba por este puerto de Wilmington. Así que también recibí los
beneficios como una ciudadana normal.
Deseo que continuemos expandiendo nuestras relaciones y estoy feliz de
estar acá, y gracias a toda la gente del puerto de Wilmington, y un especial
abrazo a todos los chilenos que trabajan acá y a todos ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Delaware, 20 de Enero de 2015.
2