Con motivo de la donación de cartas
entre Claudio Gay y Manuel de Salas
Santiago, 20 de septiembre de 2001
Donación de Cartas entre Claudio Gay y Manuel de Salas
Amigas y amigos:
Nos convoca hoy un acto de generosidad entre dos países y dos hombres:
Chile y Francia, Manuel de Salas y Claudio Gay. También la amistad entre esos
seres grandes e irrepetibles que suelen ennoblecer nuestra humanidad, a ve-
ces tan herida por la violencia, otras enriquecida por el saber y el asombro
ante los regalos y misterios de la naturaleza, y los de la historia construida por
habitantes de tantos siglos que nos preceden.
Se ha recordado aquí la larga vida de Manuel de Salas (1754-1841), más
larga en consideración a lo que era la esperanza de vida en aquellas épocas,
que transcurrió entre la época colonial y nuestra Independencia nacional. Fue
él uno de los motores del progreso desde el punto de vista político, y también
del desarrollo cultural y científico de nuestra patria.
El ideal de Salas era la libertad política, y su lucha por esa causa le valió un
largo destierro en la Isla Juan Fernández, durante la Reconquista. Pero sus
ideales y lucha se dieron también en todas las áreas del conocimiento.
Claudio Gay, por su parte (1800-1873), cerca de medio siglo más joven que
Manuel de Salas, nacido en Draguignan, Provenza, Francia, y estudioso de las
Ciencias Naturales, llegó a Chile a los 28 años de edad, como profesor de física
en el Colegio Francés de Santiago, cuyo rector era Andrés Bello. La firma, en
1830, de un contrato con el Gobierno de Chile en el cual Claudio Gay se com-
prometía a hacer un estudio científico de la geografía de nuestro país y desús
recursos, sería el inicio de una larga estadía en nuestro territorio.
GOBIERNO DE CHILE 117
Donación de Cartas entre Claudio Gay y Manuel de Salas
Ese estudio, que culminó treinta años después, es la Historia física y polí-
tica de Chile. Sus treinta tomos constituyen las bases del conocimiento de
este país, y explican por qué hoy estamos aquí recibiendo valiosos manus-
critos inéditos de Salas, que se atesoraban en la Sociedad de Estudios Cien-
tíficos y Arqueológicos de Draguignan. Gracias al esfuerzo del escritor e his-
toriador Luis Mizón, hemos podido tener hoy estos manuscritos con noso-
tros.
No nos cabe duda de que en esos días convulsos, cuando esta nación que-
ría apostar a ser independiente, se estaba buscando la forma de dar a este país
cimientos imperecederos, aquellos constituidos por el saber, por la compren-
sión de la propia realidad, por las herramientas científicas y culturales con que
cuenta una nación. El entendimiento de Salasy Gay indica que este país nació
a partir de algo más sólido que la pura independencia política.
Y es en ese sentido que el ideal de Manuel de Salas, ése de entender la
libertad en lo político, económico, científico y cultural, estaba materializado
en el propósito permanente de aportar a los demás lo mejor de sí mismo.
Tenía 57 años Manuel de Salas cuando formó parte del primer Congreso
Nacional como diputado por Itata. Y promovió, junto con José Miguel In-
fante, la ley que abolía la esclavitud, la trata e introducción de esclavos a
Chile.
Fue de los primeros en pensar en los pueblos indígenas no como enemi-
gos, sino como un aporte a la nación en formación. Colaboró con Camilo
Henríquez, o si ustedes quieren, Quirino Lemachez, en La Aurora de Chile, y
estuvo entre los redactores del Reglamento Constitucional de 1812.
Nunca dejó de trabajar por la innovación científica y técnica, por la mo-
dernización y la constitución de una infraestructura de caminos y muelles,
por el desarrollo material de la cultura y la introducción de plantas útiles y
técnicas industriales.
Fue muchas cosas. Fue alcalde del Cabildo de Santiago en 1775, superin-
tendente de Obras Públicas, síndico del Tribunal del Consulado. A Salas se le
debe, además, la fundación de la primera cátedra de matemáticas en la Uni-
versidad de San Felipe, la fundación de un colegio de dibujo técnico y la
Academia de San Luis, de la cual fue director a finales del siglo XVIII.
^' 118 DISCURSOS ESCOGIDOS
Donación de Cartas entre Claudio Gay y Manuel de Salas
Salas es aquel a quien Miguel Luis Amunátegui describe como un hombre
"destinado a llevar en sus manos no la espada o el fusil que dan la muerte,
sino el catecismo que repartir a los niños de escuela, semillas de lino o gusa-
nos de seda que distribuir a los industriosos".
Hoy día, recibimos estos manuscritos -desconocidos hasta hoy- que se
donan a Chile, y que sirvieron a Claudio Gay para ilustrar aquella parte no
contada de nuestra historia tan pública como cotidiana. Contienen reflexio-
nes de Manuel de Salas en torno a los establecimientos de enseñanza supe-
rior y bibliotecas, la libertad de vientres, la fundación de un hospicio, las
reglas que norman e precio y calidad del pan, los aranceles, la distribución
de aguas en el canal del Maipo. Los textos más extensos son dos informes.
Uno, dirigido al Tribunal del Consulado, es el primero en que trata el fomen-
to del cultivo del lino, a cuyas virtudes y ventajas alude poéticamente. El
segundo texto, más general, se refiere a las funciones propias del Tribunal
del Consulado, entre las que caben la agricultura, la enseñanza, la construc-
ción de muelles y caminos, la mecanización del cobre, el desarrollo de una
industria de curtiembres, junto a muchas otras.
Todo esto contribuyó a enriquecer el acervo del naturalista galo, de Claudio
Gay, y a la idea de divulgar la tarea de los a veces verdaderos héroes anóni-
mos y cívicos, aquellos que contribuyeron a forjar la nación en la época
cuando el ministro Portales intentaba establecer las bases institucionales
del nuevo Estado.
Las páginas de esta valiosa donación, que retratan tan bien a ese ilustre
humanista chileno que es Manuel de Salas, y también su valiosa relación de
amistad y complicidad con Claudio Gay, vienen a enriquecer nuestro patri-
monio y expresan la constante intención de estos dos grandes intelectuales:
mejorar la vida de los chilenos, y ofrecer a los demás el acceso a los bienes
naturales, a los bienes materiales y a los bienes culturales que todo hombre
necesita para dar sentido y profundidad a su existencia.
Yo quiero agradecer a la Sociedad de Estudios Científicos y Arqueológicos
de Draguignan, representada aquí por su presidente; a su bibliotecario, Marcel
Jean, por haber facilitado a nuestro poeta, narrador e historiador Luis Mizón,
sus investigaciones en esa Sociedad, donde se encontraron estos manuscri-
tos inéditos.
GOBIERNO DE CHILE 119
Donación de Cartas entre Claudio Gay y Manuel de Salas
Agradecemos también a la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, por
haber hecho posible traer a Chile de manera adecuada estos documen-
tos.
Nuestros permanentes lazos de amistad y cooperación con Francia se
hacen más profundos con gestos como el que hoy día protagonizamos.
Son gestos que han permitido que el patrimonio de un país, el nuestro,
se vea enriquecido por el aporte de aquellos ciudadanos del mundo que
contribuyeron a mirar, percibir, sentir, escribir y vivenciar nuestra histo-
ria desde dentro y fuera de Chile, ayudándonos a profundizar el conoci-
miento de nuestra propia identidad.
Gay está íntimamente vinculado al desarrollado intelectual y científi-
co de Chile. Lo consideramos uno de los nuestros. Por eso le fue otorgada
la ciudadanía por honor, dignidad que pocas veces confiere nuestro Con-
greso Nacional.
Entendemos que esta identidad de Gay y Manuel de Salas es la iden-
tidad de dos tierras, dos naciones, alejadas por la geografía pero vincula-
das por ideas comunes, que nos permiten adentrarnos hacia el siglo que
hoy comenzamos.
Es tal vez una buena forma de culminar las fiestas de nuestra Indepen-
dencia, entender que ella se logró también a partir de visiones comunes,
las de países lejanos que tienen un mundo similar y valores compartidos,
los mismos que hoy queremos aprender. Al iniciar este nuevo siglo, en la
vicisitud del momento actual, es bueno ver que doscientos años atrás,
Chile también se atrevía a mirar al mundo y hacerse país independiente.
Eran desafíos distintos, pero tan grandes como los que hoy tenemos.
Muchas gracias por esta donación.
120 DISCURSOS ESCOGIDOS
