Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al recibir documento “Energía 2050” y firmar Decreto Supremo que aprueba
Política Nacional de Energía
Santiago, 30 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que estamos a poco de cerrar un año que ha tenido muchos
desafíos y muchas exigencias. Un año de trabajo intenso para cumplir los
compromisos que asumimos con la ciudadanía.
Y cada día este esfuerzo empieza a dar frutos. Hemos visto cómo miles
de jóvenes podrán, durante el 2016, estudiar gratis, y el 2017, más jóvenes
podrán acceder a este beneficio.
Y nos parece que éste es un avance concreto para las familias, que
durante el año se veía como un logro difícil de alcanzar, y el tiempo
demostró que era realizable si trabajábamos unidos, si dialogábamos y
pensábamos siempre en las personas y en el bien común de nuestro país.
Chile es un país maduro, con capacidades para enfrentar grandes retos y
que frente a las dificultades somos capaces de hacer los cambios
necesarios para que el país pueda salir fortalecido. Como Gobierno
debemos actuar con sentido de largo plazo y hacer hoy lo necesario para
tener mañana un futuro mejor.
Empujar los cambios que nuestra sociedad requiere y anhela, implica
muchas veces confrontar argumentos e ideas en un contexto de diálogo
democrático, pero nadie puede negar que cada vez que ponemos nuestra
convicción, nuestro trabajo y unidad al servicio de objetivos positivos para
nuestra patria, estamos a la altura de estos desafíos, y mucho más.
1

Dirección de Prensa
¿Por qué menciono esto?
Porque la actividad que hoy nos reúne, una de las últimas de este año
2015, es un muy buen ejemplo de las ventajas de hacer y de pensar en
conjunto y en serio, con distintos actores involucrados, el Chile que
queremos alcanzar en los próximos 35 años.
Esta Política Nacional de Energía, diseñada hasta el año 2050, nos da
motivos para renovar nuestra confianza en el destino que estamos
trazando; nos da razones para confiar en nosotros mismos como país.
Porque la elaboración de la política “Energía 2050” tuvo un norte claro, que
ya habíamos fijado al inicio del Gobierno, cuando presentamos la Agenda
de Energía, y que consistía en la necesidad de contar con una verdadera
estrategia que guíe los esfuerzos de todos los actores, públicos y privados,
y también de organizaciones ciudadanas.
Y para alcanzarla hubo mucho trabajo y perseverancia durante más de un
año y medio -ya pudimos ver el video que se presentó sobre la
participación-, el que incluyó espacios reales de reflexión inclusiva y
debate, con 130 talleres regionales, con la participación de más de 4 mil
personas, con la constitución del Comité Consultivo y la realización de una
Consulta Ciudadana.
Una política como ésta, construida de manera efectivamente participativa,
permite que los diversos actores, además, la sientan como propia, y eso es
un pilar de su legitimidad. Y nos alegra poder decir que desde hoy
contamos con una Política Nacional Energética sólida para planificar y
coordinar nuestros esfuerzos.
Y no se trata de una política cualquiera. La energía, su disponibilidad, el
tipo de fuentes y su relación con la sociedad, será un aspecto determinante
no sólo de nuestras posibilidades de crecimiento sostenido, sino de la
posibilidad de ser una sociedad integralmente desarrollada y
medioambientalmente sustentable.
2

Dirección de Prensa
Si algo caracteriza la nueva ola de modernidad en la que estamos entrando
a nivel global, es una nueva relación con la energía. Y Chile quiere ser líder
en esta transición, y esta agenda nos muestra que podemos serlo.
Quiero, entonces, agradecer a todos quienes colaboraron y dedicaron parte
importante de su tiempo para sacar adelante la política “Energía 2050”;
quiero agradecerles que hayan apoyado esta tarea que trasciende el
período de un gobierno específico, porque es una política de Estado, de la
que todos somos parte. Una política que nos hace responsables, también,
del bienestar de las futuras generaciones.
Permítanme mencionar algunas de las principales metas que hemos
definido entre todos y que nos van a guiar en los próximos 35 años:
- Que el 100% de viviendas de las familias vulnerables tenga un
acceso continuo y de calidad a los servicios energéticos.
- Que al menos el 70% de la generación eléctrica nacional provenga
de energías renovables.
- Que la totalidad de los proyectos energéticos desarrollados en el país
cuente con mecanismos de asociatividad entre la comunidad y las
empresas.
- Que Chile se encuentre entre los 3 países de la OCDE con menores
precios promedio de suministro eléctrico.
- Que el 100% de las edificaciones nuevas tengan altos estándares de
construcción eficiente, y cuenten con sistemas de control y gestión
inteligente de la energía.
- Que el 100% de las principales categorías de artefactos y equipos
que se venden en el mercado, correspondan a equipos energéticamente
eficientes.
3

Dirección de Prensa
- Que se logre la interconexión de Chile con el Sistema de
Interconexión Eléctrica Andina y con los países del MERCOSUR.
Son metas ambiciosas, pero justamente de eso se trata. Menos que esto
sería desconocer la responsabilidad que tenemos hoy. Por eso debemos
ponernos manos a la obra ya.
El inédito acuerdo alcanzado por los líderes mundiales en la reciente
Conferencia sobre el Clima en París, ratifica que hay procesos de escala
mundial en los que debemos ser protagonistas. Por ejemplo, avanzando
hacia una matriz energética más limpia, que produzca menos gases de
efecto invernadero y que entregue un rol mayor a las energías renovables.
La necesidad de aumentar la productividad de nuestra industria, por otra
parte, junto con el creciente protagonismo de las comunidades en el diseño
de los proyectos de desarrollo, son cuestiones que tienen un papel
fundamental en los planteamientos de esta política de “Energía 2050”.
Es necesario iniciar al camino que hemos definido con acciones concretas
desde ahora. Ése es el sentido de la firma que realizaremos, a
continuación, del decreto que hace del documento “Energía 2050” una
política orientadora de los esfuerzos e inversiones públicas y privadas.
Una ruta de certezas para construir, en conjunto, un país a la vanguardia
en la generación de energía, y donde, además, nos estamos colocando
metas, pero también tiempos y plazos para revisar, mirar y actualizar las
distintas metas planteadas.
Amigas y amigos:
Vivimos tiempos de grandes decisiones pero, por sobre todo, vivimos
tiempos de mucha determinación y acción.
Ésa es la forma de cumplir con nuestra responsabilidad, ésa es la forma en
que Chile asume sus desafíos.
4

Dirección de Prensa
Entre todos, seguimos en la senda para mejorar nuestra sociedad y
aumentar nuestras oportunidades de desarrollo.
Para el año 2016, que se acerca, los invito a seguir trabajando por Chile, a
sumar esfuerzos por el bienestar compartido, por una mejor calidad de vida
para todos, y muchas felicitaciones, también, por los logros en el sector.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
5