Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET
Tocopilla, 10 de Agosto de 2015
Presidenta Bachelet: He recibido la información actualizada de la situación
de las distintas consecuencias del exceso de lluvia y algunos aluviones que
hemos visto en el día y que han afectado, esencialmente, a la población 5
de Octubre, y también un poquito a la Pacífico Norte.
Y hoy día lo que vamos a ir a mirar en terreno, hemos visto cuáles son las
medidas que están en curso. Una de las medidas en curso es la
preocupación por las personas que han quedado aisladas en la Ruta Nº 1,
están siendo evacuadas, y ha sido evacuada un número de ellas, y
distintos helicópteros están acercándose a los distintos lugares para
evacuarlos. Se calcula un total de 200 personas esperamos el día de hoy
sean evacuadas.
Hay algunas que se van a querer quedar con sus vehículos y, por tanto, se
les va a llevar apoyo en agua, en alimentos, para que puedan estar en
buenas condiciones, mientras que Obras Públicas va a trabajar en la
limpieza de la ruta y de otras rutas que puedan tener problemas de
conectividad.
El segundo elemento fundamental sin duda, también, es continuar con el
apoyo a las personas que tuvieron que ser evacuadas de sus casas, que
están algunas de ellas en casas de familiares y otras en los albergues y,
por tanto, se continuará con el apoyo a ellos en todo lo necesario, y
algunos elementos que no alcanzaron a ser suficientes, están viniendo
1

Dirección de Prensa
desde Antofagasta, para que haya más colchones, más pizarreño, más
alimentos y todo aquello.
Paralelamente, ya en el día de hoy, funcionarios del gobierno regional, del
gobierno municipal y provincial, están trabajando en hacer las fichas de las
familias afectadas, para conocer el grado, la magnitud y ver cuáles son los
apoyos que pueden necesitar. Alguna gente ha perdido todos sus enseres,
otra gente ha tenido situaciones muy complejas.
El Hospital Marcos Macuada, ustedes saben muy bien, está su primer piso
con dificultades, vamos a visitarlo, sin embargo, en el segundo piso está
funcionando tanto la Urgencia, la diálisis, incluso anoche hubo un parto,
nació Alonso, de 3 kilos 550, así que está en muy buenas condiciones.
Otras áreas que estamos preocupándonos, es que las empresas de agua
potable resuelvan los temas de agua potable, que todavía subsisten en
algunos sectores, como el sector de Alto Covadonga, aunque éste era un
tema que venía de antes, se le ha pedido a la empresa que resuelva ya, de
manera adecuada.
Las personas lamentablemente fallecidas –la niñita, las dos señoras-,
lamentablemente, llegaron los equipos del Servicio Médico Legal desde
Antofagasta. Así que acá se harán todas las autopsias correspondientes
para facilitar a las familias y evitar el desplazamiento hasta Antofagasta.
Bueno, los albergues que ustedes conocen, hay alrededor, casi 340
personas, han recibido comida, desayuno y se les va a seguir apoyando.
Y lo otro importante es que se va a empezar a trabajar –ya se está
trabajando- en lo que es la remoción de escombros, sobre todo en 5 de
Octubre y en el Hospital.
Se va a intensificar la seguridad de patrullaje, puesto que más allá de que
no hemos conocido ninguna situación delictual, pero la gente tiene la
percepción de inseguridad, muchas personas se están quedando con
2

Dirección de Prensa
fogatas fuera de sus casas para evitar que alguien pueda entrar a robar,
incluso en estas tremendas circunstancias. Pero el General ha dispuesto
un aumento desde anoche del patrullaje, de manera que la seguridad sea
asegurada.
Y finalmente también va a continuar la entrega de ayuda humanitaria.
Por su parte, la Armada, a través tanto del OPV Toro que está aquí más
helicópteros, está hoy día también evaluando la situación de las caletas. En
las caletas hay mucha gente que está aislada; ha habido contacto con
ellos, comunicación con ellos, y por lo tanto se buscará llegar a ellos;
entregar, mientras se pueda resolver el tema de las rutas, de la
conectividad, aguas, víveres, en fin, los elementos que se requieran.
Pero, a la vez posteriormente, también se hará una evaluación de cuáles
pueden haber sido las pérdidas materiales que puedan tener, haber
perdido sus embarcaciones o los muelles, en fin, de manera de buscar
también los instrumentos del Estado que permita apoyar a todos ellos.
Y lo mismo se va a hacer por el equipo económico del Gobierno Regional,
trabajando con el Municipal, también un levantamiento de datos de
personas que puedan haber perdido parte importante de pequeños
emprendimientos porque también hay instrumentos del Estado para ir en
apoyo en estas circunstancias.
* * * * *
Tocopilla, 10 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
3