Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Presentación de la Política Nacional
de Niñez y Adolescencia 2016
Santiago, 17 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Presentar la Política Nacional de Niñez y Adolescencia hasta el año
2025 es para mí un motivo de mucha alegría. Tenemos, y lo hemos
tenido desde siempre -también en el primer Gobierno- un fuerte
compromiso en los temas de infancia. Y, además, tal como nos
recordaba y nos contaba María Estela Ortiz, lo estamos haciendo en
un lugar muy hermoso y muy simbólico, porque este Parque
Bicentenario de la Infancia fue pensado justamente para que los más
pequeñitos pudieran tener un espacio propio, de primer nivel, donde
jugar, compartir, aprender y de libre acceso para todas las familias.
Entonces, cómo no va a ser satisfactorio ver cómo se ha ido aquí
materializando este proyecto y cómo se suma a lo que hicimos para
ampliar exponencialmente la cobertura de salas cuna y jardines
infantiles, e implementar programas tan significativos como el “Chile
Crece Contigo”.
Y hoy día, en esta nueva etapa, con la presentación de la Política
Nacional de Niñez y Adolescencia, estamos renovando un
compromiso con la infancia, que es también un compromiso con la
patria.
Porque efectivamente esa construcción de un Chile más justo, más
equitativo, más igualitario y más inclusivo, queremos que empiece, por
cierto, desde nuestros niños, niñas y adolescentes, poniéndolos a ellos
en el centro de nuestros esfuerzos, mejorando sus derechos, sus
1

Dirección de Prensa
capacidades y oportunidades. Porque, es evidente, ellas y ellos son
nuestro futuro y, por lo mismo, son también nuestro desafío del
presente.
Si la igualdad y el respeto no parten hoy con nuestros niños y
adolescentes, no vamos a alcanzar ninguna de esas dos cosas en el
día de mañana.
Porque, como dije cuando vine a visitar las obras de este Parque, en
enero del 2010, todo lo que hacemos con la infancia es sembrar
futuro, es sembrar justicia y es sembrar equidad.
Pero necesitamos hacerlo de una manera más sistemática, más
institucional, con medidas que tengan efecto duradero. Y hemos
asumido el desafío con hechos concretos, fortaleciendo nuestras
instituciones y creando leyes acordes con los nuevos tiempos, que
reconocen a los menores como seres autónomos y sujetos de
derechos. Como corresponde.
Por ejemplo, creamos el Consejo Nacional de la Infancia, presentamos
los proyectos de ley que crean el Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez, proyectos que
están siendo discutidos actualmente en el Congreso.
Y con la presentación de nuestra Política de Niñez al 2025 y con el
Defensor de los Derechos de la Niñez, estamos dando también un
nuevo e importante paso. Con este documento, estamos definiendo
las directivas estratégicas que van a guiar nuestro trabajo en materia
de infancia y adolescencia.
Estamos explicitando los grandes principios que nos van a ayudar a
construir esta nueva cultura que requerimos, de respeto a los
menores, acorde con los tiempos y los conocimientos actuales.
Hemos actualizado nuestra mirada sobre la niñez y asumido que los
niños y adolescentes son sujetos plenos de la vida digna y de las
2

Dirección de Prensa
oportunidades. Porque ése no es sólo un asunto de financiamiento y
leyes, sino de valores fundamentales. Y, claro, ellos deben luego
hacerse carne en derechos y en las garantías a su cumplimiento.
Y quiero destacar que esta ley, esta Política es el producto de un
proceso abierto y participativo, que recogió las opiniones de los niños
y niñas, a través de diálogos regionales y el programa denominado
“Yo Opino: es mi derecho”, en el que participaron más de 800 mil
niños y niñas en todo Chile. Recordábamos con el ministro Eyzaguirre
que estuvimos justamente en un colegio aquí en Recoleta, si no me
equivoco, lanzando este programa.
De todos estos diálogos emanaron importantes énfasis, como la
importancia de la prohibición de toda forma de violencia, la promoción
del nuevo trato -del cual nos hablaba la hermosa canción- y el
fortalecimiento de la participación de los niños, que están incorporados
en la Política.
Y yo quiero agradecer también, sumarme a los agradecimientos que
daba Estela, por la entusiasta participación de tantos y tantas, niños y
niñas, adolescentes, jóvenes y también adultos, que fue no sólo la
base de esta Política, sino un estímulo -yo diría- a la conciencia de
Chile sobre la importancia de este tema.
Recordaba, cuando yo trabajé en Naciones Unidas y me juntaba
muchas veces con muchas mujeres, naturalmente, porque era ONU
Mujeres, pero con muchas niñas, y ellas me preguntaban, sobre todo
jóvenes y niñas, “no votamos, ¿cómo hacemos que nuestra opinión
importe, porque no nos toman en consideración?”. Y la verdad es que
me costaba harto contestarles, tenía que imaginar ahí todo tipo de
cosas creativas de qué hacer para que la opinión de los niños y niñas
fuera valiosa, en lugares donde muchas veces eso no es considerado
algo importante o un derecho fundamental.
Y creo que en nuestro país, si bien hemos avanzado, todavía tenemos
mucho que seguir avanzando.
3

Dirección de Prensa
En definitiva, entre todos, estamos dando forma a un Sistema Integral
de Garantías de Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en la que
el Estado está llamado a cumplir el rol de garante.
Y como queremos hacer realidad esta visión y este sistema con
hechos concretos y no sólo con palabras, hoy vamos a firmar, para su
envío al Parlamento, el proyecto que crea la figura del Defensor de los
Derechos de la Niñez.
Éste es un antiguo anhelo de muchos grupos y organizaciones
sociales, que se expresa en las muchas iniciativas de ley que se han
presentado. No puedo nombrar a la larga lista de parlamentarios que
han defendido esta idea, pero les debemos un reconocimiento, y
quiero a todos ellos reconocerlos.
El Defensor -más allá que yo sé que nunca una figura deja feliz a
todos, pero para eso en el Parlamento habrá la posibilidad de
discutirlo, de mejorarlo, de escucharlo muchos de ustedes, para ver si
el proyecto que estamos enviando recoge lo que ha sido el interés de
todos ustedes, pero quiero contarles algunos de los elementos que
lleva este proyecto de ley- va a estar constituido como una corporación
autónoma, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio
propio. Va a tener como objeto fundamental la difusión, promoción y
protección de los derechos de los niños y niñas.
Entonces, vamos a contar con un órgano que será esencial para
cumplir con la finalidad del Sistema de Garantías de Derechos de la
Niñez, debiendo proteger siempre el interés superior de los niños y
niñas, su derecho a ser oído y el respeto de su autonomía progresiva.
A este Defensor y a este órgano les va a corresponder velar por el
respeto de los derechos de los niños y niñas en el marco de la
actuación de los órganos del Estado, y de los privados que desarrollan
sus actividades en el ámbito de la niñez.
4

Dirección de Prensa
En una democracia moderna, los deberes de rendición de cuentas y
responsabilidad administrativa son esenciales, por eso todas las
actividades desarrolladas en el ejercicio de las funciones y
atribuciones de la Defensoría, se van a consignar en un informe que
se presentará anualmente.
En cuanto a su estructura orgánica, la Defensoría estará encabezada
por un Defensor o Defensora, quien será su director y representante
legal.
Y éste yo sé que es un tema que produce pasiones, pero había que
tomar una decisión y, como digo, se va a debatir en el Parlamento. De
acuerdo a las convenciones internacionales, la Defensoría de la Niñez
tiene que ser autónoma del ente ejecutivo. Por eso, yo he decidido
sacarme del mecanismo de nombramiento de propuesta al Senado del
nombre del Defensor o Defensora; y, por tanto, hemos tomado la
opción –como insisto, se discutirá donde corresponda- que en su
designación participarán el Instituto Nacional de Derechos Humanos y
el Senado.
Y habrá la obligación -me imagino- tanto del Instituto como del Senado
de escuchar a las ONGs que trabajan en los temas de niñez, que
pueden tener muy buenas propuestas de los mejores nombres para el
Defensor o Defensora de la niñez.
Éste, además, contará con un Consejo Consultivo donde estarán
representados los niños y niñas, la sociedad civil y los académicos.
Este Consejo asesorará al Defensor en las materias en que se
necesite pronunciamiento ante la ciudadanía. Quiero decir, por si
acaso, que lo que yo decidí tiene que ver para que respetemos los
acuerdos de París, de que el Ejecutivo no tenga nada que ver en esta
designación.
Bueno, el Consejo va a tener un personal, la Defensoría, que va a ser
seleccionado por concurso público efectuado por el Servicio Civil.
5

Dirección de Prensa
Esto, sin duda, nos parece que es un avance tanto en transparencia
como en modernización del Estado.
Así, una vez que sea aprobado, vamos a contar con un Defensor o
Defensora de los Derechos de la Niñez que no sólo cumplirá sus
funciones de cara a la ciudadanía y conforme a las necesidades de
nuestros niños y niñas, sino que también será, en su orgánica, un
organismo moderno y eficiente.
Así, entonces, tendrán los niños y niñas de nuestro país no sólo
derechos, sino un aliado fuerte, autónomo, dotado de legitimidad y voz
pública que saldrá en su defensa cada vez que se requiera.
Y nos parece que ése es un gran paso hacia una sociedad más justa y
más amable, y estoy segura que el Congreso va a aprobar
transversalmente este proyecto.
Amigas y amigos:
Yo quiero recordar aquí a Eglantyne Jebbs, una de las grandes
promotoras de la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño,
quien decía que "cada generación de niños ofrece a la humanidad la
posibilidad de reconstruir el mundo".
Para que esa posibilidad se concrete, y nuestro sueño de edificar un
Chile mejor se materialice en un futuro próximo, debemos actuar y
brindar, a nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de
vida que les permitan desarrollar todos sus talentos, sin
discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y respeto de sus
opiniones y sentimientos, y eso parte, sin duda, por garantizar sus
derechos.
Tendremos que hacer mucho más para cambiar la cultura chilena en
relación a cómo vemos a los niños, si los vemos como sujetos de
derecho o no. Pero creo que los pasos que hemos ido dando nos
permiten ir avanzando en esa materia.
6

Dirección de Prensa
Y es lo que nos mueve en cada paso que hemos dado y que
seguiremos dando. Por eso seguiremos trabajando, junto al Consejo, a
los organismos del Estado, a la sociedad civil, a los niños, niñas y
adolescentes, para alcanzar esta meta y asegurar un mejor porvenir
para todas y todos.
Así que, sin duda, aunque hoy día está un poquito nublado, creo que
es un día luminoso para el futuro del Chile.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de marzo de 2016
LFS/MLS
7