Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA NACIONAL DEL TURISMO, FEDETUR
Santiago, 10 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por invitarme a participar junto a ustedes en esta Cena Anual del
Turismo 2014, que es no sólo un momento de encuentro y de intercambio
de experiencias e ideas, pero también una excelente oportunidad para
identificar desafíos y oportunidades en esta importante industria de la
economía.
Lo primero que yo quiero decir es que a mí me encanta el turismo como
sector de la economía en un país, por todas las razones que el presidente
de Fedetur mencionaba, esto de generar el desarrollo de tantos sectores,
ser tan altamente intensivo en empleo y además un factor que tengo que
reconocer, también es altamente intensivo en empleo femenino.
Entonces, creo que son muchas las cosas, que de verdad el turismo sirve a
un país y lo potencia, además, por cierto, de la maravillosa experiencia de
todas las personas, tanto extranjeros como nacionales, que pueden
recorrer nuestro país.
Y ustedes representan a miles de personas que trabajan a lo largo de
nuestro país para que nuestra riqueza natural y cultural pueda ser
disfrutada tanto por nuestros compatriotas, como por quienes nos visitan
año a año.
1

Dirección de Prensa
Y creo, y he escuchado también al presidente de Fedetur, y también
pensando en lo que hicimos en el Gobierno anterior, tratando de mirar
cómo en países desarrollados regionalmente y no sólo de manera más
centralizada, todavía hay mucho que podemos seguir avanzando en
identificar cuántos más encadenamientos productivos podemos generar.
Por decirlo así, en la zona norte también la posibilidad de interactuar con
empresas mineras, con un conjunto de temas, creo que nos da mucho
más, y algunas cosas que se me han ido ocurriendo, que podemos seguir
trabajando en conjunto con ustedes.
El turismo sin duda que cumple un rol fundamental en nuestro país, que es
un país pródigo en paisajes, en panoramas, en belleza y en tradiciones.
Por un lado, refuerza nuestra identidad como país, pero también permite el
diálogo con otras culturas.
Pero el turismo también es una actividad con la que hombres y mujeres
contribuyen al funcionamiento de nuestra economía, ya lo decía, creando
empleo y trayendo dinamismo y progreso a muchas localidades.
El sector turístico, aquí se han dicho las cifras, este aporte directo al
Producto Interno Bruto de un 3,1%, generando cerca de 300 mil empleos
directos al año 2013.
Y genera crecimiento en todas las regiones, pero también, de manera muy
especial, en las regiones de Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Los
Lagos y Magallanes.
El año pasado, la llegada de turistas extranjeros al país aportó a la
economía nacional 2.581 millones de dólares, una cifra superior a la que
aportan las exportaciones del sector forestal o de la industria del vino.
Por eso que ustedes de verdad representan un sector estratégico que
tenemos que potenciar, más aún en un momento en que nuestra economía
requiere de una inyección de mayor dinamismo.
2

Dirección de Prensa
Y sabemos que para eso, uno de los focos sin duda debe ser el turismo
exterior. Aunque los turistas extranjeros que visitaron Chile el 2013
superaron los tres millones y medio de personas, estuvimos lejos de los
crecimientos de 12% y 13% de los años anteriores.
Por aquí estaba también la directora de Imagen País, porque tenemos que
trabajar en conjunto todas las instancias para lograr potenciar aún más la
industria turística.
En otras palabras, nuestra industria turística, con todos los desarrollos
alcanzados, debe apuntar a aprovechar nuestro potencial como país y
lograr mayor competitividad, en especial si nos comparamos con nuestros
vecinos sudamericanos.
Chile tiene mucho por crecer en turismo, y la verdad que soy una
convencida que no debemos dejar pasar esta oportunidad.
Por eso que desde el principio este sector ha formado parte de la
estrategia de desarrollo que planteamos en los primeros 100 días de
Gobierno, en la llamada Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento.
Con la Ley de Turismo -y acabo de escuchar que hay que perfeccionarla y
mejorarla, además que toda ley, después de un tiempo, hay que saber si
cumplió con las expectativas y cuáles son aquellos elementos que
requieren ser modificados- contamos desde el 2010 con una nueva
institucionalidad que es fundamental, eso se ha visto reflejada
especialmente con la Subsecretaría de Turismo, pero hoy día queremos
darle un nuevo impulso a través de la inyección de recursos adicionales
para el sector, porque estamos convencidos del potencial de esta industria
que puede promover la diversificación y el crecimiento de nuestra
economía.
Debemos desarrollar una industria turística moderna, pero a la vez
respetuosa del medio ambiente.
3

Dirección de Prensa
Y para promover una industria del futuro hemos planteado la creación del
Fondo Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, que cuenta con 100
millones de dólares para el período 2015-2018.
¿Cuál es la idea con respecto a estos recursos?
En primer lugar, apuntar a que los principales destinos turísticos de Chile
se conviertan en clusters o en polos de desarrollo.
Estamos trabajando en el diseño de programas estratégicos, como por
ejemplo, el turismo en el Qhapap Ñan (Camino del Inca), en Interlagos, en
la Patagonia, así como planes regionales en Arica y Parinacota, en
Tarapacá, en Valparaíso, en Biobío y en la Araucanía.
Y no sé si ustedes saben que nosotros hemos desarrollado, además,
algunos planes especiales de zonas extremas, que es en Magallanes, en
Aysén y en Arica-Parinacota, donde el sentido es apoyarlos en un conjunto
de medidas de infraestructura, pero también el turismo tiene que ser parte
esencial de aquello.
Es decir, vamos a potenciar zonas de alto interés turístico, realizando obras
de infraestructura pública y destinando recursos especiales para los
proveedores de servicios turísticos.
Estamos enfocando la inversión pública e instrumentos de fomento en las
Zonas de Interés Turístico y vamos a promover el desarrollo de áreas
turísticas en las Zonas Extremas del país, como mencionaba.
En segundo lugar, habrá recursos para capacitaciones, porque tenemos
que mejorar nuestros servicios y superar las brechas existentes al interior
de la industria y en relación a otros mercados.
Si queremos tener una economía moderna, también debemos ser capaces
de responder con mayores estándares de calidad en el sector. Y es por eso
que restituiremos el Fondo para la Calidad Focal, con prioridad en turismo.
4

Dirección de Prensa
En tercer lugar, trabajaremos intensivamente en promoción, de manera de
incentivar la demanda nacional e internacional y aumentar nuestra
competitividad en relación a los países de la región.
Y además, quiero anunciarles que destinaremos recursos adicionales como
parte de nuestro esfuerzo de reactivación a través de la inversión pública.
Es decir, de aquí a diciembre utilizaremos 430 millones de pesos en
actividades de promoción y acciones comunicacionales, para invitar a más
turistas a visitar nuestro país.
Sabemos que éste es uno de los factores determinantes del turismo global,
y aquí todos tenemos tareas que hacer.
La promoción de los destinos turísticos de Chile es uno de los más claros
ejemplos del trabajo que podemos realizar en una alianza público-privada.
Para ello, estamos llevando adelante los diálogos para la productividad en
materia de turismo. Esto nos permitirá enfrentar en conjunto las tareas del
sector, para elevar productividad y dinamismo.
Hemos considerado también otras medidas complementarias para el
desarrollo del turismo, y que va muy en la línea de lo que ustedes
planteaban, como la puesta en valor de los Parques Nacionales y las Áreas
Silvestres Protegidas, mediante el mejoramiento de la infraestructura y los
servicios que se requieren para recibir visitantes.
Pero también vamos a incluir un nuevo programa de vacaciones
familiares, que se sumará a los programas de viajes para la tercera edad y
giras de estudio. Porque sabemos lo que representan estos programas
para miles de familias, pero también para las regiones en períodos de baja
temporada.
Y en el caso particular del programa Vacaciones para la Tercera Edad, por
ejemplo, más de 400 mil adultos han podido viajar en estos 14 años que
lleva la iniciativa, movilizando así más de 90 mil millones de pesos para la
industria del turismo y ocupando 2 millones 700 mil noches/cama en las
regiones en temporadas media y baja.
5

Dirección de Prensa
De hecho, este año, a propósito de nuestro plan de inversión para apoyar
la reactivación de la economía, lanzamos un plan de reforzamiento para
estos últimos cuatro meses, y estamos entregando 2 mil millones
adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales a lo que
estaba estimado para el año, puedan viajar, ya sea en los programas del
adulto mayor, en las giras de estudio y en el nuevo programa “Vacaciones
familiares”.
Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para invertir en más innovación
en turismo, explorar nuevas ofertas turísticas y nuevos nichos que nos
permitan romper la estacionalidad.
Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para capturar el mayor valor por
día de estadía de visitante, para introducir más profesionalización en el
sector y mejorar también las competencias del capital humano vinculado al
turismo.
Tenemos una tarea conjunta: ser capaces de aprovechar el enorme
potencial que tenemos en Chile, generando iniciativas más modernas y
acordes con las demandas cada vez más exigentes en términos de calidad,
sustentabilidad y diversidad que requiere nuestra economía, pero también
los clientes del turismo.
Amigas y amigos:
Soy una convencida que la industria turística ofrece grandes
oportunidades, pero la mayor de todas es que se basa en construir lazos
de confianza, en tender manos y dar a conocer lo mejor de cada uno. Es
una invitación permanente a conocer y una invitación permanente a
descubrir.
Con ese mismo espíritu podemos hacer mucho más. El potencial es
enorme y aprovecharlo a cabalidad sólo depende de que seamos capaces
de trabajar en forma coordinada, con visión de largo plazo, actores públicos
6

Dirección de Prensa
y privados, gobierno central y gobierno local, emprendedores pequeños y
grandes cadenas turísticas.
Todos pueden y deben hacer su contribución para favorecer un
posicionamiento de Chile entre los destinos acorde con nuestro tremendo
patrimonio natural y cultural.
De nosotros depende que cada uno de los tesoros de nuestra tierra sea
una experiencia que puedan disfrutar cada vez más personas.
De nosotros depende que nuestra tierra sea sinónimo de belleza, de
esparcimiento, de descanso y de buen servicio.
De nosotros depende que nuestro Chile y su hermosura a veces recóndita,
llegue a los ojos encantados de millones de personas de todo el mundo. Y
en esa tarea, pueden contar con esta Presidenta y con nuestro Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Septiembre de 2014.
Mls.
7