Discurso del Presidente de la República en Inauguración de la Fonda Oficial "La 
Grandiosa Bertita" 
SANTIAGO, 16 de Septiembre de 2004 
 
Chilenos y chilenas: 
 
Estamos aquí, al inaugurar estas fondas, como se ha recordado, siguiendo una grata, 
antigua, importante tradición. Es el momento en que junto con la primavera celebramos 
la fiesta de los chilenos y de la chilenidad, es el momento donde la fonda expresa lo más 
profundo de nuestras raíces como país, lo que hemos sido, lo que hemos sido capaces de 
construir. Y creo que entramos a estas fiestas ahora, con la tranquilidad de un país que 
avanza, que progresa, que sabe haber sus cosas. Tenemos ganado el derecho a celebrar y 
a festejar. Somos un país respetado en el mundo, donde hay democracia y tranquilidad, 
un país que ha sabido avanzar, no obstante las turbulencias en otras latitudes, en otros 
lugares del planeta.  
 
Aquí, en estas fiestas, los 15 millones de chilenos, más allá de nuestras diferencias, nos 
encontramos con los valores profundos que nos han hecho grandes como país, en torno 
a lo que somos, en torno a lo que hemos escrito, una historia común que hemos 
compartido y un futuro que queremos construir entre todos. 
 
Por eso al inaugurar estas fondas no puedo dejar de meditar que al acercarse un período 
electoral tenemos que ser capaces de hacerlo con sana convivencia y con altura de 
miras. Esas diferencias son transitorias respecto de un futuro común y, en consecuencia, 
tenemos que ser capaces de abordarlo con la grandeza de un país que sabe que juntos, 
los 15 millones de chilenos, podemos construir un país que será mejor para nuestros 
hijos y nuestros nietos. 
 
Chile es uno solo, aquí en la fonda nos reencontramos con la historia, en este Parque, 
que es el símbolo de cómo también la civilidad y las Fuerzas Armadas se dan la mano a 
partir de la forma como se construye un país. 
 
Por eso acompañamos a alcalde de Santiago, en lo que él representa, al inaugurar estas 
fondas, que es una forma de inaugurar las fondas de todo Chile, de cada uno de los 
distintos rincones. Al hacerlo, estoy seguro que podemos mirar y decir: nos ganamos el 
18, pasaremos unas buenas fiestas, a diferencia de otros años, este año no nos ha llovido 
aquí en Santiago y, en consecuencia, creo que podemos aprestarnos a festejar y a bailar.  
 
Y, junto con eso, ¿por qué no decirlo?, a mirar con optimismo por lo que hemos 
construido y seguiremos construyendo. 
 
Viva Chile, viva el 18, felices fiestas para todos, chilenos y chilenas. Muchas gracias.
