Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE “BONO SEQUÍA” A BENEFICIARIOS
DE LA REGIÓN DE COQUIMBO
Monte Patria, 26 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Nunca es tarde para agradecer, ¿no es cierto? Y yo soy una agradecida
del apoyo, de la confianza que ustedes depositaron en mí y sepan que
hemos estado trabajando y seguiremos trabajando fuerte para que esa
confianza no sea decepcionada. Ustedes sepan que pueden contar con
nosotros.
Gracias por recibirme nuevamente en Monte Patria, con tanto cariño y
después de un año ya. Qué gusto ver tanta gente, tanta energía.
Pero también quiero decirles, me duele lo que pasa en Monte Patria, me
duele lo que sucede, me duele esta sequía que a principios de año se nos
dijo que iba a ser un año lluvioso, incluso, en algún momento, después que
estuvimos en Combarbalá, donde lanzamos el Plan para zonas rezagadas,
de la cual Monte Patria también es una de las comunas piloto este año, y
luego, yendo hacia el norte y volando por arriba, hubo unas lluvias, un poco
de nieve y yo dije “bien por Coquimbo, aquí vamos a tener una cosa
completamente distinta”. ¿Y qué fue? Nos quedamos con los crespos
hechos, porque no llegó la lluvia, la que llegó era poquitita, la nieve fue muy
poca y obviamente no ha alcanzado para rellenar los acuíferos, las napas,
como se requiere.
Entonces, por eso digo, me duele lo que pasa en Monte Patria, porque
conozco lo importante que es el agua en la vida de todas las personas,
1

Dirección de Prensa
desde el consumo personal, humano, el consumo de las familias, las
necesidades de los animalitos, pero también de la producción agrícola.
Y por eso decirles que si bien, me preguntaron en la Radio San Bartolomé
recién, qué cosa iba a hacer, me dijeron “sabemos que no le podemos
pedir que haga llover”. No, hacer llover no puedo hacerlo, pero sí vamos a
tomar todas las medidas que podamos, primero, para ir en apoyo de las
familias que lo están pasando mal en toda esta región, porque esta esta
región ha sido declarada nuevamente zona de catástrofe, con una serie de
medidas que vamos a comentar, las 15 comunas de la región, pero
también ir en ayuda, a corto plazo, de las familias que están pasándolo
muy mal, que han quedado desempleadas, que no tienen ingresos. Pero
también, pensando en cómo vamos desarrollando otro tipo de iniciativas
que nos permitan, lo que decía el ministro de Agricultura, más todas las
cosas que nos planteaba también el alcalde, poder reservar y guardar la
poca agua que hay y luego ir pensando en cómo vamos a desarrollar esta
región para adelante.
Porque si hay algo que yo dije, luego de mi conversación con el alcalde, en
que me manifestara toda la situación, y que además yo comenté aquí en
esta misma plaza hace un año, recorriendo por tierra, viniendo desde Los
Vilos, Illapel, Combarbalá, Monte Patria, Ovalle, después llegamos a La
Serena y Coquimbo, uno podía también observar vivamente lo que
sucedía.
Y hoy día, viniendo desde la costa de Ovalle hacia acá, pasando al lado del
embalse La Paloma, viendo el estado en que está el embalse, sabiendo
cómo está Puclaro y otros embalses de la región, saber que lo que importa,
de una vez por todas, son los apoyos de emergencia, pero también
entender que la sequía llegó para quedarse, no solamente mirarlo como un
tema de emergencia, que todos los años se dan unos apoyos, pero que el
tema se hace más crónico, más crónico, agudizando la situación, el dolor y
el drama de todas las familias.
Por eso es que así como esa vez, hace un año, compartimos sus anhelos,
sus sueños, también los de otras comunas de la región, y yo me
2

Dirección de Prensa
comprometí con ustedes a trabajar juntos para buscar soluciones a muchos
problemas diversos que ustedes me plantearon en esa ocasión. Y a eso
venimos hoy día, a dar respuestas concretas a necesidades que la región
de Coquimbo tiene y Monte Patria.
Y en la mañana temprano partimos en una reunión de gabinete económico,
es decir, la intendenta, con los Seremis de las áreas económicas, mirando
la situación económica de la región, mirando los niveles de desempleo,
identificando cuáles son esas áreas más complejas, las cuales, sin duda la
agricultura, la sequía, la minería y otras han sido las más afectadas, y
buscando también las respuestas para mirar cómo podemos movilizar la
economía, volver a apoyar para que las familias puedan seguir, los
trabajadores teniendo empleo, los productores poder seguir produciendo y
el Estado invirtiendo fuertemente para mover la economía y generar el
dinamismo y el empleo necesario.
Tengo perfectamente claro que acá en Monte Patria, y no es la única
comuna, el primero de los problemas en la zona se llama sequía. Y
efectivamente la información no es alentadora. Los caudales de los
principales ríos están cercanos a mínimos históricos y los tres embalses
principales de la región, Puclaro, La Paloma y Corrales, están no sólo bajo
los niveles promedio, sino además, más bajos que el año pasado, a esta
fecha.
Y como decía, todos pensábamos, y así nos dijeron, voy a usar la palabra
real, “los meteorólogos”, no voy a usar la otra palabra que se usa muchas
veces, que este año sería lluvioso y que nos iba a permitir aliviar esta
situación. Pero no ha sido, no llovió como esperábamos y este 2014, tal
como ha ocurrido en los últimos cuatro años, por contar los últimos cuatro,
los últimos 12 nos recordaba el alcalde, pero en los últimos cuatro años la
zona ha sido declarada zona en situación de emergencia agrícola.
Y esto da cuenta de la urgencia de la situación, y es una herramienta
importante que permite movilizar recursos y acciones concretas para acudir
en apoyo especialmente de los pequeños campesinos y crianceros de la
región de Coquimbo.
3

Dirección de Prensa
Y es especialmente en este marco de esta emergencia que hoy día hemos
estado iniciando formalmente el pago del bono sequía, destinado a las
familias campesinas más vulnerables de la región. Hablamos de cerca de
26.800 familias que van a verse beneficiadas con esta medida, y de ellas,
3.262 pertenecen a esta comuna de Monte Patria. Cada una de las familias
de los pequeños agricultores recibirá un bono de 40 mil pesos, más 7.500
por cada integrante del grupo familiar. Y yo quiero decir, esto no es un
anuncio, esto ya se empezó a pagar hoy día y se va a seguir pagando en
adelante. Estos van a estar disponibles desde hoy para pago a través de
las ventanillas del BancoEstado o bien serán depositados en las cuentas
de quienes así lo solicitaron.
Este bono es una ayuda para las familias que lo están pasando mal, que
han perdido sus cosechas o sus animales y con ello sus fuentes de
ingreso. Son familias que no son beneficiarias directas de Indap y no
pueden acceder a otros beneficios que Indap sí tiene y que ha estado
entregando para apoyar a los beneficiarios de Indap, cuando estamos en
situaciones de emergencia agrícola.
Y justamente a través de Indap también estamos haciéndonos cargo de la
situación. Ya se han condonado deudas y se han destinado recursos para
la alimentación animal y la adquisición de insumos agropecuarios.
También se ha establecido una línea de financiamiento especial para obras
menores de riego, de manera de reparar y recuperar los sistemas y ser
más eficientes en el uso de los escasos recursos con que contamos.
Hemos priorizado también la construcción de grandes embalses y de micro
embalses en las regiones más afectadas. Y lo comentábamos, yo creo, y
lo comprometimos cuando estuvimos en Combarbalá, en que, por ejemplo,
en la provincia del Limarí destaca el embalse Valle Hermoso, en
Combarbalá, pero también buscando, buscando por todos lados,
encontramos, la gente un poquito mayorcita se va a acordar de que antaño
existía la CORA, ¿se acuerdan de la CORA? Bueno, fíjense que la CORA
tenía muchos tranques a lo largo de Chile. En la región de Coquimbo la ex
4

Dirección de Prensa
CORA tenía 73 tranques y en esta comuna de Monte Patria tenía 11
tranques. Lo que vamos a buscar es de rehabilitar estos tranques, para
que puedan estar al acceso de los productores y de los campesinos.
Pero hablemos francamente, estas iniciativas no son suficientes para
enfrentar la tremenda crisis que se ha generado a partir de la escasez de
agua. Sabemos, y ustedes lo viven diariamente, así que no tengo yo por
qué decírselo, que la falta de recursos hídricos afecta a la agricultura, y es
uno de los principales pilares productivos de esta región, y con ello el
empleo de tantos quienes trabajaban en faenas agrícolas que han cerrado,
como de quienes son pequeños productores o crianceros por cuenta
propia. Y sin duda ya tal vez la escasez más grave es cuando ni siquiera
hay consumo de agua para las personas. Y yo sé que aquí, a través del
municipio, también apoyado por el Ministerio del Interior, se entrega en
muchos lugares agua a través de camiones aljibe, que es la única
posibilidad que existe. Y eso ustedes lo viven a diario.
Y esto demanda esfuerzos adicionales del Estado, porque lo que está en
juego no sólo es el desarrollo económico de la región, sino, principalmente,
el bienestar y la calidad de vida de su gente.
Ustedes saben que pocas semanas después de asumir el Gobierno cumplí
lo que yo dije aquí hace un año, que íbamos a nombrar un delegado
especial presidencial para los asuntos hídricos. El trabajo que él ha estado
desarrollando con el Ministerio del Interior, con el Ministerio de Agricultura,
con el Ministerio de Obras Públicas, hoy día nos permite contar con
propuestas concretas del corto, pero también estamos trabajando en
mediano y largo plazo, para enfrentar la situación de emergencia hídrica.
¿De qué estamos hablando concretamente? Y a la llegada, quiero decirles
que los consejeros regionales, encabezados por su presidente, me han
hecho entrega de una propuesta de una serie de iniciativas que creen que
son importantes que se desarrollen, y también me han pedido, porque
quiero decir aquí también que el gobierno regional, el gabinete regional, los
Cores, han aprobado, a esta altura, un importante número de recursos para
ir en apoyo a la sequía. Así que por qué no le damos un aplauso a los
5

Dirección de Prensa
Cores, porque realmente ellos se han portado extraordinariamente bien.
¿Y por qué digo esto? Porque lo que me dijeron aquí, “bueno, de lo venga
a hablar acá, que no sea reasignación de platitas, que vengan platitas
frescas”. Las platitas que ahora vamos a comentar, son platitas frescas del
presupuesto que nosotros heredamos, por lo tanto raspamos la olla para
buscar platita fresca para esta situación. Y las platitas frescas son para
esta región y esperamos que en el presupuesto del 2015, sobre todo si
tenemos una reforma tributaria que podamos aprobar pronto, podamos
contar con recursos suficientes que nos permitan también pensar en un
presupuesto bastante generoso para enfrentar situaciones como la que
vive Monte Patria y la región de Coquimbo.
Lo que hemos hecho rápidamente, en el corto, corto plazo, es un plan
integral, con un monto que alcanza a los 10 mil millones de pesos y que
contempla lo siguiente:
En primer lugar, en lo inmediato, ir a apoyar a las familias cuyo sustento
está en los trabajos de temporada agrícola. Para ello vamos a entregar
canastas de alimentación a cerca de 6 mil familias de la región durante los
meses más críticos de falta de empleo.
Enfrentaremos, paralelamente, el desempleo, a través de programas de
absorción de mano de obra en toda la región, que van a beneficiar a 2.500
personas.
Además de eso, a partir del 1º de septiembre se van a iniciar
postulaciones a 600 becas de capacitación a comunidades y a
trabajadores que han sido desvinculados de empresas agrícolas.
Y además, a través del programa de subsidio a la contratación de mano de
obra agrícola del Sence, apoyaremos a otros 700 trabajadores afectados.
Y créanme, vamos a condonar las deudas de cerca de 6 mil roles agrícolas
que presentan morosidades en sus contribuciones, y que corresponden a
agricultores, muchos de los cuales están amenazados de remate por
6

Dirección de Prensa
deudas impagas. Y sepan que están suspendidos todos los remates por
deuda de contribuciones agrícolas, mientras dure la zona de catástrofe.
Adicionalmente, vamos a aumentar el monto de lo que se llama la línea de
emergencia de Indap, que lo que busca es que aquellos pequeños
agricultores que efectivamente todavía tienen una capacidad productiva,
pero tienen poco capital de operación, poder acompañar con
financiamiento a ellos para que puedan hacer operaciones, financiar obras
menores de riego, entre otras.
Además, les vamos a aplicar a los beneficiarios de Indap un subsidio de
siniestralidad que irá en ayuda de 1.266 familias, que siendo buenas
pagadoras, este año no van a poder cumplir con la cuota completa. Y
además, se va a condonar la deuda de 600 agricultores que están
atrasados en sus pagos y que han sufrido pérdidas irreparables en sus
cosechas.
Pero también, y yo sé que eso surgió de la venida acá de los ministros
hace poco tiempo, vamos a apoyar a los crianceros caprinos con los costos
que implica el traslado del ganado al lado argentino, para que se alimente
durante la veranada. Y lo vamos a hacer a través de un subsidio que va a
permitir cubrir el pago de los peajes, transporte y vacunación de los
animales.
En cuanto a la escasez misma, para evitar pérdida de recursos hídricos y
hacer más eficiente su uso, se encauzarán diversos ríos de la región y se
desarrollarán proyectos para riego dentro de los predios, que beneficiarán
a regantes y pequeños productores, y se van a instalar más de 380 mil
metros cuadrados de geomembranas en canales, pozos o tanques, para
disminuir las pérdidas por infiltración.
La verdad es que luego yo miraré todos los papeles que me pasaron,
porque puede ser que algunas cosas no están en este plan y las iremos
incluyendo, también el alcalde nos dio un listado completo de cosas que
han surgido de la conversación con la comunidad y que podrán irse
añadiendo, pero lo que quiero decirles es que más allá de que nunca hay
7

Dirección de Prensa
plan perfecto y que siempre hay que ir respondiendo a las necesidades de
la gente, estamos trabajando sin descanso para enfrentar de manera
inmediata y concreta los problemas que causa la sequía, tanto en esta
región como en muchas otras partes de Chile.
Sabemos que la escasez hídrica es una realidad que ya no depende de
uno o dos años secos, es una realidad que ha llegado para quedarse y que
debemos enfrentar tanto en el inmediato como en el mediano y largo plazo.
Para lo inmediato, lo central son distintas medidas como las que he
mencionado. En el más largo plazo, si esto llegó para quedarse, tenemos
que pensar y trabajar cómo vamos ajustando la vocación productiva de la
región a la realidad climática que enfrentamos. Y esto es parte del desafío
que esta comuna empezará a trabajar, como parte de esta comuna piloto
de los territorios que se han incluido, y las otras comunas que están en los
territorios incluidos en el Plan de Desarrollo de Zonas Rezagadas y que
busca apoyar de manera especial el crecimiento y el bienestar de aquellos
territorios que más lo necesitan.
Quiero decirles que así como ustedes están en el centro de las
preocupaciones de este Gobierno, también están en el centro de la
participación que necesitamos para las definiciones futuras de la comuna y
de la provincia, porque de lo que se trata es que sean ustedes mismos los
que definan cómo quieren seguir en el futuro, cómo quieren crecer, a qué
quieren dedicar unos años más. Y el Gobierno pondrá los recursos y el
apoyo técnico que se requiera para materializar estos sueños.
Dos cosas más que quiero mencionar, aunque sé que la sequía es el tema
principal. El alcalde decía “muchas personas están perdiendo ingresos, los
chiquillos no pueden seguir en la educación superior”. Por eso queremos
hacer una reforma educacional, que asegure educación de calidad a cada
uno de nuestros hijos, hijas y jóvenes de nuestra patria. Que no dependa
si la familia está pasando por un mal momento económico, si tiene
recursos o no tenga recursos, pueda tener, desde la sala cuna, jardín
infantil, la educación en el colegio, en el liceo y después en la universidad,
centro de formación técnica o instituto profesional, pueda tener una
8

Dirección de Prensa
educación que abra las puertas, las oportunidades que cada uno de
nosotros queremos que nuestros hijos y nuestros nietos tengan. Esa es la
principal idea de la educación.
Queremos educación de calidad para todos y que no dependa del lugar de
Chile donde viven, ni de los ingresos que tengan, queremos que la
educación sea un derecho social y no un bien de consumo, y el que tiene
plata compra lo que puede y el otro se queda con lo que se queda. Ese es
un compromiso para nosotros. Los papás deciden en qué colegio meten a
los hijos, nosotros queremos que todos esos colegios, todos esos liceos,
todas esas escuelas sean tan excelentes como la que va a ser premiada
en Monte Patria, que nos decía el alcalde, y que sabemos que en este
municipio la educación ha sido una prioridad y tenemos una excelente
educación pública.
Pero también tenemos compromisos en la salud. Y ustedes saben que yo
comprometí un SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM de Monte
Patria, y lo vamos a construir. Ahora, hay que ver en qué momento se
construye, pero está y se va a cumplir en mi gobierno.
Y para los que no vinieron, no voy a preguntarle a quienes no vinieron
cuando yo estaba de campaña, no se preocupen, soy Presidenta de todos
los chilenos, siempre digo lo mismo porque es verdad, un SAPU de Alta
Resolutividad es un servicio de urgencia de atención primaria que va a
funcionar toda la noche, que va a tener exámenes de laboratorio básico, va
a tener radiografías de pulmón y de huesos, que va a tener telemedicina
con el hospital más cercano, para que cerquita, acá en Monte Patria, se
puedan resolver los problemas de la gente y se puedan derivar al hospital
cuando requieran ser derivados aquellos caso que no se puedan resolver
acá.
Una atención primaria de buena calidad, yo soy doctora, sé que puede
resolver el 60 ó 70% de los problemas de salud.
Pero vamos a seguir con los fondos de medicamentos, para que las
personas que tienen, 5 millones de chilenos y chilenas que tienen
9

Dirección de Prensa
hipertensión, diabetes, colesterol alto, triglicéridos, el alcalde se ríe, porque
yo siempre hago el ejercicio de preguntar, ah, lo vamos a hacer, porque
está empezando a hacer frío, ¿cuántos tienen la presión alta aquí?
¿Cuántos tienen diabetes? No son tantos, no son tantos. ¿Cuántos tienen
el colesterol o los triglicéridos altos? Ahora la pregunta del millón es
¿cuántos hace mucho tiempo que no van al médico y no tienen idea cómo
tienen los exámenes? Creo que son mayoría, creo que son mayoría.
¿Por qué digo esto? Porque tenemos el fondo de medicamentos, que
hemos estado traspasando recursos a los municipios, para que no falten
medicamentos, porque sabemos que son caros y que muchas veces no
alcanza a cumplirse el mes. Estamos en el programa Sonrisas para Chile,
de salud dental para las mujeres, y a partir del próximo año, con los nuevos
presupuestos que vamos a tener, vamos a partir con el programa de salud
dental para los chiquillos que estén egresando de cuarto medio, para que
chiquillas y chiquillos que egresan de cuarto medio salgan con su boca en
perfectas condiciones, sea que van a estudiar o a trabajar, eso les abra
oportunidades.
Porque al final, si al país le va bien, teóricamente, va mejorando, nos tiene
que ir bien a todos y todos tenemos que tener la dignidad que nos
merecemos.
Así, yo les podría seguir contando de muchas más cosas. Ah, pero por
supuesto, también queremos tener luego la reforma tributaria, porque
queremos ver cuánto podemos dar un empujoncito para mejorar las
pensiones de nuestros adultos mayores.
Seguiremos construyendo viviendas, porque hay familias que están de
allegadas, que necesitan tener la casa propia. Eso va a ser parte muy
importante de la inversión pública, caminos, carreteras, hay aquí un par de
alcaldes que saben que saben que hay un camino muy querido, de
Combarbalá a Soruco, pero además me contaron que a Punitaqui, que ya
va a llegar hasta Punitaqui mismo, es una gran noticia.
Y, bueno, ir mejorando los caminos básicos, queremos que ojalá al final del
10

Dirección de Prensa
Gobierno muchas zonas donde a lo mejor muchos de ustedes viven y que
hoy día hay caminos en muy mal estado, podamos mejorar fuertemente los
caminos.
Además que eso genera mano de obra, genera empleo y, por lo tanto,
muchos recursos los vamos a estar usando en ese tipo de proyectos, que
también va a permitir que personas que pueden haber quedado
desempleadas, puedan emplearse también en esa línea.
Siempre me dicen, y yo lo digo también, porque soy pediatra, que las
niñitas partimos hablando antes y no nos callamos nunca después, incluso
cuando ya no somos niñitas, sino con juventud acumulada. Pero prometo,
prometo, señores parlamentarios, que me han tenido que escuchar todo el
día, muchas veces, que aquí termino para decirles, feliz de estar en Monte
Patria, sé que lo están pasando mal y eso de verdad me duele, haremos
todo lo que está en nuestras manos para ayudarlos, apoyarlos y que sepan
que no están solos, que el Gobierno sabe lo que están pasando y haremos
todo lo que podamos.
Muchas gracias.
* * * * *
Monte Patria, 26 de Agosto de 2014.
Mls.
11