Bautizo del "Puente Cardenal Raúl Silva Henríquez",
sobre el río Maule
Quiero,en primer lugar,manifestarmi alegríapor encontrarmede nuevo
aquí.Estuvimoscuandoseinstalabanlosprimerospilotesparapoderentrar
a la construcciónde la fasefinal del puente.Ahora,seve la obray seve la
envergadurade lo que seha acometido.
Desdehoy,unavezque estepuenteestéen funciones,el crucedel rio no
estarámássujeto a lasinclemenciasdel tiempo. No estarásujeto a aquello
que dificultaba el tránsito. Pero,lo másimportante, segundijo el ministro,
esque estepuentesimbolizala culminaciónde la ruta costera,que comen-
zó en el norte y llegaacá,y que va a permitir unir la RegiónMetropolitana,
con Valparaisoy los puertos de la Quinta Región,hasta los puertosde la
Octava.Elcaminocostero,a travésdeestepuente,encuentrasuconcreción.
Esestepuente,entonces,el que va a permitir de una maneraefectivaserla
culminaciónde un Chilequetiene dosvíasparalelas:la ruta central,y ahora
el caminocostero.
y porqueesla culminaciónque permite unir,nosparecióquedebiallevar
el nombredel cardenalRaúlSilvaHenriquez,que fue el hombreque unió a
Chile.ElCardenalfue un hombreque estuvoen condicionesde unir a los
chilenoscuando los chilenosno supimosentendernos;fue un hombreque
hizoposibleatravesardesdelosegoismoshumanosa la entregagenerosa;el
Cardenal-como muy bien lo recordabael presidentede la FundaciónRaúl
Silva Henríquez- unió la libertad a los deseosde justicia; el Cardenal, n
tantos momentos,nos hizo pasardel desánimoa la fortaleza; el Cardenal
fue siempreun hombrede diálogo,en horasde extremadivisión nacional.
Pocashorasantesde la tragediadel 11deseptiembredel 73, procuróuna
GOBIERNO DE CHILE 19S
Bautizo del "Puente Cardenal Raúl Silva Henríquez",
sobre el río Maule
salidaque le evitaraa Chileun desenlaceviolento, la destrucciónde la de-
mocracia.Loschilenosno supimoslograr un acuerdo;el Cardenalclamópor
él hastaque ya fue imposible.Y cuandovino la horaoscurade Chile,difícil,
el Cardenalalzósuvoz con valor,pusotoda su inmensaautoridad moral al
serviciode la defensade losderechoshumanos.
Suejemplo,suspalabras,fueron la voz de lossin voz paratantos hijosde
esta tierra.
Comodijo el Cardenalenesosmomentos,"una aspiracióncompartidapor
loschilenoseslaunidadnacional... Noesnecesarioinventaruncamino:nuestra
máspuratradicióndemocráticay republicanaesel camino':
Poreso,lo que hoy sehaceesrendir un homenajea un hijo de estatierra
que supoentregarlo mejor de sí a Chile;un hombrecuyo lemaeraservira
todossin distinción,lo que permitió que estePríncipede la Iglesiaestuviera
en condicionesdeservira Chilecomopocosotros lo han hechoa lo largode
su historia.
Poresoun puente,quebuscaunir. Noenvano un 'pontífice' esun "hace-
dor de puentes':No en vano la másalta jerarquía eclesiásticade la Iglesia
Católica,el Pontífice,llevael nombre"aquelque hacepuentes':Y aquí,en
Chile,don Raúlfue un gran hacedorde puentes.
De allí, entonces,que nos parecieratan importante que este puente se
llame RaúlSilva Henríquez.Aquí fluye el hombrede estatierra, como muy
bien lo recordabael padreMiguel Ortega;aquí fluye el alma de RaúlSilva,
que fue tan fundamental paraChile.
Estepuentequellevasu nombreunefísicamentea Chile,peroquieretam-
bién simbolizar el deseode Chile de enfrentar mejor las vicisitudes y el
reencuentronacional.
Escierto, toda vezqueseestáfrente a una obracomo ésta,cadavezque
nos reunimos,hay temasdel acontecerque están pendientes.Algunos de
esostemasaparecenaquí en algunos de los cartelesque veo. Excúsenme
que diga doscosassolamente:primero,quierosolicitarlea un ministro que
intercedapara resolverel tema de los camionerosen paro;y espero,en el
espírituque noscongrega,que con el diálogo vamosa encontrar una solu-
ción adecuada.Segundo,cuandolleguéaquí,comoenotros lugaresdeChi-
le, me plantearonel tema de aquellosque necesitantrabajo,y el de la ce -
296 DISCURSOSESCOGIDOS
Bauti:w del "Puente Cardenal Raúl Silva Henríquez",
sobre el rlo Maule
santía.Ante ello, quisierareiterar lo que he dicho en otros lugares:hemos
hechoun esfuerzopor mantenerlosprogramasde empleo,y sevan a man-
tener másallá del mesde enero.
Estossontemasquetienenquever concómoorganizamosnuestrasocie-
dad,cómogeneramosespaciosdemayorentendimientoy comprensiónentre
todos.Sonlostemasa loscualesseabocópermanentementedon RaúlSilva,
el Cardenal,quefue un hombrede Iglesia,perotambiénun hombrequesabía
de los temashumanosy cotidianos.Fueun hombreque,con los piesen la
tierra,eracapazdetenerun contactodirectoconel cielo.Esacualidaddedon
RaúlSilvafue la que lo hizoadentrarsetan hondoen lo que nosotrosenten-
demoscomopaís.
Hoy,escierto,su figuraseagigantacon el tiempo. Enmomentosde aflic-
ción serecurrea él,como ensu momentoChilerecurrióa él cuandoestaba
entre nosotros.
Quieroconcluir manifestandola inmensasatisfacciónporqueClementina,
la hermanadel Cardenal,noshayaacompañadohoy día,junto con el presi-
dentede la FundaciónRaúlSilvaHenríquezy los niñosde laAldeaSOS,que
estánacácon nosotrosy son partedeaquellosa quienesél entregósuapo-
yo.Hemosqueridorendirun homenajea un hombreexcepcional,perotam-
bién entender que a travésde la familia, de la Fundacióny de lasAldeas,
buenaparte de lo que él hizo sigueviviendo.Suespírituestáaquí hoy con
nosotros.Debeestaralegredesaberque hemossidocapacesdedar un paso
importante en el avancede Chile.
Misamigos,alegrémonospor el puente; pero,másimportante, por el es-
piritu quea todos nostiene queanimarahora,con RaúlSilvaHenríquez,por
estepuente que implica la culminaciónde la ruta costeray el recuerdode
un chileno ejemplar.
GOBIERNO DE CHILE 297
Muchasgracias.
