Discurso del Presidente de la República en Encuentro con la comunidad de Río Negro 
RÍO NEGRO, 2 de mayo de 2003 
 
Muchas gracias por el afecto y cariño que nos han demostrado a mí, a Luisa y a los 
miembros de la comitiva. 
 
Estamos en Río Negro culminando dos días de visita a la X Región, con ustedes, con los 
parlamentarios, con el ministro de Vivienda, con la subsecretaria y, por cierto, con el 
intendente y gobernador. Junto a ellos, el alcalde ha sido generoso en darnos palabras de 
bienvenida, que agradecemos sinceramente. 
 
Lo que hemos hecho en estos dos días ha sido explicar y escuchar. Ayer, con motivo del 
1º de mayo, explicamos en un encuentro con trabajadores del salmón lo que hemos 
hecho, lo que hemos avanzado, las tareas que tenemos por delante. Luego, también en la 
mañana, en Fresia, se entregaron 115 viviendas. Allí también vimos lo que eran los 
efectos de este programa nuevo que se ha hecho, de una vivienda en donde se hace un 
ahorro previo y después no hay deuda posterior. Como son viviendas pequeñas, el 
ahorro posterior tiene que dedicarse a agrandar la vivienda, como ha hecho la señora 
Soto. 
 
En la tarde estuvimos en Frutillar Alto. Allí vimos el avance que hemos tenido en 
entrega de títulos de dominio, lo que hemos avanzado en Chile Solidario, al cual usted 
se refería, y cómo de esa manera estamos llegando a los sectores que más necesitan un 
apoyo para salir adelante.  
Hoy en la mañana, como recordaba el ministro Ravinet, en Entre Lagos estuvimos 
entregando una nueva escuela, que tiene que ver con cómo logramos tener jornada 
escolar completa, esto que usted con tanto orgullo, alcalde, y con tanta razón dijo, 
"nosotros aquí en Río Negro ya lo hemos conseguido y nuestros niños tienen jornada 
escolar completa". 
 
En todos estos lugares lo más importante es escuchar cuál es el sentir profundo que se 
espera, qué es lo que queremos de nuestros gobernantes o, mejor, qué es lo que 
queremos del país, qué es lo que queremos de Chile. Porque lo que se hace se hace entre 
todos. No hay tareas que haga un Gobierno, que haga un Presidente, que hagan los 
ministros. Es un esfuerzo de todos los chilenos. Cómo se actúa, cómo se enfrentan los 
problemas, porque los problemas son muchos, pero también los avances son muchos. Y 
cómo, entonces, mantenemos un equilibrio entre las cosas que necesitamos y cómo 
vamos resolviendo los problemas. 
 
Por eso me pareció tan importante cuando el alcalde dijo "tenemos nuestra jornada 
escolar completa, estamos contentos de lo que ha ocurrido en materia de vivienda". 
Entendemos que en el campo el programa de agua potable rural, la electrificación, los 
caminos rurales, han avanzado. Recuerdo haber estado acá con las autoridades cuando 
se discutía cómo iba a ser el paso desnivelado en la Ruta 5, ¿se acuerda usted toda la 
discusión que había, cómo nos conectábamos con la ruta 5 cuando venía la doble vía y 
por donde salía el camino? Todo eso se hace escuchando, sintiendo cuáles son las 
demandas. 
 
Por eso, entonces, me parece tan importante lo que indicó el alcalde. Don Hugo nos dio 
las gracias por todo lo que habíamos hecho y, a renglón seguido, dijo "y todo esto es lo
que viene para adelante". Así tiene que ser, porque si Chile está avanzando, entonces 
alegrémonos de la entrega de estas 121 viviendas, felicitemos a los nuevos propietarios 
y digamos entonces que sí, que esas 121 viviendas que se entregan forman parte de las 
105 mil que se van a entregar este año, de las más de 300 mil que tenemos que entregar 
de aquí a marzo del 2006. De esa manera, con este programa de viviendas, cumpliremos 
la promesa de erradicar los campamentos en Chile. Es un tremendo desafío, pero es un 
tremendo desafío que tiene que ver con lo que dijo Alejandro Chaigneau, cuando habló 
a nombre de ustedes. El terminó diciendo "tener una vivienda, después de todo, tiene 
que ver con la dignidad de la persona". 
 
De eso se trata, de cómo podemos hacer un país donde todos sintamos que somos 
dignos y nos tratan con dignidad de personas. No importa donde vivamos, lo importante 
es que la dignidad es la esencia de la sociedad que queremos construir. 
 
Cuando ayer hablamos con los trabajadores y dijimos que queremos mejorar la justicia 
laboral, es porque los trabajadores tienen derecho, cuando consideran que hay algo 
injusto, a reclamar por una mejor justicia y que los atiendan en sus derechos. Cuando 
decimos que queremos entregar una vivienda tiene que ver con dignidad. Cuando 
decimos que queremos mejorar la educación, tiene que ver también con que cada padre, 
con que cada madre, sienta que su hijo en la escuela está teniendo iguales posibilidades 
que otros hijos. Por eso expliqué ahora en Entre Lagos que en educación, para tener 
igualdad de oportunidades, hay que dar más recursos donde hay más carencias, hay que 
hacer más esfuerzos donde faltan más las cosas. 
 
Y aquí, ¿qué es lo que nos planteó el alcalde? El alcalde nos dijo "Presidente, lo más 
importante en este momento es empleo". El empleo tiene que ver también con dignidad 
de las personas. Nadie quiere que le regalen cosas, lo que la gente quiere es ganarse el 
pan de cada día, lo que la gente quiere es tener la posibilidad de una vivienda, lo que la 
gente quiere es tener la posibilidad de acceder a todo eso con un trabajo digno. El 
trabajo dignifica. Decía bien el alcalde cuando asegura que crear trabajo corresponde 
fundamentalmente al mundo privado, a los empresarios; lo que tiene que hacer un 
Gobierno es crear las condiciones para que haya más trabajo. 
 
Por eso en estos años Chile ha crecido, hemos hecho un esfuerzo por manejar bien el 
aparato del Estado, pero ese esfuerzo, ese crecimiento, no ha sido fácil. Todos vemos las 
imágenes en televisión de lo que pasa en otros países en el mundo, todos vemos que ha 
habido guerra, todos vemos que hay otros países donde los conflictos han sido muy 
grandes. Chile, este país, ha seguido creciendo, hemos seguido avanzando, hemos 
seguido entregando casas, hemos seguido mejorando la educación, hemos seguido 
avanzando en la reforma procesal penal, hemos seguido mejorando los caminos. Eso es 
muy importante y eso tiene que ver con el tipo de país que estamos construyendo. 
 
Lo que yo sí les quisiera decir es que aquí, más que agradecimientos a un Gobierno, a 
un Presidente, aquí tenemos que agradecer al país que estamos construyendo, a cómo 
somos capaces de fijar las prioridades, porque en eso consiste, en último término, un 
sistema democrático. Entre todos tenemos que decir "esta cantidad de recursos para la 
vivienda, esto para la salud, esto para la educación, esto para los caminos, esto para la 
seguridad ciudadana, esto para nuestras Fuerzas Armadas". Cómo somos capaces de 
definir una sociedad donde, a medida que el país va creciendo, ese pedacito que vamos 
creciendo cada año lo vamos destinando a cada una de estas cosas y asegurarnos que
llegue a todas partes. ¿Cómo nos aseguramos de que en este país, que está un poquito 
más rico que el año pasado, ese aumento llegue a cada una de las regiones, a cada una 
de las comunas? 
 
Hoy día, cuando ustedes ven las noticias, van a tener la sensación de que esa mejora 
para la dignidad le llegó a 121 rionegrinos que aquí viven y que ahora, a través de su 
vivienda, van a sentir que tienen más dignidad. 
 
Aquí, en Río Negro, ustedes van a sentir que hubo una mejora, no tanta como 
quisiéramos, pero lo importante es asegurarnos que permanentemente vamos 
mejorando. Cómo somos capaces de generar mejores condiciones de trabajo en el 
campo, cómo somos capaces de seguir avanzando en esos temas que el alcalde fue tan 
claro en decir "sí, pero todavía tenemos más viviendas que construir, todavía tenemos 
allegados, todavía tenemos gente a las cuales tenemos que darle la alegría que hoy día 
tienen los amigos que están recibiendo sus viviendas hoy".  
 
Y también, claro, señala, "mire, y qué hacemos con ciertos parques que tenemos que 
cubrir aquí, verdad, dada la situación de los niños y las condiciones climáticas". Claro, 
las últimas escuelas que se están entregando en esta zona del país ahora se hacen todas 
con grandes techos cubiertos para que los niños puedan jugar en invierno. O sea, si 
estamos progresando, también progresemos en cómo edificamos y cómo hacemos las 
cosas un poco mejor. 
 
Si eso es así, como corresponde a un alcalde que se precie, nos dijo dos mensajes 
claritos en materia de infraestructura: Riachuelo-Bolsón; le pregunté a la señora lo de 
Riachuelo, "sí, pues, me dijo, harta falta que nos hace". Riachuelo-El Bolsón y luego 
Río Negro-Chaica. En esos dos lugares, no les quepa duda que esperamos poder hacer 
un esfuerzo y poder también tener los pavimentos indispensables. 
 
Si lo digo, no es por decir una promesa que después no se cumple, lo que estoy diciendo 
-ustedes han visto lo que hemos avanzado, ustedes han visto lo que se ha progresado-: si 
este país va a seguir creciendo, entonces quiere decir que este país va a estar en 
condiciones de poder dar cuenta de cada una de estas cosas. Cada vez que crecemos, 
asegurémonos que ese crecimiento va en beneficio de la dignidad de la gente. 
 
Tenemos las condiciones para un crecimiento más rápido de Chile, están mejorando los 
países vecinos, lo que nosotros exportamos a los países vecinos va a aumentar, hemos 
hecho acuerdo con otros países del mundo, con Europa, con Estados Unidos, con Corea. 
Eso quiere decir que vamos a producir más y a exportar más a esos países. Y si 
exportamos más, creamos más empleo. De eso se trata. Lo importante es cómo nos 
aseguramos que ese crecimiento llegue a los distintos lugares. 
 
Al culminar esta visita a la X Región y al compartir con ustedes en Río Negro, cuando 
el alcalde dice "cómo completamos la segunda etapa de la feria agropecuaria", lo que él 
en el fondo está diciendo es, "completar la segunda etapa quiere decir que la feria nos 
está quedando chica y ahora tenemos una mayor actividad, más ganado, más necesidad, 
y entonces hagamos un esfuerzo". Lo que él está planteando, entonces, es un optimismo 
en un país que va a seguir creciendo y en ese crecimiento él dice "yo quiero que aquí en 
Río Negro pasen todas estas cosas".
Ese es el sentido de estar acá compartiendo con ustedes, escuchar lo que a ustedes les 
parece importante, alegrarnos de aquellos que hoy día han visto concretado un sueño de 
largos años, pero ese sueño de largos años es también esfuerzo de ellos, porque ellos 
hicieron el esfuerzo del ahorro previo. Ellos tuvieron en un instante que apretarse el 
cinturón para poder dar este paso. Entonces, en el fondo, ustedes tienen que agradecerse 
a ustedes mismos, el esfuerzo que ustedes hicieron. ¿Qué es lo que tiene que hacer un 
país? Premiar ese esfuerzo en un país bien organizado. 
 
Ahora, al decirles "éstas son las llaves de su casa", lo que Chile le está diciendo es 
"usted se esforzó, entonces ahora queremos retribuirle este esfuerzo, porque va en 
beneficio de todo Chile".  
 
Así es como me gustaría ver a este país, un país que sabe a dónde va, un país que tiene 
su honestidad y su forma de ser en el mundo. Un país que, cuando ha habido un 
conflicto, dijo que íbamos a hacer un esfuerzo porque hubiere paz en el mundo. Y lo 
hicimos hasta último momento. Un país que tiene una política internacional seria, un 
país que colabora con sus Fuerzas Armadas en muchas misiones de paz, como las 
tenemos en este instante repartidas en distintos lugares del mundo. Pero un país también 
que entiende que el esfuerzo que hacen sus 15 millones de habitantes, es un esfuerzo 
que tiene que devolverse a los 15 millones de habitantes. 
 
Aquí, en Río Negro, podemos decir qué bueno que ahora tenemos 121 viviendas, qué 
bueno que tenemos un número tan importante de mujeres jefas de hogar que han visto 
concretado su sueño. Junto con eso, quiero decirles que vamos a seguir trabajando por 
la dignidad de cada chileno y cada chilena, por la seguridad de que ellos van a tener un 
futuro mejor, que sus hijos y nietos van a estar mejor que los padres, porque en eso 
consiste el progreso. Eso es algo que cada uno de ustedes está viendo que ocurre cada 
día.  
 
Esa es la explicación por la cual en toda esta visita que he hecho a la X Región hemos 
sentido tanto afecto y tanto cariño. Más que afecto y cariño a un Presidente, es una 
visión de optimismo de lo que hacemos como país, de lo que somos capaces y de lo que 
nos proponemos seguir haciendo. 
 
Por eso les quiero agradecer este recibimiento, agradecer este regalo que nos ha hecho 
el alcalde y decirle "sí, me voy con ese regalo, con un recuerdo de Río Negro, pero, más 
importante, me voy con los rostros de cada uno de ustedes, porque allí hay esperanza de 
que, si seguimos trabajando juntos, Río Negro estará mejor, la región estará mejor, 
Chile estará mejor". Ese es el sentido, para legarles algo que valga la pena a nuestros 
hijos y a nuestros nietos. Trabajemos para eso. Mucho éxito y muchas gracias.
