Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A RAÍZ DE ERUPCIÓN DE VOLCÁN VILLARRICA
Santiago, 3 de Marzo de 2015
Presidenta Bachelet: Hoy día, en la madrugada, como todos sabemos, el Volcán
Villarrica, luego de varias semanas de incremento en su actividad y constante
monitoreo, entró en erupción. Y ante esta situación, la ONEMI hizo lo que tenía
que hacer, declaró Alerta Roja para las comunas de Villarrica, Pucón y
Curarrehue, en la Región de La Araucanía, y para la comuna de Panguipulli, en
la Región de Los Ríos.
A partir de ese momento se han activado un conjunto de medidas tendientes a
garantizar la seguridad de la población, habiéndose evacuado, al último conteo
que tenemos, aproximadamente 3.385 personas.
La ONEMI de inmediato, a partir de las tres y tanto, dos y tanto de la mañana,
convocó al Comité de Operaciones de Emergencia a Nivel Nacional, ahí se
constituyó el subsecretario y luego el ministro, desde muy temprano, a efecto,
justamente, de coordinar las acciones que corresponden a todos los protocolos
que están establecidos.
Quiero contar que a propósito del movimiento que existía ya en el Villarrica
durante estas semanas previas, ya todos los planes de evacuación y los planes
de emergencia para la zona habían sido actualizados. Incluso se habían hecho
ejercicios de simulacro en la región para el caso de una eventual erupción.
El ministro del Interior, el subsecretario del Interior, el ministro de Defensa, junto
a otras autoridades, se constituyeron en la ONEMI desde muy temprano, 3:30 a
04:00 de la mañana. Asimismo, están activos los Comités de Operaciones
Comunales de Emergencia, y también los intendentes están en terreno en este
momento, así como se han constituido los Comités Regionales de Emergencia.
1

Dirección de Prensa
En este momento Sernageomin va a sobrevolar la zona y se encuentra
evaluando la situación de generación de posibles aluviones, producto,
justamente, del deshielo, a propósito de la erupción. Y algunos integrantes del
Comité de Emergencia, se han constituido aquí en La Moneda, para informarme
en detalle de la situación, el resto está en la ONEMI trabajando.
Y en este contexto, yo quisiera llamar a la calma, señalando que se está
monitoreando y evaluando minuto a minuto la situación, todas nuestras
autoridades desplegadas en terreno y nuestros servicios activados, todos
nuestros recursos humanos y técnicos a disposición de esta emergencia, y se
han tomado medidas de manera preventiva, como los cortes de ruta,
esencialmente pensando en la posibilidad del aumento de caudal de ciertos ríos,
que se han observado, para lo cual evitar alguna situación generada a partir de
eso.
Yo quisiera, finalmente, mandar un afectuoso saludo a todas las personas que
están viviendo en esas cuatro comunas, que están siendo afectadas por esta
situación y diciéndoles que lo más importante es que estamos trabajando con
todas nuestras energías para apoyar y aminorar lo que esté en nuestras manos
de esta emergencia, una nueva emergencia producida por la naturaleza en
nuestro país.
Y por eso que he decidido viajar a la zona y en terreno hacer una evaluación,
para ver si hay otras medidas que sea necesario adoptar.
Sin embargo, yo quiero decir que están tomadas todas las medidas que
corresponde, la Alerta Roja rige hasta las 9 de la mañana y se va a hacer una
evaluación, de acuerdo a lo que Sernageomin nos señale, y se seguirán
tomando todas las medidas pertinentes.
Ya el ministro del Interior informó temprano que las clases están suspendidas en
estas cuatro comunas y, como digo, las personas, que hay lugares adecuados
en caso que se requiriera abrir albergues y se está en constante monitoreo por
las autoridades comunales, regionales y nacionales, la situación actual que tiene
el Volcán Villarrica.
2

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Viaja de inmediato a la zona?
Presidenta Bachelet: El ministro del Interior con el ministro de Defensa se van a
ir ahora a la ONEMI, vamos a hacer igualmente un Consejo de Gabinete muy
cortito y de ahí, yo sé que hay aviones a partir de las 8:30 a 09:00 de la mañana.
Pregunta: ¿Va a viajar acompañada por alguno de los ministros?
Presidenta Bachelet: Vamos a ir con un par de ministros que tienen que ver con
medidas específicas, como el ministro de Obras Públicas, vamos a ver con quién
más vamos a ir allá a la zona, para asegurar que si hay algún otro tipo de
medidas que se requiera tomar.
Pregunta: ¿Cómo ha sido la evaluación del trabajo….?
Presidenta Bachelet: Yo le diría que ha funcionado bien, la Alerta Amarilla ya
venía hace varias semanas, se habían hecho ejercicios de simulacros de
evacuación, se actualizó, el programa anterior que había era un programa
antiguo, se actualizó todo el plan de evacuación vinculado a todas las comunas
que podían ser afectadas por una erupción del Volcán Villarrica, antes de ésta.
Y, por tanto, aquí se ha estado trabajando de manera preventiva, tomándose
todas las medidas y de manera muy activa y muy dinámica. Yo creo que han
funcionado muy bien, y lo importante es que no tengamos ningún otro tipo de
situaciones que lamentar.
Los volcanes tienen una cierta evaluación, hemos estado conversando con los
expertos, pero lo importante es que el Gobierno y todas las autoridades
correspondientes están en terreno, monitoreando, evaluando y tomando todas
las medidas necesarias.
Pregunta: Para las personas que están volviendo a sus casas, ¿cuál es el
mensaje para ellos?
Presidenta Bachelet: La Alerta Roja es hasta las 9 de la mañana, y por eso
hemos pedido a las personas que están dentro de cierto radio del cráter, que
3

Dirección de Prensa
evacúen, tenemos claro que va a depender de la evolución cuánto tiempo será
necesario esta evacuación, si la evaluación se estimara de que no necesitamos
seguir con la Alerta Roja, se pasa a Alerta Naranja, y eso implica una serie de
otras medidas. Pero yo les pediría, esperemos que tengamos la evaluación de
Sernageomin y poder entonces informarle a la población, a través de todos
ustedes, de los nuevos pasos a seguir.
Pregunta: ¿A qué hora llegaría, aproximadamente, a la zona afectada?
Presidenta Bachelet: Ahora lo vamos a ver con el ministro y con los ministros
pertinentes, tenemos una cierta hora de despegue posible. Yo sé que a las 9 de
la mañana, vamos a evaluar qué hacemos primero, si vamos a sobrevolar la
zona, estamos tratando de conectarnos con el intendente de La Araucanía, pero
él iba volando, a sobrevolar la zona, junto con Sernageomin y otras autoridades
regionales, también el intendente de Los Ríos estaba partiendo hacia
Panguipulli, donde van a hacer la reunión, una parte del COE va a estar ahí y
otra parte va a estar en Valdivia, estamos en contacto con ellos, y en base a eso
vamos a definir exactamente la hora donde nos vamos a juntar con las
autoridades pertinentes.
Pregunta: ¿Cuál es el llamado a la gente?
Presidenta Bachelet: El llamado es a la calma, por un lado, y a seguir las
instrucciones para que este episodio no tenga ninguna situación que lamentar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Marzo de 2015.
Mls.
4