Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA OFRECIDA A PARTICIPANTES DE EVENTO
DE ALTO NIVEL ONU MUJERES
Santiago, 27 de Febrero de 2015
Queridos amigos:
Yo quisiera, primero que nada, secretario general, agradecer no sólo su
compromiso con la agenda de igualdad de género, sino también su
presencia aquí, puesto que su presencia aquí demuestra el compromiso
profundo que usted tiene con esta temática.
Agradecer especialmente a la directora de ONU Mujeres, Phumzile
Mlambo-Ngcuka, con quien tuve el honor de co-presidir la primera Sesión
de la mañana, pero también tener una muy buena reunión, para poder
mirar cómo seguimos avanzando y cómo seguimos empujando y apoyando
esta agenda.
Y también a todas las personas de Naciones Unidas, por el apoyo que nos
han brindado en la organización del evento.
Es verdad, hoy día tuvimos una jornada de trabajo bien intensa. Hemos
escuchado experiencias, hemos debatido propuestas, hemos conocido las
realidades de diversas naciones. En consecuencia, hemos podido
formarnos una imagen más nítida de cómo mujeres de todo el mundo
estamos accediendo o no, todavía no lo suficiente, a las instancias de toma
de decisiones, y cómo todavía la desigualdad de género es un lastre para
las posibilidades de desarrollo integral, inclusivo y pacífico, diríamos, de
nuestras naciones.
1

Dirección de Prensa
Lo hemos conversado en los distintos discursos, en las presentaciones de
muchas de ustedes, que sin duda ha habido avance en estos 20 años,
pero que obviamente queda mucho por hacer, y especialmente en el tema
que nos ha convocado: las mujeres en el poder y en la toma de decisiones.
Es verdad que desde 1995, hace 20 años, las parlamentarias del mundo
pasaron a representar desde el 11,3%, que era en esa época, a hoy día el
21,8%. Que las Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y que las Jefas de
Gobierno pasaron de ser sólo 7, a 15.
¿Avance? Claro, pero chiquitito. Esas cifras siguen siendo
inaceptablemente bajas.
Hoy día recordábamos, y recordaban varias de las mujeres que estuvieron
en Beijing, que ya en Beijing la participación de la mujer en el ejercicio del
poder y la adopción de decisiones, fue una de las áreas críticas
identificadas en la plataforma de acción de Beijing. Y allí se subrayó la
importancia de velar por la realización efectiva del derecho de toda persona
a participar en el gobierno de su país, principio básico de la democracia.
También se destacó la necesidad de asegurar la representatividad de los
gobiernos y la no exclusión de las mujeres, la mitad de la población, nada
menos, de la toma de decisiones y del diseño de las políticas públicas que
van moldeando el futuro de nuestras sociedades.
Así que evidentemente tenemos una gran deuda en este sentido, porque
las mujeres estamos aún subrepresentadas, en el mundo de la política,
pero también en el mundo de la economía, en el mundo de las finanzas, en
las empresas, bancos, en los sindicatos, en fin.
Amigas y amigos:
Como ustedes saben, hasta hace no mucho, aquí en Chile, todos los que
estuvieron en el cargo en el que me encuentro hoy día, fueron hombres.
2

Dirección de Prensa
En el segundo de piso de La Moneda hay una galería, que se llama “La
Galería de los Presidentes”. Y si ustedes pasean por esa galería, van a ver
con toda claridad la monocromática y masculina historia del poder en el
Chile republicano. Sé que en sus países probablemente es más o menos
parecido, en muchos de ustedes.
Y aquí estamos reunidas por un sueño que fue compartido por quienes
estuvieron en México, en Copenhague, en Nairobi y en Beijing: lograr que
en el futuro, las galerías de este tipo en nuestros países se llenen de color,
se llenen de diversidad, de Presidentas, de Primeras Ministras. Y nuestras
sociedades se enriquezcan con el aporte de más senadoras, diputadas,
alcaldesas, secretarias y subsecretarias de Estado, juezas, gerentes,
directoras ejecutivas, activistas políticas y líderes sociales.
En la medida que este sueño se haga realidad en todos los espacios de la
vida social, de la Presidencia al hogar, todas y todos saldremos ganando.
Como he dicho en otras oportunidades, una mirada integral y sin
marginaciones es indispensable para prevenir conflictos, para conseguir y
consolidar la paz, para profundizar la democracia, para generar crecimiento
económico y desarrollo integral y sustentable. En definitiva, para hacer de
nuestro planeta un mejor sitio para la humanidad entera.
Queridas amigas y queridos amigos:
Espero que nuestros debates y propuestas de estos días, aquí en
Santiago, sirvan para renovar nuestro compromiso con la lucha por la
igualdad de la mujer y nos permita avanzar más rápido hacia la
consecución de los objetivos que nos propusimos hace 20 años.
También espero que estas conversaciones valgan como ejemplo e
incentivo para aquellas mujeres que tienen ideas y anhelos, pero muchas
veces no saben cómo concretarlos.
Cada una de nosotras, para llegar donde hemos llegado, ha tenido que
vencer obstáculos para estar aquí, y espero que al compartir nuestras
3

Dirección de Prensa
experiencias, podamos apoyar a las mujeres que están forjando su propio
camino, así como el de las futuras generaciones.
Por todo ello, quiero invitarlas a brindar. Quiero brindar por todas las
mujeres, quiero brindar por ustedes, por los hombres también vamos a
brindar, por las niñas y los niños que sueñan con un porvenir más justo,
más igualitario, más libre y más fraterno.
¡Salud!
* * * * *
Santiago, 27 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
4