Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA ADMINISTRADOR
PROVISIONAL DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
Santiago, 5 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en este día que es, sin duda, para
nosotros -y muchas personas más- un día especial, porque hoy día
estamos enviando el primero de los proyectos de este Gobierno en
materia de educación.
Tenemos, ustedes saben, en la Reforma Educacional, una agenda
ambiciosa que está enfocada en un principio rector, y es que la
educación sea un derecho y no un bien de consumo. La educación
no puede seguir siendo entendida a partir del criterio de rentabilidad y
limitada a aquellos que pueden pagarla.
Si queremos ser un país moderno y desarrollado, la educación debe
ser un derecho garantizado. Es decir, un bien público al que se
accede por el solo hecho de ser ciudadano y que reúne las
condiciones de calidad, de oportunidad y acceso.
Y lo dije apenas llegué a Chile, el primer día de campaña, construir
un sistema educativo que asegure calidad, gratuidad, inclusión y fin
del lucro con recursos públicos, está en el corazón de nuestras
tareas de Gobierno.
Y en esta gran tarea, sin duda que el Estado tiene una labor principal,
no sólo en la provisión de educación parvularia, escolar y superior,
1

Dirección de Prensa
sino también asegurando que los estudiantes que opten por un
sistema de educación superior, independiente de que sea público o
privado, sepan que sus derechos están garantizados.
Y esto implica asegurar que cada institución cumpla efectivamente
con los estándares académicos que ofrece, así como mejorar la
acreditación.
Déjenme contarles que durante la campaña me reuní en diferentes
ciudades con estudiantes y trabajadores de la Universidad del Mar,
que estaban entonces, y ustedes también, en sus propios distritos y
circunscripciones, estaban, por cierto, sufriendo los efectos del cierre
del establecimiento, y pude, al igual que toda la ciudadanía,
comprobar la frustración y el desamparo en el que estaban, y la
enorme incertidumbre con el futuro por delante.
Esto motivó este proyecto de ley que estamos enviando al Congreso,
un proyecto de ley que va a evitar la peregrinación de un grupo de
estudiantes y sus familias en busca de una solución a un problema
educacional del que no son responsables. Cuando cierra una
universidad, se truncan los sueños de miles de jóvenes, pero
además, el esfuerzo de sus familias resulta en vano.
Es decir, que busca este proyecto asegurar que si una institución, por
diversos motivos, llegara a cerrar, sus estudiantes no quedarán
desprotegidos ni en lo académico ni en lo financiero.
Este proyecto de ley busca proteger el derecho a la educación de las
y los estudiantes que cursan la educación superior, que viven el
cierre de su universidad, instituto profesional o centro de formación
técnica.
Porque la verdad es que tenemos que aprender de la experiencia.
Las soluciones y respuestas a estas situaciones no pueden
improvisarse sobre la marcha, sino que deben tener un cauce
2

Dirección de Prensa
institucional. Y eso es lo que estamos haciendo a través de este
proyecto de ley.
En primer lugar, éste busca soluciones cuando todavía es tiempo,
antes de que la única salida posible sea el cierre de una institución
superior. Previa investigación a la institución educativa, si así lo
amerita, se podrá intervenir en los casos en que se compruebe que la
viabilidad académica, administrativa o financiera está seriamente
afectada, o que se está infringiendo la normativa que las rige.
En estos casos, el Ministerio de Educación designará, en acuerdo
con el Consejo Nacional de Educación, un Administrador Provisional,
quien deberá presentar su plan de acción para subsanar los
problemas que se puedan comprobar.
Y esto, como su nombre lo indica, es provisorio. Quiere decir que si
se subsanan las deficiencias que se han encontrado, el Ministerio de
Educación puede alzar la medida.
En los casos en que se agoten todas las instancias de solución y los
problemas persistan, se designará un Administrador de Cierre, que
vele por el proceso, resguardando especialmente los derechos y
necesidades de los estudiantes, su reubicación y titulación oportuna.
Quiero decir que la figura de Administrador Provisional no es nueva
en nuestro país, existe en la legislación actual para el caso de los
colegios que reciben aportes del Estado. De hecho, este proyecto
que enviamos hoy también perfecciona esa normativa.
Lo que estamos haciendo con estas iniciativas, es reivindicar una
convicción fundamental, y es que los estudiantes son sujetos de
derechos. Y eso significa que, más allá de si estudian en instituciones
públicas o privadas, debemos asegurarles un mínimo de garantías
sobre su proceso educativo, sus ilusiones, sus esperanzas y las de
sus familias.
3

Dirección de Prensa
En el Estado recae la responsabilidad de autorizar el funcionamiento
de las instituciones superiores, otorgarles autonomía y acreditarlas
en términos de calidad. Por lo tanto, también al Estado le compete
asegurar que esa fe pública no sea vulnerada.
Y yo quiero ser muy clara a este respecto, acá no se trata de querer
interferir con la misión educativa de ninguna institución que cumpla
con las condiciones de idoneidad que requieren las y los estudiantes
y que fija la ley. Se trata de decirle a cada joven en Chile, que el
Estado es garante efectivo de su derecho a la educación y que no
queremos que sea vulnerado.
Amigas y amigos:
El proyecto que enviamos hoy al Congreso se inscribe dentro de un
impulso mayor.
Como saben, en los próximos días enviaremos el proyecto de
reforma y fortalecimiento de la educación parvularia; el proyecto que
pone fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la
discriminación de los alumnos en los procesos de selección, en
aquellos establecimientos que reciban aportes del Estado. Y dentro
de los primeros 100 días, también vamos a enviar el proyecto de
Superintendencia de Educación Superior. Luego de los 100 días,
seguiremos enviando otros proyectos que son parte de la reforma.
Y quiero aprovechar la presencia masiva aquí de tantos
parlamentarios y parlamentarias, para que sometan a discusión esta
iniciativa y las próximas, sin perder de vista que la demanda que la
ciudadanía ha manifestado es por tener una educación de calidad. Y
eso requiere una gran reforma.
Estamos, por lo tanto, dando hoy un primer paso de lo que va a ser
un camino, probablemente, complejo, pero fundamental para nuestro
país.
4

Dirección de Prensa
Estamos con este proyecto iniciando el trayecto que nos llevará hacia
ese país más moderno, pero también más justo, más inclusivo y
menos desigual.
Así que, muchas gracias por su presencia a todos acá y esperamos
poder contar pronto con un proyecto de esta naturaleza, para
proteger a nuestros estudiantes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Mayo de 2014.
5