Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR XV ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA
Y MEDIANA EMPRESA, ENAPE 2014
Santiago, 28 de Agosto de 2014
Es una gran satisfacción para mí compartir con ustedes en este nuevo
encuentro de Enape, Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana
Empresa.
Siempre hemos pensado, y por eso mi presencia en las cuatro Enapes del
Gobierno anterior, y también como candidata y en muchas ocasiones, que
éste es un espacio de suma importancia para discutir y plantear las
principales preocupaciones y desafíos del sector que ustedes representan.
En ese sentido decirles, y ustedes me conocen, no sólo me conocen los
presidentes acá, sino que muchos de ustedes son personas que a lo largo
de todos estos años nos hemos encontrado en distintos lugares, y mi
actitud siempre ha sido, y así se lo he pedido a los ministros, que frente a
cualquier tema, se establezcan las mesas de diálogo, porque buscando lo
común, lo que nos une, podemos encontrar a lo mejor, mejores soluciones.
Y por eso que ha sido un llamado mío permanente, incluso en ese
momento de discusión de la reforma tributaria, lo que yo le he pedía
siempre a los ministros es “escuchemos lo que se está diciendo, a lo mejor
ahí hay algún punto que de verdad podemos considerar y que a lo mejor la
solución que nosotros pensamos para resolver un problema, no es la
mejor, sino hay otra mejor”. Siempre ha sido nuestra actitud y va a seguir
siéndolo permanentemente.
Y por eso es tan importante que desde el Ministerio de Economía y desde
1

Dirección de Prensa
la subsecretaria, Katia Trusich, que está a cargo del área específica, se
puedan seguir conformando las mesas de trabajo, las mesas de diálogo,
porque probablemente ha llegado la hora de un Estatuto Pyme 2.0, que
pueda integrar muchas de las temáticas que aquí han sido planteadas y
que puedan resolver muchos de esos temas de una manera participativa.
Quiero decirles que creo que es importantísimo apoyar y trabajar con
ustedes, y yo quiero de verdad, yo casi quisiera quedarme con la última
frase del presidente de Conapyme, que “recuperar el país es una tarea de
todos”, y que así lo entendemos nosotros también como Gobierno.
Nosotros entendemos que en este momento de la economía, todos
conocemos las cifras que muestran la desaceleración que vivimos, y
sabemos que esta tendencia se va a mantener en los meses siguientes,
que puede empezar a repuntar el 2015. Sabemos que los indicios de esta
desaceleración venían desde el 2012. Yo he estado el día martes en
Coquimbo, justamente analizando toda la situación de la economía,
Coquimbo es la región que tiene las más altas tasas de desempleo, 7,8%,
entonces, trabajamos una intensa jornada con el gabinete económico, para
mirar el Inacer, que es como el Imacec, pero de la región, y ahí se veía
claramente que el 2012 iba bajando de manera gradual, pero permanente.
Y, por otro lado iba, claro, a la par, sumado al tema de la sequía, que es un
tema gravísimo en la región, por lo tanto afectaba a la agricultura, a la
minería, al turismo, a una serie de áreas, iba creciendo el desempleo.
Entonces, estamos trabajando, pero no con frases generales, sino
analizando exactamente cuáles son los temas que no son iguales de una
región a otra, aunque hay algunos elementos más generales, para mirar
cuáles son todas las medidas que podemos tomar, cómo podemos trabajar
en conjunto con el sector privado para que podamos colocar, tomar rumbo
de nuevo y que nuestra economía pueda acelerarse, pero también mirar
cuáles son todas las inversiones públicas que Chile puede hacer, que
también sean altamente intensivas en mano de obra, para todas aquellas
áreas que se han visto afectadas.
2

Dirección de Prensa
Y nosotros sabemos que la desaceleración, que estaba en conocimiento
tanto de las autoridades de antes como de las que asumimos, se explican
por múltiples razones: las condiciones internacionales más adversas, el
menor precio del cobre, y en los últimos dos años un decrecimiento
importante de las inversiones.
Y yo no estoy aquí como Presidenta, en general, ni aquí en la Enape, para
hacerle el quite a los problemas. Por el contrario, los estamos enfrentando
como corresponde, anunciando una serie de medidas que contienen una
fuerte inyección de recursos, con énfasis en dos cosas: en lo que nosotros
podemos hacer, inversión pública y en Pymes. Son las dos grandes
medidas que estamos mirando para partir.
Y nos corresponde como Gobierno ponernos manos a la obra, subirnos las
mangas y remar todos para el mismo lado, en un esfuerzo país para
retomar justamente las tasas de crecimiento superiores en el breve plazo.
Necesitamos fortalecer la alianza público-privada para aumentar la
inversión y así darle un nuevo impulso a la economía.
Y obviamente que hay que partir por casa ¿no es verdad?, porque no se
trata de hablarle a los demás, entonces, una de las cosas que hemos dicho
es decirle a los ministerios, a las regiones, que tienen que comprometerse
con ejecutar el presupuesto al cien por ciento, que no puede haber platas
devengadas. A veces, ustedes saben, la administración pública, cuando le
quiere la gente mostrar como que hizo todo lo que tenía que hacer, los
devenga para el otro año. Entonces aparece como que hizo todo lo que
tenía que hacer, pero no, es platita que estaba guardada. Nosotros hemos
dicho que no, que tiene que invertirse en aquellas cosas que son
prioritarias.
¿Y qué vamos a hacer? En este mes, un corte para mirar quiénes están
ejecutando bien, tanto a nivel sectorial como a nivel regional, quiénes
tienen la capacidad de ejecutar y si hay algunos que no lo están haciendo
bien, vamos a reasignar esos recursos para asegurar que los recursos
fiscales se usen como corresponda y contribuyan realmente a la inversión
3

Dirección de Prensa
pública que permita dinamizar una serie de sectores de la economía.
Y con instrucciones muy claras, además, de otra cosa que también
probablemente muchos de ustedes viven muchas veces, es que se puedan
mirar y revisar todos aquellos procedimientos hiperburocráticos que existen
para cualquier proceso y que muchas veces impide que un negocio, un
proyecto pueda llevarse adelante, que miremos cómo agilizamos,
modernizamos.
Un ejemplo. Estando en una comuna rural, me decía el alcalde “ocho años
para poder sacar un APR, agua potable rural -esencial en algunas zonas
donde no tienen agua-, ocho años como 40 procedimientos distintos”, y
estoy hablando del Estado de Chile, no estoy hablando de un gobierno u
otro-, cuando finalmente cree que ya estamos ahí, llega otra institución del
Estado y le dice “hay que asegurarse que las aguas que iban a pasar por
aquí, al APR, no sean aguas de Argentina”. Entonces, “pero si mi comuna
ya no deslinda con Argentina, porque creamos otra comuna”. “No importa,
pero hay que asegurarse y usted tiene que darme un certificado”.
Estoy diciendo que tengo plena conciencia, y así a ustedes seguramente
en cada uno de sus trámites les toca una cantidad de procedimientos que
implican tiempo, plata, un costo. Entonces, estamos también tratando de
trabajar cómo modernizamos, cómo desburocratizamos al interior, pero
también en nuestro nexo con el sector privado.
Junto a ello hemos presentado una potente agenda de inversión en obra
pública, son 28 mil millones de dólares, de las cuales 10 mil millones de
dólares son cartera de obras concesionadas, más la capitalización de
Codelco, por hasta 4 mil millones de dólares, que creemos que nos va a
permitir también revitalizar un sector clave del país.
Y sabemos que estas medidas tendrán efectos directos para dinamizar la
economía, porque alguien podría pensar ¿y por qué menciona Codelco?,
bueno, muchos de los proveedores de Codelco no son grandes empresas,
son la mayoría de pequeño tamaño. Por lo tanto, también sabemos que
tienen efecto indirecto.
4

Dirección de Prensa
Hemos anunciado también la Agenda de Energía, que será crucial para
dos cosas: primero, para tener seguridad en el suministro, pero además, y
algo que importa, y a ustedes les importa también mucho, reducir el costo
de la energía para las empresas. Y lo vamos a hacer haciéndolo bien,
además, incrementado el aporte de energías limpias, porque tenemos
desafíos medioambientales, tenemos cambio climático, tenemos que
hacernos cargo de eso y poder asegurar energía, pero que tenga los
menores costos medioambientales posibles.
Por eso que estamos apostando mucho a energías limpias, no
contaminantes, diversificando nuestra matriz e incorporando más
competencia en el mercado.
Hemos puesto en acción una Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, con medidas especialmente pensadas para empresas de
menor tamaño. Pero no estamos hablando de una cosita por aquí, como un
árbol de pascua del cual cuelgan iniciativas. No, estamos hablando de un
conjunto de 47 medidas concretas que involucran una inversión total de
1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.
Dentro de las cuales, lo mencionaba el presidente de Conapyme, una de
las más importantes, y que va a beneficiar directamente a las empresas de
menor tamaño, está sin duda el proyecto de ley de capitalización de
BancoEstado, por 450 millones de dólares.
Esta medida no sólo va a permitir contribuir a la recuperación de la
inversión y el crecimiento de nuestro país, sino también ir en directo apoyo
de las empresas de menor tamaño, gracias a la ampliación de los créditos
disponibles. Se calcula que mil 500 millones de dólares irán directamente al
financiamiento de las pequeñas y medianas empresas como las de
ustedes.
Y algo muy importante, porque aquí veo que también hay hartas mujeres,
esto va a permitir algo que le hemos pedido a BancoEstado que
implemente, a partir del próximo año, esta inyección de recursos va a
5

Dirección de Prensa
permitir a BancoEstado implementar a partir del 2015 la Banca Mujer
Emprendedora, dedicada exclusivamente a aquellas mujeres que requieren
apoyo para montar sus negocios.
A ello se sumarán planes de capacitación especiales para 40 mil
microempresarias. ¿Por qué? Porque hoy sólo 4 de cada 10
microempresarios es mujer, y necesitamos también que más mujeres,
muchas jefas de hogar, se animen a iniciar sus propios negocios y se
sumen con su aporte al desarrollo del país.
Pero ustedes saben que no sólo estamos capitalizando BancoEstado con
lo que ya mencioné, también otra medida importante es aumentar el Fondo
de Garantía de la Pequeña Empresa, Fogape, en 50 millones de dólares.
¿Qué significa esto, en concreto? Que va a crecer en un 30% el monto de
colocaciones garantizadas a través de este mecanismo. Esto, sin duda,
también va a impactar positivamente la capacidad que tendrán los
pequeños empresarios para generar negocios, crecer y proyectarse.
También se va a crear un escritorio empresas, que va a ser una ventanilla
única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y
el Estado. Y ahí me habían dicho “esperamos que esté operativo el año
2016”. Yo le estaba diciendo al ministro, “no, pues, ministro, apurémonos,
tratemos de tenerlo el año 2015, porque no podemos esperar tanto
tiempo”. Así que él se comprometió que van a trabajar. Se requieren
proyectos de ley, por eso que puede no depender de nosotros, pero que lo
hagamos con toda la rapidez, para facilitarles la vida a ustedes ¿no es
verdad?
A ello se sumarán lo que nos decía don Rafael Cumsille, estos 50 centros
de desarrollo empresarial a lo largo de todo el país, y los primeros 33
empiezan a operar a partir del próximo año.
Estos centros entregarán asesoría técnica en la elaboración de planes de
negocio, la que no va a tener costo para las micro y pequeñas empresas. O
sea, va a haber todo un acompañamiento. Y también vamos a crear una
6

Dirección de Prensa
red de 15 centros PymeExporta, tres de los cuales ya van a estar
instalados el año entrante.
Pero hay otro tema importante también, porque hay iniciativas que son, me
parece, súper simbólicas, importantes, y a partir del 2015 fortaleceremos
30 barrios comerciales para potenciar la asociatividad, los atributos
comerciales y la identidad de lugares tales como, voy a mencionar unos
poquititos, pero hay muchas otras posibilidades, barrio Italia, barrio
Yungay, El Cerro Alegre de Valparaíso, entre otros.
A través de Corfo ampliaremos la regionalización de programas de Start-
Up Chile y el desarrollo de proveedores de clase mundial para la minería.
De hecho, ya está disponible un programa de apoyo al financiamiento de
proyectos de innovación para empresas de tamaño medio y pequeño.
Y si estamos hablando de esto es porque no queremos que la innovación
sólo sea un tema de universidades, de centros de estudio, sino que las
pequeñas y medianas puedan también acceder a proyectos innovadores
que mejoren su productividad y sus oportunidades de negocio.
Por ahí yo veía un letrerito, que decía “Mercado de Talca”. Efectivamente
nosotros tenemos una cantidad importante de proyectos que vamos a
hacer, como en el Mercado de Talca, como el Mercado de Concepción y
muchos más, porque estamos convencidos que hay que trabajar y apoyar
este tipo de iniciativas, junto con todo un programa de reconstrucción en
algunos casos, por el terremoto, pero otros también por incendios, por
otras circunstancias, de poder tener lugares adecuados, dignos, adecuados
para los que trabajan, para los emprendedores, y también para los clientes
que concurren a ellos.
Decir también que la verdad que yo soy Presidenta de todos los chilenos.
Don Rafael decía que aquí también había algunas personas que hubieran
votado por mí, pero la verdad es que yo soy Presidenta de quienes votaron
por mí y de quienes no votaron por mí. Y, por lo tanto, vamos a seguir
7

Dirección de Prensa
trabajando con todos ustedes, sin jamás preguntarle a nadie por quien
votaron.
Ahora, yo tengo re’buena memoria y me acuerdo de los que estaban en la
campaña y los que no estaban… No. Ese es un chiste, un chiste no más.
Yo creo que es importante que podamos justamente hacer lo que ustedes
han señalado, emparejar la cancha. Y eso significa generar condiciones
más justas en nuestros mercados y terminar con las desigualdades que,
ustedes lo saben bien, se viven también en el mundo de la empresa.
Hablamos de cosas que ustedes viven a diario: cuando una gran empresa
no paga en el plazo de 30 días, llegando a superar los 180 días; o cuando
los grandes venden bajo los costos de producción, lo que perjudica a
muchos, este tipo de problemas lo tenemos que cambiar, sin duda. Y son
el tipo de temáticas, muchas de ellas que hay que mirar, algunas van a
estar incluidas en la reforma tributaria, otras pueden ser parte del Estatuto
Pyme o de otras leyes.
Éstas y otras medidas de la Agenda van en directa sintonía con la Reforma
Tributaria que se discute en el Congreso y también esperamos se apruebe
lo más pronto posible, y que responda de verdad a las necesidades que los
distintos sectores tienen.
La Reforma Tributaria nos parece a nosotros que es una herramienta
fundamental para atacar la desigualdad estructural de nuestro país, una
desigualdad que impide que más chilenas y chilenos se sumen con todos
sus talentos y todas sus habilidades al crecimiento de nuestro país.
Porque así como estamos poniendo todo nuestro empeño en enfrentar la
desaceleración coyuntural que estamos viviendo, también tenemos que
hacer los cambios necesarios para transformar en el mediano y largo plazo
las bases de nuestro desarrollo y ser menos vulnerables a los vaivenes
externos o a los precios de las materias primas.
8

Dirección de Prensa
Entonces, esta reforma nos parece esencial, porque nosotros somos u
país serio y no somos un país en que llega un Gobierno y dice “voy a hacer
esto con la plata que tengo hoy, y que si se me acaba la plata, dejo de
hacerlo. Entonces, yo propongo un beneficio, pero se me acabó la plata y
le quito ese beneficio a las personas”.
Entonces, lo que nosotros hemos planteado, a gastos permanentes, para
cosas permanentes, como por ejemplo, una educación de calidad para
todos, tenemos que hacerlo con ingresos permanentes, y no estar
cambiando, como digo, ni las reglas del juego, ni todo cada día, de acuerdo
a cómo vayan pasando las cosas.
Y por eso que nos parece que es muy importante esta reforma, porque
creemos que la educación es sin duda la herramienta más importante para
las familias para salir adelante.
Y también aquí romper los mitos. Aquí nosotros, en Chile hay un sistema
mixto y no queremos que más que los papás elijan los colegios de sus hijos
y queremos que el sector privado pueda seguir funcionando. Pero lo que sí
queremos es que haya colegios, escuelas y liceos de calidad para todas y
todos en nuestro país.
Y en ese sentido, lo que queremos es que la educación deje de ser un bien
de consumo, en el sentido que sea un derecho social y que no dependa el
rincón de Chile donde uno viva o la plata que tenga la familia, para que los
chiquillos puedan estudiar o no de calidad.
¿Qué ha pasado? Me decía alguien anteayer en Montepatria. Algunos
agricultores, en la sequía han tenido que cortar los cultivos, otros han sido
despedidos, están sin ingresos, sus hijos en la educación superior, ¿qué
van a hacer? Bueno, no queremos que nunca más una familia pase por
eso. Y por eso hemos dicho “educación superior gratis, para que nadie
quede, nadie quede sin estudiar”.
Una educación pública de calidad, una educación privada, sea
subvencionada, particular o privada, privada, que asegure educación de
9

Dirección de Prensa
calidad para todos, porque Chile es un país que ya no está para puro
asegurar acceso, porque acceso a una educación mala, no es igualitario,
no es moderno. Lo que nosotros necesitamos es acceso, pero a una
educación de calidad, y a lo largo y ancho de Chile.
Y esto lo uno con la Agenda de Descentralización. Ya pronto me van a
entregar la propuesta de la Agenda de Descentralización, y ahí hay mucha
temática, desde la descentralización política, y yo he planteado desde
siempre elección directa de los intendentes, hasta qué pasa con las
patentes municipales, qué pasa con impuestos posibles regionales, y
muchas temáticas más, porque creemos que el país no se va a desarrollar
si no se desarrolla con todas las regiones de una manera equivalente.
Pero yo decía que además la Reforma Tributaria nos permitirá generar
criterios de mayor justicia en el reparto de la carga impositiva.
Y nosotros hemos buscado con mucha fuerza, y desde el comienzo, que la
Reforma Tributaria sea pro micro, pequeñas y medianas empresas, y
contemple medidas concretas para ellas.
Incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe
actualmente; cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales
mensuales para ayudar a mejorar la liquidez e incorporar un mecanismo de
depreciación instantánea que se pueda aplicar también a los bienes
usados. Todas estas medidas consideran empresas cuyos ingresos
anuales sean de hasta 50 mil UF.
Se incorporarán nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Ya sea con el
régimen de renta atribuida o con su alternativa, que es un sistema semi
integrado, las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre
la que se impone hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el caso
de la renta atribuida, y hasta el 50%, en el segundo caso.
Aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses para las
Mipymes. Y ustedes saben que estamos también trabajando el tema del
cambio de sujeto.
10

Dirección de Prensa
Voluntariamente las empresas cuyos socios sean personas naturales y que
se acojan a este verdadero Estatuto Mipyme, dejarán de tributar por el
impuesto de primera categoría y podrán pagar sus impuestos directamente
por el global complementario que les corresponda, según los ingresos
efectivamente percibidos.
Hemos simplificado la fórmula para descontar del pago de impuestos
gastos de supermercado o comercios similares para micro y pequeñas
empresas, con un nuevo tope de 5 UTA. Y para gastos mayores a este
monto, las empresas sólo deberán hacer una declaración informativa a
Impuestos Internos.
Es decir, por un lado hemos escuchado lo que se nos ha dicho, hemos ido
buscando los mejores resultados y sin duda habrá espacio para seguir
dialogando y para seguir analizando muchas de las temáticas que el
presidente de Conapyme aquí nos planteaba.
Y, sobre todo nos hemos puesto manos a la obra no sólo para que nuestra
economía se reactive, sino también para que nuestro crecimiento se
potencie a partir de la inclusión plena. De la inclusión de empresas de
menor tamaño a nuestro desarrollo económico, pero también de la
inclusión de todos los sectores de nuestra sociedad al conocimiento, a la
productividad y al progreso de Chile. Y por cierto, como decía, la inclusión
de cada región, cada provincia, cada ciudad, con todo su potencial, a
nuestro bienestar común.
Porque nuestra idea es que todas estas transformaciones tienen sin duda
una motivación ética, que Chile sea un mejor país para todos, pero también
tiene un incentivo económico, porque creemos que invertir en las personas
es la mejor inversión que un país puede dar, invertir en potenciar el aporte
que cada uno de nosotros puede hacer a nuestro crecimiento, es la senda
más segura para un desarrollo sólido y sustentable.
11

Dirección de Prensa
Y yo quiero decirles que mientras yo esté en el Gobierno, siempre tendrán
las puertas abiertas para conversar y jamás los abusos, las arbitrariedades,
como las que usted nos hablaba, van a ser toleradas por nosotros.
Y lo más importante siempre es tener las puertas abiertas, conversar,
tener la confianza y buscar las mejores soluciones. Ese ha sido mi espíritu
siempre y es también mi espíritu, por cierto, en el actual Gobierno.
Yo sé que tenemos desafíos como país, sin duda, cada nueva etapa tiene
nuevos desafíos, pero también sabemos que ustedes son parte importante,
que pueden tener problemas, pero también son parte importante en la
solución de esos desafíos, una gran contribución que pueden hacer.
Sabemos que contamos con ustedes, porque son fundamentales en la
generación de empleos, una de las áreas cruciales para luchar contra la
pobreza. Sabemos también que no es sino con ustedes que podemos
apostar por un mejor futuro para todos sin excepción, un país cuyo mayor
capital es el que menos depende de los vaivenes externos, que es el
conocimiento, la iniciativa, la creatividad y la fortaleza de nuestra gente. Y
ese me parece que es el mejor negocio que hoy podemos hacer como
país. Así que, cuenten con nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Agosto de 2014.
Mls.
12