Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN JARDÍN INFANTIL “EL DESPERTAR”, DE MAIPÚ,
AL ENTREGAR LISTADO DE PRIMERAS 500 SALAS CUNAS
(Medida N° 2)
Santiago, 3 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que muy contenta de compartir con ustedes en Maipú y
me parece súper auspicioso que estemos en un jardín que lleva un
nombre que es muy simbólico, si pensamos, “El Despertar”. Porque
eso es lo que buscamos en materia de educación, es justamente
despertar, incentivar, apoyar y desarrollar en cada niño y niña, como
estos maravillosos chiquititos que hemos visto, sus talentos, sus
habilidades, sus posibilidades.
Y yo sé que las tías y tíos de acá entienden perfectamente lo que
esto significa. Éste es un jardín que atiende niños desde la sala cuna
hasta transición, tiene, calculamos, como 35 años de trayectoria
enseñando y acompañando a niños y niñas de la población y el
campamento Baquedano, la Villa San Luis 1, 2 y 3 y Villa Los
Héroes, entre otras.
Y estamos hablando bastante más que de enseñanza formal, sin
duda se le entregan contenidos y enseñanzas, pero acabamos de
verlos, justamente, en el “Rock del Reciclaje”, más allá que algunos
cayeron en lo que se llama pánico escénico, quedaron
completamente congelados, eso le pasa a todos, a todos nos ha
1

Dirección de Prensa
pasado más de alguna vez, pero que muestra una cosa muy
importante de este establecimiento, que es el compromiso con el
cuidado y la protección del medio ambiente. Y la verdad que se
aprende desde muy chiquitito esto.
Pero también “Pancho, el chancho”, expresa una nueva manera de
ver el tema de la educación inicial. Cuando era ministra de Salud y
veíamos que teníamos niños desde pequeños que tenían obesidad, o
sobrepeso importante, trabajamos en una unidad que se llamaba
“Vida Chile”, donde lo que vimos, entre otras cosas, con la educadora
de párvulos, porque participaban universidades, un conjunto de
sectores, es que antaño la mirada tradicional de la educación era que
el niño que se portaba bien, que estaba sentadito en su asiento, que
dibujaba, era el niño bueno, hace muchos años. Y todo el tema de
ejercicios, actividad física, no era como lo prioritario, ni siquiera en el
currículum de la carrera.
Entonces, ahí empezamos a trabajar con las universidades, para
que realmente este componente que es tan importante, y vemos aquí
que además de aprender cosas importantes, lo pasan regio, lo que
es importante a la hora de la educación inicial.
Así que, qué orgullo verlos desde tan chiquititos motivados y
comprometidos, lo importante que es la estimulación temprana,
desde los primeros años, para mí siempre ha sido clave.
Yo soy mamá, abuela, a esta altura, y pediatra, y sé lo importante
que es en el desarrollo de un niño el que pueda tener, desde muy
pequeña edad, todos los estímulos y todas las posibilidades para
desarrollarse bien.
También cuando un niño crece adecuadamente, aprende otros
valores, aprende a convivir con sus pares, aprenden a tenerse
respeto entre las niñitas y los niñitos, aprenden hábitos de disciplina,
aprenden hábitos de trabajo en equipo, todas cosas importantes para
ser niños más felices, pero también para ser ciudadanos mejores,
cuando sean adultos.
2

Dirección de Prensa
Y también, lo que es muy importante, y lo fue en mi caso, que mis
tres hijos fueron a sala cuna y jardín infantil, porque yo o estudiaba o
trabajaba, es qué diferente es cuando uno hace eso, sabiendo que
están bien cuidados. Y por eso para nosotros es tan importante el
trabajo por la primera infancia.
Y esta apuesta que como pediatra y como Presidenta yo comparto
con ustedes, porque en mi Gobierno anterior dimos un salto
importante, sextuplicamos la oferta existente y llegamos a lugares
donde no había existido nunca una sala cuna. De hecho, hace pocos
días visité en Recoleta un liceo técnico-profesional, que tiene el
nombre de Sor Teresita de Los Andes, y la verdad es que ahí
abrimos la primera sala cuna en un liceo, y nos permitió disminuir
fuertemente la deserción escolar de muchas chiquillas que quedaban
embarazadas y, finalmente, no tenían cómo cuidar a sus niños y
tenían que abandonar la escuela. Y hoy día están atendiendo a 40
niños ahí.
Pero también llegamos a partes muy alejadas de las capitales, a
distintos lugares, una mirada multiétnica, en fin, se hizo mucho en
eso.
Y pusimos en el centro de las políticas el cuidado y protección de la
infancia, y entendimos que optar por el desarrollo del país no es sólo
sobre la agenda de productividad y de crecimiento, es muy
importante, no es sólo la agenda de energía, es también,
obviamente, el desarrollo de nuestra infancia, ese es el futuro de un
país.
Y nuestra gran poetisa, Gabriela Mistral, lo decía de otra manera,
pero decía “el futuro de los niños es hoy”, o sea, el futuro de los niños
depende tanto de lo que hoy día hagamos por ellos.
Desde entonces nos comprometimos con derrotar las desigualdades
educativas en todas sus formas. Y si bien ese trabajo fue bien
importante, nos falta mucho, mucho por hacer, porque partimos
desde una oferta muy pequeñita, fíjense que el 2005 había poco más
3

Dirección de Prensa
de 700 salas cunas en todo el país, estoy hablando gratuitas y
públicas, y aunque habilitamos 3.605 salas cuna adicionales, hoy día,
si calculamos entre los niños entre 0 y 3 años que van a la sala cuna
o al jardín, sólo 2 de cada 10 tienen esa opción.
Por eso que tenemos que comprometernos de nuevo y avanzar
mucho más, ojalá acercarnos a los estándares de los países de la
OCDE.
Y por eso también, como nos decía el alcalde, el sentido de la
reforma educacional que estamos llevando adelante, que queremos
que garantice calidad, primero que nada, más de alguna de ustedes
estuvimos en varios actos, nuestras clones, hoy día no andan
disfrazadas de clones, chiquillas, y decíamos, “queremos educación
gratis, sí, pero gratis y mala no la quiere nadie, queremos, sobre
todo, de calidad, porque eso es lo que de verdad da acceso, es una
ventana y una puerta para otras oportunidades”.
Queremos gratuidad, para que nadie no dependa de la capacidad de
pago de la familia.
Vamos a desmunicipalizar, porque hay municipios ricos y hay
municipios que no son ricos, y no puede depender del municipio, de
sus condiciones, si la educación pública es de calidad o no. Yo soy
una hija de la educación pública, estudié en escuela pública, en liceo
público y en universidad pública, y soy una convencida que una
educación pública de calidad de verdad abre puertas, oportunidades.
Y los papás decidirán dónde ponen a sus hijos, cuál es el modelo
educativo, pero nosotros queremos fortalecer la educación pública,
de todas maneras. Y queremos que toda la educación, la pública o la
particular subvencionada, o la privada, sean de calidad y todos sean
establecimientos de excelencia.
Queremos integración también en nuestros niños y niñas, que pueda
realmente ser una sociedad más democrática, en todos los niveles.
4

Dirección de Prensa
Y, por cierto, cuando todo el mundo habla de todos los niveles, como
muchas veces los parvulitos no salen a la calle, no siempre todos
piensan en la educación parvularia. Porque, la verdad, por las
razones que yo les decía, yo soy una convencida que es tan
importante invertir.
Cuando yo era candidata la otra vez, me dijeron por ahí en algunos
centros de estudio muy profundos y serios, de que no valía la pena
invertir en salas cuna, que era altísimo costo y que no valía la pena.
Y yo dije “sí vale la pena, vale la pena, de todas maneras. Es invertir
en lo más esencial”.
Entonces, ¿cuál es nuestra meta? Aumentar en un 88% la cantidad
de niños y niñas con educación inicial.
¿Y cómo lo vamos a hacer? Con mucha infraestructura, para
empezar. Vamos a habilitar un total de 4.500 salas cuna nuevas en
estos cuatro años, y eso nos significa llegar a una cobertura de 90 mil
niños entre 0 y 2 años. Y además, vamos a sumar 1.200 salas de
jardín infantil, para incorporar a 34 mil niños y niñas de 2 a 4 años al
sistema.
Al final, vamos a estar teniendo un total de 124 mil niños que no
tenían acceso a educación parvularia y que van a poder comenzar a
construir un futuro mejor para ellos y para Chile.
Y lo haremos con un fuerte énfasis en la calidad. No nos basta con
cobertura, queremos cobertura con calidad. Porque no sacamos
nada con tener establecimientos, si la educación no cumple con los
estándares de estimulación y aprendizaje que ellos necesitan para
desenvolverse de igual a igual en el mundo de hoy.
Y por eso que estamos aquí, estamos cumpliendo la medida Nº 2, y
la medida Nº 2 de los primeros 100 días señalaba que íbamos a
definir la ubicación y, por supuesto, se empiezan los convenios con
los alcaldes y todo, dependiendo la situación, las primeras 500 salas
cuna. Pero nos entusiasmamos, así que la información que vamos a
5

Dirección de Prensa
entregar son las primeras 534 de las 4.500, cuya habilitación se va a
iniciar este mismo año. No teman, no voy a leer las 534 localidades,
voy a dar algunos ejemplos no más, pero aquí las tengo todas, de
Arica, Parinacota, hasta Magallanes, 534. Entre 382 localidades,
534 salas cuna, en todo Chile y, por cierto, en aquellos lugares donde
hay más demanda y donde necesitan más apoyo del Estado.
Por ejemplo, vamos a habilitar salas cuna de alto estándar en las
comunas de Iquique, Antofagasta, Taltal, Coquimbo, Putaendo, San
Antonio, Cerro Navia, La Pintana, Pedro Aguirre Cerda, Rengo,
Curicó, Talca, Maule, Concepción, Penco y Laja, por supuesto que
Maipú también, no habría venido aquí si no hubiera estado Maipú,
estaban preocupados, lo noté, lo noté. Pero además, en
Constitución, Chillán, Chiguayante, San Pedro de La Paz, Lota,
Lautaro, Temuco, Puerto Montt, Quellón, Aysén y Punta Arenas.
Pero en muchas, muchas, muchas más, como en La Higuera, que
son más pequeñas, en Los Vilos, Quilpué, Chépica, Doñihue, Las
Cabras, Machalí, Quinta de Tilcoco, Colbún, Curepto, es decir,
grandes, chicas, Licantén, Linares, en fin, son 382 localidades,
comunas, así que realmente no se las voy a leer enteras, pero no son
como la gente sospecha, solamente las grandes, hay grandes, hay
pequeñas y en muchas comunas más. Porque queremos que hasta
en el último rincón de nuestro país, allí donde haya un niño o niña,
tengan el derecho al cuidado y al desarrollo que se merecen.
Y la verdad que esto es más que un compromiso y es más que
voluntarismo, es una convicción. Es la convicción de que si
otorgamos oportunidades desde el inicio, estamos derrotando la
desigualdad tempranamente.
No es lo único que hay que hacer, y tenemos en un programa muy
intenso, hoy día yo vengo aquí a hablarles de salas cuna, pero
ustedes saben, lo decía el alcalde, aquí estamos trabajando para que
el Hospital El Carmen esté en buenas condiciones, vamos a
desarrollar SAPUs de alta resolutividad, cuando tengamos la reforma
tributaria aprobada, vamos a poder mejorar muchas otras cosas,
6

Dirección de Prensa
avanzar en mucho más viviendas, afuera unas señoras me hablaban
de un comité de allegados, que estaban esperando hace años para
poder tener sus viviendas, sabemos que hay grandes necesidades,
tenemos que trabajar con más recursos para poder mejorar las
pensiones, sobre todo las más bajas de nuestro país, en fin, son
tantas, tantas las cosas urgentes, junto con estas reformas de más
largo plazo, la tributaria, la educacional que vamos a llevar adelante.
Entonces, como sabemos que es importante atacar la desigualdad
desde la raíz y desde la más tierna infancia, es que no tenemos
tiempo que perder, y acá estamos hablando no sólo de cupos, sino
de cupos con mayores estándares de calidad.
Y eso pasa también por adaptar las salas cuna a las necesidades de
los lugares donde están ubicadas, porque no es lo mismo la realidad
que pueden vivir niños que están acá, que son de Maipú, a los niños
que asisten a una sala cuna en Puerto Williams, por ejemplo.
Pero además, queremos desarrollar infraestructura de vanguardia,
con espacios especiales para los juegos motrices, el yoga o el baile.
Y queremos que cada establecimiento tenga patios más equipados y
zonas ecológicas, un comedor y recursos didácticos para apoyar las
actividades de aprendizaje.
Y por supuesto, aquí hay varias tías, que vamos a trabajar para
reducir el coeficiente, reducir el número de niños por educador o
educadora, porque calidad también tiene que ver con cuántos niños
tienen a cargo las tías.
Pero además, ustedes sabrán que esta semana se inicia la discusión
parlamentaria del proyecto de ley para modernizar la institucionalidad
parvularia. ¿Por qué? Porque necesitamos garantizar calidad y
fiscalización. Y para eso necesitamos que cada institución se
dedique a lo que corresponde, a la tarea específica.
7

Dirección de Prensa
Vamos a crear una Subsecretaría de Educación Parvularia,
queremos elevarle el pelo a la educación parvularia, que diseñe y
coordine las políticas públicas para el ciclo de 0 a 6 años;
Segundo, vamos a crear una Intendencia de Educación Parvularia,
que se encargue de los criterios y fiscalización de los
establecimientos;
Y tercero, eso va a permitir que la Junji, por ejemplo, se aboque a la
tarea que tan bien conoce: que es entregar educación pública,
gratuita y de calidad para todos los niños y niñas.
Amigas y amigos:
Todos queremos un país más justo, más inclusivo, más solidario, un
país donde se nos respeten los derechos, donde sintamos que la
dignidad que nos merecemos es lo que recibimos. Y sabemos que
ello se cumplirá cuando nuestros hijos, nuestros sobrinos, nuestros
nietos, tengan mejores oportunidades desde el comienzo. Y creo que
el paso que estamos dando hoy se encamina hacia eso. Faltan
como tres mil setecientas y tantos, porque son 4.500, el compromiso
para los 100 días eran 500, pero obviamente iremos identificando las
próximas que nos permitan seguir avanzando para entregar a los
niños lo que ellos efectivamente se merecen.
Yo creo que si trabajamos unidos en el éxito de esta reforma, los
niños y las niñas del jardín “El Despertar” y de todos los
establecimientos de Chile, van a ser los protagonistas de esta
tremenda transformación. Una transformación que va a dejar atrás
profundas desigualdades y que siembre la luz de las oportunidades
en cada pueblo, en cada barrio, en cada casa de nuestro país.
Y para eso estamos trabajando, con toda fuerza, a todo ritmo. Hoy en
la mañana, en otra actividad, una niña dijo “sigamos trabajando al
ritmo Bachelet”, con frenesí, con frenesí. La verdad que sabemos que
no hay tiempo que perder. Así que por eso que estamos trabajando
8

Dirección de Prensa
con mucha fuerza, no todo se hace de un día a otro, lo sabemos,
pero por lo mismo que no tenemos un minuto que perder.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Junio de 2014.
Mls.
9