Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE LA 24ª COMISARÍA
Melipilla, 22 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder compartir con ustedes la inauguración de
este nuevo edificio para la Comisaría de la comuna, y también de la
provincia, más aun cuando sabemos que ésta era una necesidad y un
tremendo anhelo para Melipilla, desde el terremoto del 2010.
Y por fin podemos decir que esta comisaría “vuelve a casa”, porque
regresa, justamente, al terreno donde estaba anteriormente.
Y es un muy buen momento para destacar la vocación de servicio de los
carabineros y carabineras de Melipilla, porque durante estos años, pese a
que la comisaría debió funcionar en un edificio que no estaba diseñado
para esas tareas, yo sé que todo el personal puso lo mejor de sí para
cumplir con sus tareas y cumplir con su comunidad.
Entonces, yo sé que ese mismo espíritu de servicio va a continuar, para ir
mejorando las condiciones de seguridad y bienestar de las personas, ahora
que esta comisaría está en condiciones adecuadas y tiene el espacio para
más de 140 personas.
Porque lo que estamos haciendo aquí no es sólo cambiar de casa las
tareas de nuestros carabineros y carabineras, sino poner a disposición de
la comunidad, de los vecinos y vecinas, una infraestructura más moderna y
que responda de mejor modo a sus necesidades. Pero también, con un
espíritu, un estilo de trabajo, con nueva tecnología, que tal como nos decía
el general director, va a permitir no sólo buscar prevenir el delito, sino
también controlarlo de manera adecuada.
1

Dirección de Prensa
Esta comisaría es de la comunidad y su edificio está diseñado, justamente,
para acoger a quienes necesitan, a quienes vengan a poner una denuncia,
una constancia, hacer un trámite o, finalmente, hacer una consulta.
Y tal vez, general, si no me equivoco, es una de las más modernas que
estamos inaugurando en el país. Y esto lo digo, porque encuentro que es
espectacular: tiene ventanas de termopanel, el diseño incorpora criterios de
eficiencia energética, como nos contaba el general, para ahorrar, además,
en consumo de luz y calefacción. Pero también, el acceso está diseñado
pensando en las necesidades de las personas, también para las personas
con discapacidad, por ejemplo, con rampas, con baños más amplios, con
facilidades de acceso y transporte.
Y si menciono estas cosas que pudieran parecer no tan importantes, es
porque yo creo que es importante lo que se haga, pero también cómo se
hacen las cosas, poniendo el acento en la dignidad de las personas, en el
medioambiente, en la comodidad de quienes trabajan acá, pero también en
la comodidad de quienes concurren.
Y esperamos que esto, sin duda, redunde en lo que todos ustedes
esperan: más seguridad en la comuna.
Y lo digo porque sé que aquí en Melipilla, aunque estuvimos viendo unos
datos que eran bastante auspiciosos, pero durante el último año ha habido
problemas de seguridad. Y en ese sentido, esta nueva comisaría estoy
segura va a ser un instrumento que permita avanzar a mejores niveles de
seguridad.
Porque a partir de ahora habrá un circuito cerrado de vigilancia interior y de
perímetro, una sala de video vigilancia con el uso de 8 cámaras, a las que
se van a sumar, dentro de los próximos meses, 16 cámaras, ubicadas en
puntos estratégicos de Melipilla. Y también lo que nos decía el alcalde, de
que van a tener todo un sistema de luminarias mucho más adecuado, que
también genera importantes niveles de seguridad.
2

Dirección de Prensa
Y me alegra escuchar, alcalde, lo que usted contaba, que están avanzando
aquellos dos, yo diría, hitos tan emblemáticos para los melipillanos y
melipillanas, que es el hospital de Melipilla, que yo lo conozco, porque fui
epidemióloga de la Zona Occidente, así que venía con frecuencia para acá,
y a todas las comunas de la provincia. Pero también, obviamente, el
Metrotren. Así que yo creo que son muy buenas noticias para todos los
melipillanos y melipillanas.
Pero volvamos a lo que nos convoca, que es lo clave que es para todas las
personas el poder vivir con una sensación de seguridad, para ellos y para
sus familias. Y por eso, lo que necesitamos es hacer retroceder la
delincuencia.
Y cuánta razón tenía el alcalde al mencionar que finalmente la seguridad
es un problema de todos, y que tenemos que trabajar todos en conjunto, no
sólo desde la comunidad, hasta las estructuras propiamente de seguridad,
pero también entre todos los vecinos, porque cuando alguien delinque, la
verdad es que no le pregunta a nadie por quién votó o por quién no votó.
El robo, el hurto, cualquiera de esas cosas, es para todos igual. Y, por lo
tanto, todos tenemos que comprometernos aquí a trabajar en conjunto.
Nosotros tenemos un compromiso con este tema, que sabemos, y lo
hemos dicho siempre, de que no hay una “bala de plata”, como se dice, no
hay una solución fácil, no hay un atajo que uno pueda tomar para resolver
el problema.
Y nosotros en lo que hemos estado trabajando es en un Plan Nacional de
Seguridad Pública, que apunte a trabajar de forma integral y coordinada las
necesidades de cada comuna, con énfasis en las que más necesitan
reforzar el combate al delito. Y esto significa, como ya decía, trabajar en
conjunto Gobierno, policías, municipios, vecinos y vecinas.
Y son muy importantes los programas que estuvimos viendo adentro, sobre
integración comunitaria, sobre prevención. Se va a trabajar en todos los
municipios del país, se va a entregar asesoría para elaborar el Plan
Comunal de Seguridad Pública, orientado, justamente, a identificar los
3

Dirección de Prensa
problemas más importantes, a planificar y ejecutar acciones desde el nivel
local.
Con esto, lo que queremos es trabajar desde la cotidianeidad, de lo que le
pasa todos los días a los vecinos y vecinas, que son quienes, finalmente,
día a día viven en carne propia la inseguridad y la violencia, para poder
buscar soluciones que se apliquen a la realidad local, no estandarizadas,
porque hay comunas muy distintas unas de otras, hay situaciones de
riesgo muy distintas. Y, por tanto, lo que hay que buscar es justamente lo
que se aplica, y eso es lo que estuvimos viendo en el centro de
operaciones.
Y por eso que hay no sólo personal especialista en seguridad, también hay
sociólogos, o sea, personas que también van a identificar temas
conductuales u otro tipo de temáticas sociales que requieren ser
abordadas.
Melipilla es parte de este programa desde el año pasado, y considerando
como ha resultado la experiencia con este plan en otras comunas, no me
cabe la menor duda, ya vimos algunos, comparando desde enero a ahora,
a un tipo de delitos, que había bajado importantemente, esperamos que
habrá resultados favorables muy pronto.
Y este plan va de la mano con el Fondo Nacional de Seguridad Pública,
que financia iniciativas presentadas por municipios y por las propias
organizaciones de la sociedad civil para prevenir delitos.
Este fondo, a fines del año pasado, otorgó 3.600 millones de pesos para
100 proyectos de seguridad y prevención de la violencia escolar, trabajo
con niños, trabajo con adolescentes, alarmas comunitarias y recuperación
de espacios públicos.
Y acá en la comuna, concretamente, se transfirieron casi 67 millones de
pesos para contratación del equipo comunal y las cámaras de televigilancia
de las que yo les hablaba hace un ratito atrás.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Nosotros sabemos que la seguridad es un problema muy importante, muy
importante en la vida cotidiana de las personas, también lo es para
nosotros. Y por eso que hemos decidido tomar medidas para aumentar la
presencia policial en la calle. Ustedes saben que nosotros mandamos dos
proyectos de ley el año pasado: uno para aumentar en 4 años la dotación
de la Policía de Investigaciones en 1.200 funcionarios, y la de Carabineros
en 6 mil nuevos efectivos.
Aprobamos, y esperamos promulgar muy pronto, la ley que fortalece el
Ministerio Público, a las Fiscalías, digamos, para que las Fiscalías puedan
tener más facultades y condiciones, para que quienes infringen la ley sean
sancionados como corresponde.
Y hemos puesto suma urgencia a la discusión en el Congreso de la
Agenda Corta Antidelincuencia, que facilitará la aplicación efectiva de las
penas establecidas para delitos tales como robo, hurto y receptación, y va
a mejorar también la persecución penal de estos delitos.
Porque la verdad es que nosotros queremos hacer todos los esfuerzos
necesarios para que los barrios sean lugares más seguros para las
familias. Sin pirotecnia, no vamos a asegurar que mañana el tema va a
estar resuelto, porque eso no existe, pero con mucha seriedad y con
mucho profesionalismo.
Y aquí no se trata de poner mano dura por poner mano dura: el delito es un
problema social, que sabemos que no se soluciona únicamente con
cárceles o con controles preventivos. Pero vamos a enfocarnos también
en todo lo que sea necesario para disminuir las causas de la delincuencia
en el corto, pero también en el mediano y en el largo plazo.
Y en esa línea, el programa llamado “24 horas” trabaja integralmente con
menores que han infringido la ley, pero que no han entrado todavía al
mundo del delito. Y los resultados han sido buenos: los últimos datos que
conocí es que el 70% de los chiquillos que ingresaron al programa, no
5

Dirección de Prensa
reincidían en actividades delictuales. Queremos, al final del Gobierno, estar
presente en 36 comunas en Chile; es decir, en las 36 comunas donde hay
mayores niveles de delincuencia.
Y eso es enfrentar la delincuencia seriamente, porque una sociedad que
también ofrece más derechos, más igualdades, más oportunidades, es una
sociedad más segura y donde hay menos razones para cometer delitos.
Y las cifras nos muestran que cuando hacemos esos esfuerzos, se va en la
dirección correcta, aunque quiero decirlo con mucha franqueza, falta
mucho para que nos demos por satisfechos.
Los casos policiales por delitos de mayor connotación social del primer
trimestre del 2015, disminuyeron casi en un 3% respecto del primer
trimestre del año anterior. Y, por ejemplo, el robo con sorpresa, el famoso
“lanzazo”, disminuyó un 6,4%, revirtiendo la tendencia al alza que tenía
desde el año 2013.
Entonces, yo espero, yo creo que todavía no hay que cantar victoria tan
pronto, lo que quiero decir es que espero que con las mejoras en la labor
policial que implica, por ejemplo, esta comisaría, más el plan Comunal de
Seguridad Pública, pronto también veamos muy buenos resultados en
términos de prevenir el delito y controlar el delito acá en la comuna.
Porque yo veo acá al alcalde, también veo a los vecinos y vecinas, y quiero
decirles que así como sabemos que la seguridad es parte esencial de la
calidad de vida, también hay otras áreas que son fundamentales, y en las
que estamos trabajando, para dar respuesta a sus necesidades. Como la
Salud, y ya hablamos del nuevo Hospital San José de Melipilla, ya está en
marcha ese proyecto, se está chequeando que todo esté en regla con los
tres terrenos posibles y terminando los estudios de preinversión
hospitalaria. Estamos hablando de un hospital de alta complejidad, que va
a prestar servicios a 8 de cada 10 habitantes de la Provincia, con 40 mil
metros cuadrados, con 100 camas más que las que existen actualmente y
cuya inversión va a ser superior a los 69 mil millones de pesos.
6

Dirección de Prensa
En materia de Educación, yo mencioné hace poquito que la reforma que
estamos haciendo, la estamos haciendo en todos los niveles, porque se
trata de ponernos las pilas con educación de calidad, pero desde el
comienzo. Y, concretamente, acá en la comuna, en septiembre del año
pasado inauguramos dos salas de niveles medio para niños y niñas de
entre 2 y 4 años, que están dando los primeros pasos en su enseñanza. Y
así, si son necesarias más salas cuna y más jardines infantiles, también lo
trabajaremos con el señor alcalde, porque sabemos que hay mucha
necesidad, y soy una convencida que la educación inicial es central.
Y así queremos seguir trabajando en todas las áreas, avanzando sin
desviarnos de los compromisos que hemos hecho con ustedes, los
ciudadanos y las ciudadanas.
Porque lo que queremos es que el país progrese, pero que ese progreso le
llegue a todos, a cada uno de ustedes, creando las condiciones para que
ustedes puedan proyectar un mejor futuro para ustedes y sus familias.
Finalmente, para eso estamos trabajando, pensando en cada comuna y en
cada localidad, con escuelas, salas cuna, comisarías, hospitales,
multicanchas, calles y plazas, en fin. Estamos hablando de oportunidades,
de derechos y de protección.
Porque ese es el Chile, yo creo, en el que todos queremos vivir, un país
que nos garantice a todos derechos, oportunidades y la dignidad que todos
merecemos.
Así que, feliz de compartir este gran momento con ustedes aquí.
Muchas gracias.
* * * * *
Melipilla, 22 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
7