Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN DE CLAUSURA DE ENADE 2014
“CREAR SOCIEDAD ENTRE TODOS”
Santiago, 27 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias, primero que nada, por la invitación a este diálogo tan
relevante sobre la relación entre la empresa, la sociedad y el Estado.
Hay convicciones y aprendizajes muy importantes que han sido
reafirmados hoy aquí. El principal es que no habrá desarrollo social sin una
economía productiva y dinámica. Pero tan importante como eso, es que
para que ello ocurra, se requiere también de las condiciones sociales,
políticas e institucionales adecuadas.
Y este diálogo es muy oportuno, porque hoy en Chile necesitamos dar un
salto fundamental para reforzar nuestra economía, nuestra institucionalidad
y para nuestra convivencia para las décadas que vienen.
Dar el primer paso en la creación de esas condiciones indispensables para
nuestro futuro es, así de simple, el contenido fundamental de mi Programa
de Gobierno, de mi compromiso con mi país y de lo que hemos hecho en
estos primeros meses de Gobierno.
Y el título de este encuentro, “Crear sociedad entre todos”, hace referencia
a una perspectiva fundamental que ilumina esta tarea que nos hemos
propuesto: que la sociedad es una construcción colectiva, hecha de
diálogo, diferencias, propuestas y, sobre todo, de cooperación.
1

Dirección de Prensa
La sociedad que necesitamos para convivir y desarrollarnos, no puede ser
dada, por supuesto, como algo natural e inmodificable, ni es tampoco el
resultado espontáneo de la suma de individuos persiguiendo sus intereses
cada uno por su lado. Pero hacer sociedad tampoco puede ser un acto de
voluntarismo de unos pocos. Sabemos por experiencia que eso está
condenado al fracaso.
Lo señalé el pasado 21 de mayo, que en esta tarea de ser un país mejor,
Chile no parte de cero. Debemos trabajar con los materiales que nos
proporcionan nuestra realidad y nuestra historia. Con nuestras
potencialidades y capacidades económicas, con los actores reales, con los
éxitos y los déficits de lo que hemos hecho en el pasado. Con las
tendencias económicas y culturales de la globalización. Con los sueños y
los temores de los chilenos y chilenas reales.
Pero también debemos aceptar que nuestro país ha cambiado mucho en
las últimas décadas, como también ha cambiado el contexto internacional
en que vivimos. Y esto, claramente, no tengo que repetírselo a ustedes,
que ven día a día en la producción cómo cambian las posibilidades y las
exigencias técnicas y cómo cambian las preferencias en los mercados.
Hoy tenemos una nueva sociedad, nuevos actores, nuevas relaciones,
nuevas energías y demandas colectivas.
En muchos aspectos, nuestro entramado institucional y político no es
capaz de canalizar adecuadamente esas nuevas energías y realidades
sociales. Muchas veces, tampoco puede ofrecer respuestas potentes a las
exigencias prácticas del futuro inmediato.
Basta pensar en la provisión de energías limpias que requeriremos para
ser competitivos en un mundo cada vez más exigente ambientalmente. O
en el capital humano que requeriremos para aumentar nuestra
productividad e innovación. O en la apertura cultural que necesitaremos
para acoger y enriquecernos de los crecientes e inevitables flujos
migratorios.
2

Dirección de Prensa
También estamos al debe en las formas de representación política para
reencantar a los jóvenes y que asuman masivamente su participación en la
conducción democrática.
O en generar simetría entre los actores sociales, que es indispensable para
generar confianza social y legitimidad en el funcionamiento de las
instituciones.
Superar esos déficits y crear respuestas para el futuro, es el desafío del
nuevo ciclo que ha comenzado a transitar el país. Y hoy es el momento de
emprender las reformas que nos permitan avanzar consistentemente hacia
allá.
Sé que algunos, en esta sala y afuera, piensan, que debido a la
desaceleración económica que nos afecta, éste no es un buen momento y
que debemos esperar a que mejoren las condiciones.
Creo que no es un diagnóstico correcto.
En varios sentidos, la actual desaceleración, más allá de sus cruciales
factores externos, es también el efecto de que en el último tiempo no
hayamos proyectado a largo plazo las condiciones sociales y productivas
que hacen posible el crecimiento sostenido de nuestra economía.
Hoy día en el Economist, que no es exactamente un artículo escrito por un
ministro de nuestro Gobierno, sino que un artículo escrito por un conjunto
de personas, hay un análisis muy profundo de la desaceleración en toda
nuestra región y explica las causales, que son las que hemos estado
diciendo ya hace rato.
Seamos claros, la desaceleración que vivimos no es primariamente un
problema de incertidumbre producto de las Reformas que hemos
promovido.
3

Dirección de Prensa
De hecho, podemos ver que los inversionistas extranjeros no desconfían ni
de nuestra economía ni de la seriedad de nuestra institucionalidad. Y esto
lo que hemos escuchado en cada uno de nuestros encuentros con ellos, en
nuestras giras y también aquí en el país, y además, cuando comprobamos
sus inversiones.
Si bien reconocemos que toda reforma provoca algún grado de inquietud y
que debemos trabajar para mantener en alto las confianzas mutuas,
debemos también reconocer con claridad que nuestro mayor desafío tiene
que ver con tareas de largo plazo que han estado pendientes.
Arrastramos hace mucho tiempo un problema de productividad, una
paralización de proyectos también por falta de acuerdo entre las empresas
y las comunidades.
La debilidad de nuestra cultura de innovación no nos ha permitido
transformar nuestra riqueza natural, en nuevas formas de valor adecuadas
a la sociedad del conocimiento.
Y las desigualdades sociales que arrastramos sólo empeoran el clima
colectivo que se requiere para enfrentar estas insuficiencias.
Visto en una perspectiva estructural y de largo plazo, es precisamente por
estas razones que ahora es el momento de actuar con un sentido país.
Porque no podemos enfrentar los problemas del mañana sólo en base a lo
que somos hoy; los desafíos del mañana exigen soluciones implementadas
desde ahora.
Y el principal desafío estructural que enfrentamos, es adecuar nuestro
entramado social, político e institucional, de modo que constituya las bases
de un nuevo ciclo de creación de riqueza y de cohesión social.
Debemos reconocer la oportunidad que hoy tenemos con el presente, pero
por sobre todo con el futuro.
4

Dirección de Prensa
Decir que no es el momento, atendiendo a una coyuntura, en lugar de
comprender las condiciones estructurales de nuestra sociedad y su
necesidad de cambio, es una falta de visión que Chile no se puede permitir.
Hoy están las condiciones de estabilidad económica y política; hoy están
las condiciones ciudadanas y hay una demanda transversal de cambio.
Hoy la clase política y los actores económicos y sociales relevantes
tenemos el deber de responder a esa expectativa y ser capaces de
construir las condiciones que hagan realidad un horizonte mejor para
todos.
Así, con esta voluntad política, con la convicción que entrega una visión
justa y responsable, estamos trabajando para sentar las bases sociales
para un Chile más cohesionado y más unido.
Si queremos ser un país desarrollado, debemos transitar hacia un Chile
donde los derechos sean reconocidos y se ejerzan efectivamente, y donde
los abusos no son tolerados.
Un país donde cada chileno y chilena sabe que, de verdad, su esfuerzo va
acompañado de oportunidades.
Un país que sabe que su sistema educativo entregará de verdad
herramientas de calidad para que cada niño o niña pueda realizarse como
persona y contribuir al progreso de todos.
Norbert Lechner decía: "La gente demanda no sólo acceso a bienes y
servicios de calidad. Demanda ser reconocida en su dignidad personal, en
su identidad social, ser valorada por su contribución, ser protegida de los
infortunios y ser apoyada en sus esfuerzos".
Crecer a costa de mantener las desigualdades, puede parecer beneficioso
para algunos durante un tiempo, pero la historia nos ha demostrado que
ese beneficio ilusorio se paga muy caro en paz social, en cohesión y
también en crecimiento.
5

Dirección de Prensa
No es posible para Chile que siga avanzando en Producto Interno Bruto per
cápita y atrasado en coeficiente GINI.
No es posible ser modernos en modelos de consumo y atrasados en
oportunidades concretas de desarrollo para quienes han sustentado con
sus propias manos y habilidades el crecimiento de Chile.
Porque en un país libre, en un país democrático, en un país moderno, tal
disparidad no conduce al desarrollo, sino a serios obstáculos para el
progreso común.
Nuestro horizonte, por lo tanto, es y debe ser una sociedad de reales
oportunidades, que empodere, proyecte y acompañe a los individuos para
el pleno ejercicio de sus derechos y deberes, para el pleno desarrollo de
sus capacidades.
Una sociedad donde haya condiciones de equidad de base, que hagan de
la libertad una realidad y no una consigna para todos y todas.
Sin duda alguna el crecimiento económico es un motor fundamental de
este desafío y, por cierto, los empresarios son centrales en esta tarea.
No hemos estado ni estaremos en una política de hostigamiento hacia el
sector empresarial. Tenemos tantos desafíos en común: hacer de Chile un
país más desarrollado y que esto se traduzca efectivamente en mayor
igualdad de oportunidades a todos nuestros compatriotas.
Y el camino hacia ese país justo y productivo al que aspiramos es
complejo, sin duda que es complejo, y no va a estar exento de dificultades.
Todo proceso de cambios genera incertidumbres, todo proceso de cambio
genera fricciones, dudas, versiones contrapuestas, reclamos, ansiedad. Es
cierto. Y frente a estas complejidades, la fórmula de esta Presidenta y del
Gobierno que encabezo es más trabajo y más diálogo para llevar adelante
de la mejor forma los cambios que Chile necesita.
6

Dirección de Prensa
Como Gobierno, desde el primer día nos hemos abierto al diálogo y la
participación. Del mismo modo construimos nuestro programa de Gobierno.
Esa es nuestra manera de entender la actividad política. Por eso las
puertas de La Moneda, de los ministerios, de las intendencias, están
abiertas desde el primer día para el diálogo y lo seguirán estando.
Ese diálogo, por cierto, tiene reglas básicas de responsabilidad y de
respeto a las que no vamos a renunciar.
Y hemos demostrado, en los dichos y en los hechos, que creemos en un
diálogo sin descalificaciones, que creemos en la mesa común y abierta
como mejor herramienta para solucionar nuestras diferencias y encontrar
caminos de convergencia.
La descalificación renta quizás en los titulares inmediatos, pero lo que hace
la diferencia es la capacidad de encontrarse en el trabajo y en el proyecto
compartido con quienes tienen una mirada diferente.
Sin duda, esto que yo creo, es una manera de hacer las cosas más
invisible, menos notoria, y que a la vez demanda más templanza.
Por eso quiero hacer aquí, frente a ustedes, un llamado, a que cuidemos
entre todos el clima político. Y este llamado incluye a la clase política en
general y también a ustedes, que son actores no sólo del crecimiento y la
inversión, sino también del clima social.
El Gobierno jugará un rol colaborativo y constructivo. No tengan dudas de
aquello, espero de ustedes lo mismo.
Lo que le corresponde a las autoridades es, primero, reconocer la realidad
diversa y plural de la ciudadanía y luego saber canalizar las demandas,
ofrecer caminos para encauzarlas responsablemente. Es decir, demostrar
que el sistema político es capaz de hacerse cargo, que está a la altura de
las circunstancias y que puede entregar respuestas satisfactorias velando
por el bien común.
7

Dirección de Prensa
En eso consiste el ejercicio permanente de la gobernabilidad y es el único
método para garantizar estabilidad y legitimidad de las instituciones.
Al perfeccionar nuestras instituciones, las estamos fortaleciendo, mientras
que rigidizarlas, es debilitarlas.
Porque la institucionalidad está llamada a servir a su propósito con
eficiencia y ponerse al día cuando la realidad social reclama su
actualización.
Y esto también incluye la creación de normas para asegurar el
funcionamiento de un Chile plural del futuro, es decir, reglas de convivencia
y mecanismos para resolver diferencias que aseguren a todos los actores
un trato justo.
La mejor garantía para la estabilidad y la paz social consiste entonces en
guiar las transformaciones que el país necesita para avanzar hacia el
desarrollo. Y para ello necesitamos instituciones acordes con los nuevos
tiempos.
Y eso es, precisamente, lo que estamos haciendo. Hemos emprendido
desde el primer día las reformas que comprometimos en el programa,
porque los chilenos esperan de nosotros que cumplamos, y eso lo vamos a
hacer con convicción y con diálogo.
Dialogando hemos conseguido acuerdos fundamentales en estos meses
para el horizonte que nos estamos trazando.
El Gobierno ha trabajado de manera franca con la CUT y con la CPC, para
construir una convivencia más provechosa y justa entre trabajadores y
empleadores.
Allí están los resultados: hemos terminado con prácticas abusivas que
puede haber tenido el Multirut; hemos perfeccionado la legislación para
trabajadores ferroviarios; hemos establecido un salario mínimo de 250 mil
8

Dirección de Prensa
pesos a enero del 2016, con mejores espacios de planificación y
coordinación con los representantes de empleadores y trabajadores; y
hemos preparado indicaciones para perfeccionar el seguro de cesantía y
otros programas de apoyo.
Y con esa misma confianza que nos da la institucionalidad, debemos
abordar otra discusión necesaria, y me refiero a la agenda laboral.
No cabe duda que Chile necesita relaciones más simétricas que protejan
los derechos de todos los trabajadores y que entreguen vías institucionales
modernas para resolver las diferencias.
Y esto va en directo beneficio del clima organizacional, porque la
conflictividad nace justamente de la ausencia de mecanismos eficientes
para superar los conflictos y la acumulación de malestar que ello provoca.
Y la simetría de las relaciones sociales, es el mejor promotor de la
cooperación y la confianza.
Pero también, porque dos millones de personas, creo, decía Isabel, son
pobres en nuestro país, pero esos dos millones de personas no están
desempleadas, muchas de esas personas tienen empleo y, sin embargo,
están bajo la línea de la pobreza.
También ha sido dialogando que estamos impulsando, de manera
transversal, el perfeccionamiento de nuestro sistema político, apostando
por mayores niveles de participación, inclusión e incidencia ciudadana.
Del mismo modo, hemos convocado y consultado a todos los actores que
participan del tema energético, desde la industria a las comunidades,
pasando por los académicos y los organismos públicos, para elaborar una
Agenda de Energía con una mirada de futuro, con plazos y metas.
De ello depende nuestra competitividad y nuestra contribución a las metas
climáticas globales.
9

Dirección de Prensa
La Agenda de Energía es un claro ejemplo de todo lo que puede ganar
Chile, si todos nos comprometemos.
Y como estos, hay muchos ejemplos de espacios de trabajo compartido en
torno a nuestros horizontes fundamentales, en materia de productividad e
innovación, de minería o de descentralización.
Sé también que, a pesar de que los cambios emprendidos provienen de un
gran acuerdo social, algunos aspectos de las transformaciones en curso
han provocado inquietud.
Y es lo que ha ocurrido en torno a la reforma educacional. Hay una
multiplicidad de visiones, de intereses, de inquietudes y de legítimas
diferencias que es necesario articular.
Sabemos que es una tarea compleja, tan compleja como fundamental para
establecer los pilares de una sociedad que crece con oportunidades,
equidad y conocimiento.
Y mi Gobierno no busca rehuir la complejidad de la tarea, ni tampoco
simplificarla escuchando a unos pocos.
Y la prueba es que todos los actores están convocados hoy a la mesa de
esta reforma. Todos han sido y serán escuchados.
Porque es esta articulación, unida a la celeridad en el trabajo, lo que nos
permitirá echar a andar los cambios que necesitamos y superar las
inercias. Eso es, justamente, lo que significa “crear sociedad entre todos”,
como reza la convocatoria de este encuentro.
Amigas y amigos:
No podremos avanzar y aprovechar nuestra inédita oportunidad de
desarrollo, si nos paralizamos en el temor al debate y a las diferencias.
10

Dirección de Prensa
Debemos confiar en nosotros mismos, en la madurez cívica de nuestra
sociedad y en la fortaleza de nuestra institucionalidad democrática.
Y en esto yo quiero ser súper clara: yo prefiero asumir y conducir las
inevitables divergencias que crean las reformas que hay que hacer, antes
que aceptar resignada que se frustre esta oportunidad de desarrollo.
Por eso, esta tarde yo quiero invitarlos a no ser espectadores en este
desafío, sino que a asumir un rol protagónico en la construcción del Chile
de hoy y, sobre todo, del Chile del mañana.
Nadie puede abstenerse en esta tarea histórica de construir las
condiciones que necesita Chile para ser más inclusivo y para seguir
creciendo sostenidamente en el largo plazo.
Como país estamos en condiciones de discutir temas que antes habían
sido aparentemente tabú. Lo haremos con un espíritu propositivo y
esperamos de ustedes también aportes propositivos.
Nelson Mandela, un luchador como pocos por los derechos de su pueblo y
un ferviente defensor del diálogo respetuoso, se preguntaba: “Cuando se
escriba la historia de nuestro tiempo, ¿seremos recordados como la
generación que dio la espalda en un momento de crisis, o quedará
establecido que hicimos lo correcto?”.
Ante esa pregunta, Chile sólo puede permitirse una respuesta: hacer lo
correcto, lo serio y lo responsable.
Construir las condiciones para la convivencia, en el respeto de las
diferencias, pero con la disposición a contribuir para que a futuro gane
cada uno de los chilenos y chilenas es, sin duda, la mejor inversión que
una sociedad se pueda plantear.
Muchas gracias.
11

Dirección de Prensa
* * * * *
Santiago, 27 de Noviembre de 2014.
12