Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE EXPO FERIA MUJERES
EMPRENDEDORAS INDÍGENAS
Santiago, 4 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Bueno, primero que nada, aunque un poquito anticipado, Feliz Día de la Mujer
Indígena, que vamos a celebrar el día de mañana.
Y para mí es una gran alegría poder acompañarlas en la inauguración de esta
nueva versión -la cuarta, como aquí ya se ha dicho- de la Expo Feria Mujeres
Emprendedoras Indígenas.
Desde hoy y hasta el domingo, y espero que los amigos de los medios de
comunicación difundan esto, para que mucha gente venga acá, y el esfuerzo de
tantas mujeres que vienen de tan lejos, muchas de ellas, pueda verse
recompensado con muchas personas que vengan a visitar la Feria, que va a
estar desde hoy hasta el domingo y donde tendremos la suerte de disfrutar del
hermoso trabajo que realizan las manos privilegiadas de nuestras mujeres en
orfebrería, textilería, artesanía, alimentación, entre otras cosas.
Obras que, como ya decía, provienen de todas las regiones del país y que nos
muestran, una vez más, la inagotable capacidad que existe en Chile para
emprender e innovar, a partir de la tradición y de la rica cultura que nuestros
ancestros nos legaron.
Y como les decía al comienzo, también me encanta poder compartir con ustedes
la conmemoración del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se va a
celebrar mañana en recuerdo de Bartolina Sisa, aguerrida mujer aimara que
luchó por la libertad.
1

Dirección de Prensa
Y esta conmemoración rinde homenaje al valor de Bartolina y al de tantas otras
mujeres indígenas, como ella y como ustedes, que han sido y son protagonistas
en la búsqueda de autovalencia, de dignidad, de oportunidades y de prosperidad
para sus familias.
Pero también es un reconocimiento a la labor social, cultural, política y
económica que ustedes llevan a cabo en sus comunidades, donde son, muchas
veces, quienes consiguen mejorar las condiciones de vida y promueven y
preservan toda la sabiduría del buen vivir.
Y junto con ello, el de hoy es un encuentro de culturas, que nos da una gran
oportunidad para el aprendizaje, para la interacción y el diálogo.
Como país tenemos mucho que aprender de los pueblos indígenas: de los
aimara, los mapuches, atacameños, collas, quechuas, diaguitas, rapa-nui,
kawaskar y yaganes.
Tenemos mucho que aprender de sus tradiciones y de su sabiduría, por ejemplo,
de sus técnicas para cultivar la tierra, de la relación que mantienen con el medio
ambiente, del valor que le asignan a la solidaridad y a lo colectivo, a la
comunidad.
Debemos comprender que estas diversas visiones, experiencias y
conocimientos nos enriquecen como nación. Nos complementan, fortalecen y
contribuyen al desarrollo de Chile. Y debemos aprovechar esta riqueza cultural
en beneficio de todos y todas.
En esta muestra las personas pueden valorar las manifestaciones artísticas de
los pueblos indígenas, sus productos y costumbres, promoviendo el progreso de
todos los territorios y los pueblos que formamos parte de este largo y angosto
país.
Y esto demanda que trabajemos decididamente para eliminar las
discriminaciones arraigadas en nuestra sociedad, a las que en el caso de las
2

Dirección de Prensa
mujeres, además de las discriminaciones por ser parte de una etnia indígena, se
suman las discriminaciones de género.
Requiere que superemos también las desventajas territoriales, producto del
centralismo, la carencia de infraestructuras adecuadas y falta de apoyo a las
regiones y localidades apartadas y rurales.
Como Gobierno estamos reforzando la institucionalidad y los organismos
encargados de potenciar el desarrollo indígena. Y no lo hacemos por secretaría,
sino escuchando la opinión de las comunidades, porque eso les compete
directamente. Y así lo hicimos el año pasado, a través de consultas indígenas.
A fines de este año ingresará al Congreso el proyecto de ley que crea el
Ministerio y los Consejos de Pueblos Indígenas. También ingresará el proyecto
de ley que crea el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, que
justamente busca apoyar la conservación y desarrollo de las expresiones
culturales de todos los pueblos que habitan nuestro territorio.
Al mismo tiempo, estamos impulsando el desarrollo en todas nuestras regiones y
territorios. Sabemos que cerca del 25% de las personas pertenecientes a los
pueblos indígenas habita en zonas rurales y están dedicados principalmente a la
agricultura y a la cría de animales, y que la relación que mantienen con la tierra
es muy importante para preservar su cultura.
Por eso que hemos aumentado significativamente el presupuesto de INDAP –el
Instituto de Desarrollo Agropecuario- para dar apoyo a las organizaciones
campesinas. Y en este mismo sentido, a través del Convenio INDAP-PRODEMU
y su Programa de Formación y Capacitación para Mujeres Campesinas, hemos
entregado beneficios, en lo que va del año, a 2.800 mujeres, de las cuales el
23% aproximadamente pertenecen a pueblos indígenas.
Gracias también al Programa de Desarrollo Territorial Indígena, atendemos a
más de 34.000 usuarios, dentro de los cuales el 48% corresponde a mujeres
indígenas.
3

Dirección de Prensa
Y esto va acompañado de otras iniciativas, como por ejemplo, la realización de
ferias municipales y regionales y otras estrategias para facilitar la venta de los
productos y lograr que el trabajo de los pequeños y medianos agricultores y
agricultoras llegue a más consumidores.
Sabemos que son todas medidas importantes, pero sabemos también que es
particularmente especial colocar una atención particular en apoyar a las mujeres,
porque en este caso, muchas veces, la cancha es aún más dispareja.
Y éste es un tema en que hay avances evidentes, pero en que persisten muchos
desafíos. Los hombres están más presentes en los espacios de toma de
decisiones, en la política, en la empresa y en el mercado laboral, por poner
algunos ejemplos. Y, claro, ustedes dirán “aquí hay una Presidenta mujer y una
alcaldesa mujer”, pero la verdad que todavía la representación de las mujeres, a
nivel de los lugares de toma de decisiones, es bastante bajo. Para qué estamos
con cosas.
También persisten todavía prejuicios contra la mujer y, lo más preocupante, la
violencia de género.
Y tenemos, entonces, que enfrentar esta dolorosa desigualdad. Por eso que
desde el primer momento creamos, impulsamos y aprobamos la creación de un
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género –que está en proceso de
instalación-. Y este Ministerio constituye un paso importante en el fortalecimiento
de la institucionalidad necesaria para promover y garantizar los derechos de las
mujeres.
Queremos igualmente que las mujeres estén más presentes en los lugares
donde se están tomando decisiones. Porque no puede ser que siendo un
poquito más de la mitad de la población nacional, tengamos sólo un 16% de
representantes femeninas en el Congreso. Por eso en la reforma al sistema
electoral que promulgamos este año, incluimos una ley de cuotas para que al
menos el 40% de las candidaturas al Parlamento sean mujeres.
Y eso es así, pero es más fuerte que eso. Partido que no inscriba al 40%, no va
a poder inscribir a ninguno de sus candidatos, a ninguno. Y, por otro lado, si las
4

Dirección de Prensa
mujeres son electas, van a recibir un incentivo económico. Entonces, estamos
buscando por todos los medios de que tengamos más mujeres representantes
en el Parlamento, porque una sociedad democrática tiene que tener la
representación que corresponde a su población. Así que esperamos tener
muchas candidatas también entre mujeres indígenas, también queremos;
hombres y mujeres que puedan ser candidatos también.
Yo soy una convencida que las luchas contra la desigualdad tienen que darse
simultáneamente. Uno no puede decir “ahora me dedico a esto; mañana, pasado
mañana me dedico a lo otro”. No podemos elegir contra qué discriminación
damos la batalla, necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de reducir las
desigualdades en educación, en salud, en posibilidades de empleo, en calidad
de vida, en seguridad.
Y eso es lo que estamos haciendo. Y, a la vez, lo estamos haciendo con
responsabilidad, pero con mucha convicción. Porque en la participación de cada
persona, cultura y localidad se juega nuestro presente. Porque en la capacidad
de contribuir al mismo proyecto y de caminar todos juntos hacia un destino
común, se juega no sólo el presente, sino también la nueva historia que
podamos escribir desde ahora para las nuevas generaciones de nuestra patria.
Termino reiterando a todas nuestras emprendedoras, a todas nuestras mujeres
indígenas acá: Feliz Día de la Mujer Indígena y que esta Feria sea todo un éxito.
Y nos veremos de nuevo el próximo año.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5