REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, PARA REFERIRSE A LA
FIRMA DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON EUROPA
SANTIAGO, 26 de abril de 2002
Bueno, yo quisiera, a través de ustedes, decirle al país que
estamos contentos. Hoy es un día histórico para Chile. Estos 15
millones de chilenos y chilenas, a partir del acuerdo que se ha
concluido, se asocian a 350 millones de europeos, se asocian a 15
países hoy. Serán probablemente 30 países europeos en algunos
años más. Quince millones se asocian a 350. Es un gran desafío
para estos 15 millones, y una tremenda oportunidad.
Lo que hemos concluido, como dijo el encargado europeo de las
negociaciones, Pascal Lamy, es un acuerdo de cuarta generación, es
un acuerdo que es un ejemplo de lo que serán los acuerdos de libre
comercio en el siglo XXI. Es el acuerdo más ambicioso que Europa ha
firmado con país alguno fuera de la Comunidad, y lo ha firmado con
Chile. Es un acuerdo político, es un acuerdo que comprende la lucha
contra el terrorismo para tener más seguridad en nuestros países. Es
un acuerdo de cooperación, que apunta fundamentalmente a nuestra
pequeña y mediana empresa. Es un acuerdo comercial, que apunta al
acceso de nuestros productos a ese mercado, y también al acceso de
los productos europeos al mercado de Chile. Pagaremos menos por
los productos que vienen de Europa. Y, en consecuencia, viviremos
un poco mejor. Pero tan importante o más, exportaremos más a
Europa y crearemos más empleo y más trabajo para chilenos y
chilenas.
Y es también un acuerdo científico y tecnológico. Nuestros
profesionales, nuestros profesores universitarios, nuestros
académicos, van a tener acceso a todos y cada uno de los programas
3525 06
actualmente en desarrollo en Europa. Esto quiere decir que nuestros
académicos se insertan al primer mundo y van a estar en la frontera
del conocimiento. Pocas veces, me parece, vamos a tener un desafío
mayor como país.
Y, por lo tanto, yo quisiera agradecer en este momento a los
chilenos y chilenas que lo hicieron posible, a la ministra de Relaciones
Exteriores, a los funcionarios del Ministerio, y de cada uno de los
distintos Ministerios que participaron en esta negociación. Anoche en
Bruselas 75 u 80 funcionarios estuvieron negociando durante toda la
noche para concluir en la fecha propuesta. Son negociaciones
complejas, muy difíciles. Cada uno de los productos, cada uno de los
servicios se negocia. Compras de gobierno, acceso a mercados.
Tendremos ocasión, en los próximos días, de ir desmenuzando el
acuerdo y en qué consiste.
En consecuencia, acá hay profesionalismo en la forma en que se
llevó a cabo esta negociación.
Y en el cuarto de al lado estaba el sector privado, que son los
que tienen que implementar, son los que son desafiados ante esto, y
estaban muy contentos y muy felices. Tampoco durmieron durante
toda la noche.
Y, finalmente, por cierto, creo que tenemos también que
agradecer a Europa. Europa en un comienzo quería hacer una
negociación con un bloque regional. Después Europa estuvo acorde
en negociar separadamente con Chile, pero conjuntamente con
Mercosur. Y después Europa comprendió que esto iba a ser difícil y
aceptó negociar sólo con Chile.
Y creo que hoy, en las circunstancias y momentos que vive
América Latina, la decisión europea es un mensaje de optimismo y
esperanza de lo que podemos hacer juntos Europa y América Latina.
Y creo, en consecuencia, que este desafío para Chile es también un
desafío para América Latina. Y me gustaría pensar que este acuerdo
con Chile es un primer paso de otros acuerdos que tenemos que hacer
como región con Europa.
En la próxima reunión de Jefes de Estado y Gobierno entre
América Latina y Europa, que se celebrará en Madrid, firmaremos el
documento con el Presidente Aznar, y creo que eso va a culminar una
etapa muy importante en las negociaciones que hemos tenido.
Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: ¿Ha tenido la oportunidad de comunicarse con los
Mandatarios, sus colegas de la región?
S.E.: Bueno, acabo de tener una conversación, por otros temas, con
el Presidente Cardoso, le informé de este hecho, y voy a hacerlo con
otros Mandatarios.
Pregunta: Para el ciudadano común y corriente, que vive de un
sueldo, ¿cuándo se va a ver favorecido por este acuerdo con la Unión
Europea?
S.E.: Si usted vive de un sueldo y trabaja exportando manzanas, y
trabaja en el campo, las manzanas van a entrar en unas condiciones
distintas. Si usted vive en Porvenir, o si usted me acompañó a
Porvenir la semana pasada y estuvo en la fábrica Sacor, la que
produce corderos, ellos lo que querían era tener acceso para poder
vender más corderos. Y ese acceso se ha conseguido. En
consecuencia, los amigos de Porvenir hoy día tienen una buena
noticia: tienen acceso para su cordero poderlo seguir exportando en
mayores cantidades.
Quiero decir que los accesos que hay hoy día en materia de carnes,
por ejemplo, en carnes finas, es una cantidad lo suficientemente
grande como para que todavía estemos muy lejos de poder alcanzar
nosotros. Y, por lo tanto, creo que se nos abre el mercado de una
manera muy grande, y eso quiere decir que cada uno de nuestra gente
va a poder tener acceso mejor y los trabajadores de cada uno de estos
ámbitos van a tener un acceso mejor.
Pregunta: ¿Cuáles son los desafíos para el sector empresarial en
materia de calidad?
S.E.: Bueno, yo creo que algo de lo que vimos ayer. Cuando ayer
estuvimos viendo cómo se hace producción limpia, estos son temas
muy importantes. No quiero entrar en detalles del acuerdo, pero, por
ejemplo, la solución de controversias se hace a través de un panel de
tres expertos, sin necesidad de recurrir a la OMC. Esto es un
tremendo paso. Creo que este acuerdo va a marcar la clase de
acuerdos futuros. Y creo también que nos genera como país la
satisfacción de haber participado en algo que va a ser muy señero en
el área, ámbito del comercio internacional.
Pregunta: ¿Qué significa este acuerdo respecto al acuerdo que se
está haciendo con Estados Unidos? ¿Qué va a pasar?
S.E.: Bueno, tenemos ahora la tarea de continuar las negociaciones
con Estados Unidos, parte de los negociadores regresan mañana y
parten la semana próxima a Estados Unidos. De manera que,
seguimos con tareas pendientes, y en buena hora. Y hay, ustedes
saben, un conjunto significativo de países que han pedido iniciar
negociaciones con Chile, recientemente recibí a un representante
especial del Primer Ministro de Singapur, que me entregó una nota en
que me indica la disposición de Singapur de iniciar un acuerdo con
Chile, y le señalé que tan pronto terminemos las negociaciones
pendientes, podemos iniciar también con algunos países del Asia.
Pregunta: La encuesta Futuro le da un 51% de apoyo favorable al
gobierno. ¿Qué le parecen esos resultados, junto con esta.,..?
S.E.: Bien, pues, un buen estímulo. Sigamos trabajando.
Pregunta: temas más conflictivos?
S.E.: Ahí va a haber una explicación. Es muy satisfactorio. Yo diría
que el acuerdo que se alcanzó es muy satisfactorio para Chile y lo que
Chile tenía de por medio está debidamente garantizado. Mañana
llegará la ministra y en los días próximos vamos a tener ocasión de ir
desmenuzando el acuerdo y de ir explicando lo que esto significa a
cada uno de los distintos sectores. Es algo bastante complejo, y si
entro a cada uno de esos temas creo que se va a perder el hecho más
importante, que hoy día tenemos que alegrarnos del acuerdo. Ya
tendremos ocasión de irlo desmenuzando. Gracias.
*****
Santiago, 26 de abril de 2002.
Mls/ems.
