Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL RECIBIR A DIRECTIVA DE
SINDICATO DE PAPELES Y CARTONES QUE RESTAURAN
ANTIGUO TEATRO PALERMO, DE PUENTE ALTO
SANTIAGO, 12 de abril de 2004
Bueno, yo quise recibirlos acá públicamente con motivo de esta
donación que ustedes me querían hacer. Y la verdad es que el
proyecto me pareció muy, muy notable. Primero, son pocos los
teatros que van quedando como tales en Chile. Hay una tendencia,
¿verdad?, que hay otras formas de entretenerse, de mirar, pero
éstos que son elementos tan importantes, debemos tratar de
preservarlos.
Entonces, el que ustedes hayan planteado, como usted muy bien
dice, es el único teatro de estas características en toda la región sur
de la Región Metropolitana y el esfuerzo que se está haciendo,
primero por preservarlo como tal, darle una vida útil y poder generar
ahí un espacio para el desarrollo de las artes y la cultura.
Segundo, muy importante, que este teatro es, como usted dice bien,
propiedad de uno de los sindicatos más antiguos que tiene el país.
Y eso habla, entonces, de un movimiento sindical que tiene muchas
instancias, muchas propuestas, que mira de una manera muy
amplia, no solamente cómo mejorar las condiciones de vida de su
gente, sino también de su entorno. Y el entorno, el sindicato de la
Papelera de Puente Alto, el entorno es Puente Alto y el entorno es
el Teatro Palermo, entre otras cosas.
Y lo tercero que me parece tan interesante, que han sido capaces
de movilizar decanos, han sido capaces de movilizar profesionales
3312 12
para ver cómo se puede hacer un planteamiento de restauración,
recuperación del Teatro Palermo.
Y, en ese sentido, yo creo que hemos sido capaces de generar en
el país un conjunto de proyectos para mejorar la infraestructura
cultural de Chile. Recuerdo en este momento lo que hemos hecho
en el Teatro Municipal en Chillan, lo que estamos haciendo en el
Teatro Municipal de Rengo, que terminó, lo que estamos haciendo
en otros lugares del país, y en donde nos gustaría ver en qué
medida, entonces, lo que ustedes quieren hacer en el Teatro
Palermo los podemos incorporar dentro de lo que es un conjunto de
proyectos, que hemos hablado de proyectos de infraestructura
cultural, para el Bicentenario.
Y, en ese sentido, entonces, quisiera ofrecerles mis buenos oficios
y, por cierto, agradecerles esta distinción que me hacen, que
veremos en qué lugar de La Moneda lo instalamos, que no sea un
lugar en donde el Presidente se lleva sentado ahí y no va a trabajar
mucho. Entonces, tiene que ser un lugar que a ratos descanse, pero
no mucho.
Y lo otro que les quisiera decir es que creo que esta forma de mirar
las cosas por parte de ustedes es tremendamente positiva, porque
apunta también a cómo rescatar nuestras raíces, nuestras raíces
son muchas cosas, ¿no? Ustedes en la Papelera saben lo que es
Chile abierto al mundo, la competencia, los productos que hacen,
cómo se posesionan en los mercados, pero en ese mundo global es
muy importante nuestras raíces y nuestras raíces están también
acá.
De manera que les agradezco mucho esta donación que nos han
hecho, este regalo, este presente que lo vamos a preservar con
mucho cariño, como lo que queremos hacer también con lo que
ustedes quieren hacer en el Teatro Palermo, y pueden contar con el
apoyo nuestro en todo lo que podamos. Y muchas gracias y
bienvenidos.
*****
Santiago, 12 de abril de 2004.
Mls/ems.
