Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CHINA
Beijing, 10 de Noviembre de 2014
Presidenta Bachelet: Como ustedes bien saben, ya estamos en
nuestro segundo día de actividades. En el día de ayer participamos en
la Cumbre de Empresarios de la Región de APEC, donde tuvimos la
oportunidad de escuchar el discurso del Presidente Xi, reiterando el
compromiso de China con la región, así como participar en un panel
donde discutimos, a 25 años de APEC, cuáles eran las perspectivas,
cuáles eran las temáticas, donde yo diría que uno de los principales
futuros que se ve es la posibilidad, y yo diría que es un futuro mucho
más fácil de concretar, si lo comparo cuando venía las veces
anteriores a APEC, a la posibilidad de llegar en algún momento no
muy lejano a constituir un área de libre comercio en el conjunto del
Asia Pacífico.
Hoy día tenemos una cantidad de acuerdos de algunos países, se está
negociando el TPP por 12 países, teníamos el P-4, después el P-8,
ahora el TPP, hay otros acuerdos comerciales con un conjunto de
otros países que no son miembros de APEC, pero la idea y el objetivo
claro es, y probablemente va a ser el mandato que los líderes van a
sacar a fines de la reunión del día de mañana, va a ser iniciar un
estudio comprehensivo que nos permita ya dar pasos acelerados a
que el conjunto de las 21 economías de APEC puedan ser parte de un
Tratado de Libre Comercio.
También quisiera señalar, bueno, en el día de ayer tuvimos la
oportunidad, bueno, yo tuve una reunión con mujeres empresarias,
donde se conversó el tema de que una de las áreas importantes para
1

Dirección de Prensa
el desarrollo de la economía en la región, es la incorporación de más
mujeres al trabajo, más mujeres en puestos de decisión y, finalmente,
en la reunión con el Presidente Putin, revisamos cómo, de todos los
acuerdos que se han firmado, podemos concretar. Y en gran medida,
lo que se va a hacer es que el próximo año el Canciller, con un grupo
de otros ministros y empresarios, van a visitar la Federación de Rusia,
para poder concretar una serie de proyectos específicos de interés
bilateral.
Hoy día en la mañana, en la reunión con el Primer Ministro Li, hemos
hecho una revisión de lo que son nuestros acuerdos y parte de los
compromisos es el que todo el plan de acción que estamos revisando,
que China nos ha propuesto, vamos a concretarlo con una comisión
bilateral, hemos invitado al Primer Ministro que visite Chile con un
conjunto de otros ministros y una delegación importante para el
próximo año, esto se verá entre nuestras Cancillerías su factibilidad y,
asimismo, la venida acá para generar lo que es la Comisión de
Cooperación Económica de un conjunto de ministros, que nos permita
ir concretando una serie de acuerdos de interés mutuo en áreas de
ciencia, de tecnología y distintos sectores de la economía.
Ha quedado también claro el interés de Chile de seguir expandiendo el
intercambio comercial, como asimismo, como acabamos de verlo en el
Seminario de Inversión en Chile, la posibilidad de la llegada de
mayores inversionistas chinos a Chile.
Pregunta de María José Soto, de La Segunda: Quería consultarle,
primero, el Canciller acaba de decir que Chile está cerca,
políticamente e históricamente con China. Le menciono esta frase,
porque hay quienes en Chile, sectores políticos, que plantearon la
necesidad de que usted pueda mencionar el tema de los derechos
humanos con China, en las reuniones que va a tener. Incluso hay un
proyecto de acuerdo en el Congreso, de la Democracia Cristiana, a
partir de las elecciones en Hong-Kong. Usted ayer dijo que, además
de los temas económicos, también se puede hablar en estos foros de
derechos humanos.
2

Dirección de Prensa
Y lo último, también quería preguntarle por Vladimir Putin, cómo
estuvo la reunión con el Presidente ruso.
Presidenta Bachelet: Tal como dije yo ayer, cuando se me consultó
sobre la importancia y la relevancia de APEC, es que yo, en términos
de la importancia de las relaciones políticas, es que justamente APEC
es un foro en el cual se conversan de distintas temáticas y, como yo
decía, no sólo comerciales, no sólo económicas, sino también todo lo
referido a derechos humanos, pero derechos humanos en el sentido
amplio de la palabra, no es sólo en un solo sentido. Por ejemplo, en el
derecho de las mujeres, en el derecho de los discapacitados, en los
derechos de los niños, de todos los ciudadanos. Y eso es parte de lo
que, y por eso lo mencioné, porque es parte de las relaciones, tanto a
nivel de APEC y la discusión entre los líderes muchas veces, como en
lo que son las relaciones bilaterales, en las conversaciones que se
tienen con las autoridades de cada gobierno.
De hecho, el programa del Presidente Xi menciona específicamente, y
es parte del compromiso de este gobierno, es promover las garantías
de derechos humanos.
Así que, como digo, esto es parte de lo que siempre los países
conversan entre ellos, es ver las experiencias de cada país.
En términos de la reunión con el Presidente Putin, como ya señalé,
tuvo el sentido de reiterar las relaciones históricas que ha habido
también entre Chile y la URSS en el pasado, la Federación Rusa
ahora, y considerar que ha llegado el momento de concretar varios de
los acuerdos firmados. Y por eso, como señalaba, la visita que hará el
Canciller el próximo año, respondiendo a la visita del Canciller Lavrov,
que visitó hace cuatro meses nuestro país, con un conjunto de
ministros y de empresarios, que permita concretar acuerdos de
cooperación y acuerdos de inversión que hemos firmado en el pasado.
3

Dirección de Prensa
Pregunta de Rafael Pardo, de Radio Cooperativa: Primero, a nombre
del grupo, gracias por este espacio y el que nos dio el otro día en
Europa. Quería preguntarle por un tema local, ¿cómo siente usted
que su último ministro del Interior en su gobierno anterior, Edmundo
Pérez Yoma, cuestione al actual ministro de Educación? Y si esto
erosiona un poco la confianza en Nicolás Eyzaguirre, cómo se
encuentra él. Y, finalmente, también saber qué le parece la situación
que vivió Juan Andrés Lagos y si usted se ha comunicado con Chile,
con él o con el Partido Comunista, por este tema.
Presidenta Bachelet: Partamos por la última pregunta. La verdad que
no me he comunicado por la diferencia horaria con ellos, sin embargo,
yo sé que el Vicepresidente ha estado atento a esta situación. Pero,
primero que nada, decir que yo lamento profundamente la agresión de
la cual fue víctima Juan Andrés Lagos, me parece que la violencia
contra cualquier personal, provenga de donde provenga, y la
investigación que la justicia llevará a cabo nos informará a ese
respecto, es deleznable y es inaceptable. Y creo que Chile no es eso.
Y, por lo tanto, yo espero que se investigue y que quien resulte
responsable, pueda responder ante la justicia. Chile es un país donde
uno puede vivir con tranquilidad y me parece que es un país donde
nosotros ya pasamos la etapa en que por pensar distinto, por pensar
diferente, una persona podía ser víctima de la violencia. Creo que no
es una buena señal y esperamos que sea un hecho aislado, pero
justamente porque no queremos que se repita, es que esperamos que
la investigación concluya con lo que debe concluir y se tomen las
medidas que correspondan.
No conozco, no he leído las declaraciones del ex ministro Pérez
Yoma, no quiero sacarlas de contexto, sólo quiero decir, entonces, que
la verdad es que estamos convencidos, como lo hemos señalado y
ustedes lo han escuchado en el seminario recién con potenciales
inversionistas chinos, como lo hemos hecho en Alemania y España, y
como lo seguiremos haciendo en cada una de nuestras
intervenciones, es que estamos muy convencidos de que uno de los
4

Dirección de Prensa
grandes desafíos que tenemos como país es mejorar nuestra
educación. Y la vamos a llevar adelante convencidos que lo que
queremos es educación de calidad para todas y todos.
* * * * *
Beijing, 10 de Noviembre de 2014.
Mls.
5