Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DE LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL
PARA LA DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
Valparaíso, 7 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Como decía Esteban, éste es un momento histórico. Estamos cumpliendo
un compromiso que tomamos hace seis meses, cuando firmamos en el
Palacio de La Moneda el decreto que creaba la Comisión Asesora
Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
Y dijimos en esa ocasión que los 33 especialistas que iban a trabajar esa
instancia, tendrían la responsabilidad de generar, mediante un trabajo
amplio y participativo, una propuesta con medidas concretas para
promover el poder y el crecimiento de todas las regiones.
¿Por qué?
Porque existe amplio acuerdo que Chile necesita una política consistente y
multisectorial en materia de desarrollo de las regiones, que considere la
especificidad de cada una.
Porque ha llegado la hora de que las soluciones a los problemas regionales
sean definidas según prioridades locales y no desde una oficina en
Santiago.
Porque la descentralización no sólo es un acto de justicia con todos los
habitantes de Chile, no sólo es una apuesta ética para asegurar criterios de
equidad para la dignidad y calidad de vida de las personas. Es también una
1

Dirección de Prensa
necesidad de nuestro crecimiento económico, que requiere que el
desarrollo productivo de cada zona prospere.
Porque el centralismo es una enorme traba para el desarrollo de Chile y su
gente. Una traba que debemos comenzar a eliminar cuanto antes.
Y en ese sentido hemos trabajado desde el primer día. Y como lo he dicho
muchas veces, no es casualidad que el subsecretario de Desarrollo
Regional haya sido el intendente de Coquimbo. Lo nombré expresamente,
porque creía que tenía que estar en ese cargo alguien que creyera en la
descentralización, que creyera en el regionalismo y que además hubiera
tenido la experiencia concreta de enfrentar una tarea de esa naturaleza.
Pero en el Gobierno tenemos otros regionalistas también. Tenemos aquí a
Pablo Badenier, que es de esta región, a Aurora Williams, que es de
Antofagasta, a Carlos Furche, que es de Magallanes, tenemos varios
ministros que son de regiones. Y tampoco es una casualidad.
Y en ese sentido es que hemos trabajado, como digo, desde el primer día,
y por eso que la creación de esta comisión ha sido esencial. Y quisiera
agradecer a todos los miembros de este grupo de trabajo, y también a cada
una de las organizaciones, a cada una de las autoridades locales y a cada
uno de los ciudadanos y ciudadanas que participaron en los diversos
encuentros que se llevaron a cabo a lo largo del país.
El esfuerzo de todos y todas ha sido esencial en la elaboración de esta
propuesta. Una propuesta que a partir de hoy, porque ahora se me ha sido
entregada oficialmente, el día domingo, en un medio de comunicación,
salió un conjunto de información sobre esta propuesta. Pero yo,
perdónenme, prefiero leer la que me han entregado hoy día aquí
oficialmente, para estar segura que las medidas que me han propuesto
sean efectivamente la que la comisión ha señalado. Y, por tanto, imposible
que hoy día yo aquí responda a cada una de estas medidas que aún no he
leído. Pero mi compromiso es que lo vamos a trabajar con mucho cariño y
con espíritu descentralizador.
2

Dirección de Prensa
Tanto Esteban Valenzuela y Heinrich von Baer un día me comentaban de
que efectivamente hoy día tenemos una tremenda oportunidad, y además,
lo importante, cómo el tremendo clamor de descentralización de manera
tan transversal.
Pero quiero decirles que ustedes cuentan con aliados muy importantes en
el Gobierno, porque ustedes cuentan con una Presidenta que cree
profundamente en la descentralización, un ministro del Interior que también
cree profundamente no sólo en la regionalización, sino en la
descentralización, un subsecretario de Desarrollo Regional que también lo
hace, y también, espero, todos los ministros tendrán que dar el ancho en
ese sentido.
Vamos a estudiar a partir de hoy en todo detalle, las más de 70 medidas
para determinar los mejores cursos de acción. Algunos son materia de ley,
otros puede no ser materia de ley, por lo tanto tenemos que identificar cada
una de las medidas, cómo seguir adelante, de modo que las inequidades
territoriales no sigan entorpeciendo nuestro desarrollo.
Pero más allá de las medidas específicas que vamos a adoptar, quiero
decir que estamos asumiendo compromisos desde el primer día, que van
en la línea de lo que señala esta comisión.
¿En qué sentido?
Al menos en cuatro sentidos ya hemos estado iniciando trabajos y vamos a
continuar en ello: reformas constitucionales; más capacidades y
competencias administrativas; más recursos para las regiones y más
democracia y representación para todos nuestros territorios.
Vamos por parte. En primer lugar, si de verdad queremos avanzar hacia un
Estado descentralizado, debemos asegurar que nuestra Constitución
Política vele por este propósito.
Para ello, este año enviaremos al Congreso un proyecto de reforma
constitucional que haga de Chile un Estado unitario, pero descentralizado.
3

Dirección de Prensa
No basta ya con promover la regionalización, lo que hoy se requiere es
promover la descentralización.
¿Qué significa esto? Que la acción del nivel central seguirá la lógica de
asignar mayores competencias y atribuciones tanto al gobierno regional
como a los municipios del país.
Otro aspecto de esta reforma dice relación con una mayor articulación
entre el nivel central y las regiones, a través de la implementación de lo
que hemos denominado “contrato región”, es decir, un plan anual de
inversión que se materializará mediante convenios de programación.
Y por cierto, esta reforma constitucional considera la elección directa y
democrática de los intendentes, tal como comprometiéramos en la
campaña.
Tenemos la certeza de que son los habitantes de cada región quienes
deben elegir a las autoridades que representan de mejor manera las
esperanzas y proyectos de sus habitantes.
En segundo lugar, he solicitado al ministro del Interior y al subsecretario de
Desarrollo Regional que se hagan las consultas políticas y técnicas
necesarias, que permitan que, a más tardar durante la primera quincena de
diciembre, se ingresen las indicaciones al proyecto de ley de
fortalecimiento de la regionalización, actualmente en la Cámara de
Diputados.
Se trata de un proceso que ya está en marcha. Y sabemos bien que es un
anhelo largamente esperado por los habitantes de regiones y que no puede
demorar más tiempo.
¿Qué nos va a permitir estas indicaciones?
Por ley nos va a permitir facultades transferidas a los gobiernos regionales
y fortalecimiento del Consejo Regional.
4

Dirección de Prensa
Tal como lo comprometimos en nuestro Programa de Gobierno, dotaremos
a las regiones de nuevas competencias.
En concreto, estamos hablando de la creación de 3 servicios dependientes
del gobierno regional, en las áreas de fomento e industria, desarrollo social
y humano, infraestructura y transporte. Por lo tanto, el planteamiento de la
comisión de que Serviu, Indap, Corfo, que muchos de ellos estén insertos
de manera descentralizada dentro de estas tres grandes áreas.
Este cambio institucional, porque no basta con tener un intendente electo,
que además yo comparto que tiene que ser el presidente regional, para
evitar, justamente, la duplicidad de funciones, pero ese gobierno regional
tiene que tener una estructura, una estructura que le permita tener las
competencias, las capacidades y la estructura que le permita llevar
adelante los cambios.
Este cambio institucional significará eliminar algunos de los actuales
servicios regionales, para traspasar sus competencias a las nuevas
instituciones dependientes de los gobiernos regionales.
Nosotros hemos querido empezar, también en la mirada del presupuesto,
incorporar algunos de estos elementos, y me voy a referir en un ratito más
a ello.
Para llevar a cabo todo esto, el 2015 iniciaremos un proceso de
fortalecimiento del capital humano de los gobiernos regionales y locales, lo
que en los años posteriores será una política pública permanente, porque
necesitamos que no haya disparidades en preparación ni competencias
entre funcionarios de diversas regiones.
Adicionalmente, queremos potenciar la labor fundamental que hacen los
consejeros regionales, quienes hoy, por primera vez, han sido electos de
manera democrática y directa por los propios ciudadanos y ciudadanas.
Para eso, para ejercer su rol, contarán con una dieta acorde a sus
responsabilidades.
5

Dirección de Prensa
Un tercer aspecto que ha planteado la comisión y que compartimos
plenamente, es que la descentralización no puede tener éxito si la elección
democrática de sus autoridades y el traspaso de competencias no van
acompañados de los recursos necesarios para ello.
Por muchos años las regiones han sentido que deben asumir las
externalidades negativas del crecimiento y el desarrollo, mientras los
beneficios quedan en la capital.
Pues bien, ha llegado el momento de hacerse cargo de esa demanda y
avanzar hacia un desarrollo armónico, integrado y más justo para todo el
país.
Así que no se preocupen: cada una de las medidas estará financiada.
Para ello enviaremos, a más tardar en Junio del 2015, un proyecto de ley
de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, que permita, por un
lado, hacernos cargo de la propuesta que ustedes nos están haciendo, de
que parte de la riqueza que se genera en el lugar, quede en el lugar donde
se genera. Ahí haremos los planteamientos de financiamiento regional que
nos permitan dotar efectivamente de recursos. Pero también el proyecto
de ley de responsabilidad fiscal, que permita incrementar los ingresos de
las regiones, dotarlas de mayores niveles de decisión de sus prioridades,
pero a la vez, apuntar a una mayor eficiencia en la asignación y uso de los
recursos, a mayor probidad, como decía también Esteban Valenzuela, y a
reunir en un solo cuerpo de ley, un conjunto de normas que hoy día están
dispersas en diversas leyes.
Al mismo tiempo, estos mayores recursos irán de la mano con mejoras a
los instrumentos de rendición de cuentas y transparencia del uso que los
gobiernos regionales hagan de los recursos públicos.
Pero hay algo más.
Queremos garantizar que la voz de las personas de las regiones también
tenga un nivel adecuado de incidencia en las decisiones locales. Y éste es
6

Dirección de Prensa
el cuarto eje de transformaciones en las que tenemos acuerdo con la
Comisión de Descentralización y Desarrollo Regional. No es que no
tengamos acuerdos con los otros, los otros los voy a ir a estudiar a la casa,
es tarea para la casa.
Y como Gobierno, estamos determinados a impulsar reformas políticas que
fortalezcan la democracia local y regional.
En ese sentido, me parece muy auspicioso que como parte de los
acuerdos alcanzados en el debate sobre la reforma al sistema electoral, se
haya introducido un conjunto de indicaciones a la Ley de Partidos Políticos
que hoy se discute en el Senado.
Estas indicaciones rebajan los requisitos para constituir partidos regionales,
establecen un nuevo umbral para su mantención y permiten que
efectivamente haya partidos que representen los intereses de la región.
La descentralización, como ven, es para este Gobierno un compromiso en
serio, que va mucho más allá de las declaraciones y palabras.
Y, por tanto, hemos sido consistentes con este propósito en el proyecto de
Ley de Presupuesto para el año 2015. En él se contempla de manera piloto
el Fondo de Convergencia Regional.
Este instrumento, que aumentará sus recursos año a año, estará destinado
justamente a lo que queremos, y es que no sólo descentralicemos de
Santiago a las capitales regionales, sino al conjunto de la región, para que
no nos engañemos: centralización también existe al interior de las
regiones, entre las ciudades más grandes y las ciudades más pequeñas. Y,
por lo tanto, tenemos que ir también a apoyar a aquellos que están más
rezagados.
Entonces, este instrumento busca compensar a los territorios rezagados y
a las zonas extremas del país, en los que ya hemos iniciado programas
específicos para sacarlas de su actual situación de atraso o compensar su
condición de aislamiento.
7

Dirección de Prensa
La ley de Presupuesto 2015 contempla, además, el aumento en un 16% la
inversión decidida por Gobiernos Regionales para atender necesidades
locales, mientras enviamos, como ya decía, el próximo año la Ley de
Financiamiento Regional y de Responsabilidad Fiscal.
El Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a su vez, se incrementará en un
15,7%. Porque vamos a mandar todas las leyes, pero no tenemos tiempo
que perder. Mientras tanto, estamos mandando recursos para que
podamos ir avanzando en muchas de estas iniciativas.
Pero como la descentralización también incluye a los municipios, y aquí
tenemos varios alcaldes y alcaldesas, conjuntamente con las medidas que
he anunciado y que los involucran, vamos a impulsar un programa de
modernización municipal. Queremos, yo sé que esto es algo ampliamente
anhelado por los alcaldes y alcaldesas, que las municipalidades pasen de
cumplir una función principalmente administrativa, a la constitución de
verdaderos gobiernos locales, que se estructuren en base a cuatro
principios fundamentales: modernización, equidad, autonomía y rendición
de cuentas.
En otras palabras: necesitamos plasmar el impulso descentralizador en
todas las políticas de Estado.
Como ustedes saben, y lo voy a mencionar, porque no es sólo lo que a lo
mejor está contenido en estas medidas, hemos comprometido, dentro de la
Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la creación de 50
Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo nuestro territorio. Y
estos centros van a trabajar directamente con los micro y pequeños
empresarios, para desarrollar todo su potencial, aprovechando, justamente,
las fortalezas productivas de cada región.
Pero no sólo el Gobierno debe impulsar una efectiva descentralización,
también los privados están invitados a esta tarea.
8

Dirección de Prensa
Y también en vivienda, en educación, en capacitación, hemos dicho que
queremos respuestas adecuadas a la realidad de cada territorio.
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando un paso importante, pero yo quiero hacer un
compromiso con ustedes, éste no va a ser otro documento de
descentralización que va a quedar guardado en la gaveta del Presidente de
la República. Nosotros vamos a tomar este documento y vamos a trabajar
sobre las medidas propuestas para que la descentralización en nuestro
país sea una efectiva realidad.
A la luz de la discusión nacional y local, estamos articulando entre todos, y
quiero realmente agradecer el aporte y la contribución de todos, a una
política consistente, nacional y de largo plazo, que nos permita,
efectivamente, dar a cada región el lugar que se merece en el desarrollo de
nuestra patria.
Hoy estamos reafirmando ante ustedes nuestra voluntad de apostar por las
regiones, por su potenciamiento y por su determinación en sus propios
modos de crecimiento y progreso.
Hoy, a través de todas estas iniciativas, y las que vamos a llevar adelante,
estamos comprometiéndonos, como Estado de Chile, con los derechos, las
libertades, las oportunidades y el bienestar de todos nuestros compatriotas,
en cada lugar de nuestra tierra, tal como cada uno y cada una de nosotros
anhela.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 7 de Octubre de 2014.
9