En celebración del 140° Aniversario de la
Gran Logia de chile
Santiago, 23 de mayo de 2002
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
Mi presencia aquí obedece a que, en mi concepto, éste es un aniversario
importante para Chile. Siempre es bueno mirar la historia y e largo plazo,
ver cómo el país se ha ido asentando a través de sus distintas instituciones,
políticas, morales, ciudadanas; tomar conciencia de que las ideas, valores,
identidades que hoy tenemos, forman parte de un largo proceso. En cierto
modo, cada uno de los que aquí estamos, somos herederos de los tantos de
chilenos que antes que nosotros pensaron en Chile desde sus particulares
puntos de vista, y contribuyeron a su grandeza y a lo que hoy somos.
Es cierto, lo decía muy bien el Gran Maestro, nuestros debates de hoy son
diferentes a los de 1862, cuando se creó la Gran Logia, heredera, a su vez, de
otras órdenes masónicas y, por cierto, del ideario de Bilbao y de Arcos. Sabe-
mos que aquellos fundadores fueron los triunfadores en la batalla de las
ideas. La libertad de conciencia y el respeto a la diversidad son principios
que se han ¡do asentando en la convivencia de la mayor parte de las nacio-
nes del mundo.
Los ideales de la masonería, que aspiran a la plena dignidad del ser huma-
no en un mundo libre de miseria, donde exista la libertad, la fraternidad, la
justicia y la igualdad de oportunidades, aún están vigentes, precisamente
porque tenemos todavía mucho que avanzar para alcanzarlos.
Una de las virtudes centrales de la masonería, como ustedes lo saben, y
por la cual han luchado, es la tolerancia. ¿Cuánto hemos avanzado desde
que el humanismo comenzó a establecerse como tendencia en el siglo XVI,
hasta hoy? Cuando se amplió bruscamente el horizonte de Occidente, cuan-
GOBIERNO DE CHILE 4O7
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
do nuevas razas y nuevos pueblos se incorporan al mapa de la humanidad,
hubo quienes, ante la sorpresa de lo diferente, de lo distinto, de aquello que no
parecía lo natural, debatieron sobre si aquellos otros seres tenían alma, si eran
seres inferiores, o si debían ser simplemente esclavos. Fue entonces cuando
comenzó a surgir el humanismo como hoy lo entendemos.
Por cierto, el humanismo tiene raíces muy antiguas, que vienen práctica-
mente del momento mismo en que el hombre inicia su vida en sociedad. Pero
es a partir del siglo XVI que comienza a ser lo que hoy entendemos por tal.
Nace en el siglo XVI, cuando razas distintas se encuentran y mundos diferen-
tes se descubren, cuando ocurre este encuentro de dos mundos -que eso es,
en cierto modo, el descubrimiento de América por España-. Empieza cuando
ese espacio que hoy es Europa mira a los confines del globo, y se plantea las
profundas interrogantes que dicen relación con cómo hacemos para tolerar-
nos cuando somos tan distintos, aun en el aspecto físico. Es allí cuando em-
pieza a surgir en el debate de las ¡deas el principio según el cual todos los
hombres, independientemente de su raza, nacionalidad u origen, son iguales.
O, en lenguaje de hoy, que todos los seres humanos, independientemente de
su raza, nacionalidad, origen o género, son iguales.
Han pasado siglos desde entonces. Hemos avanzado. Y el surgimiento de
la masonería en 1862 está vinculado a lo que ha sido el desarrollo histórico
de esta pequeña sociedad en este confín del mundo.
A ratos se nos olvida que los debates que nos parecen tan agudos hoy, son
pequeños comparados con aquellos otros tan intensos que hubo ayer. Qué
decir del debate de las leyes laicas; qué decir de la década de los ochenta en
e siglo XIX, durante el gobierno de Santa María; qué se dijo del Registro
Civil, qué se dijo de la ley de matrimonio civil. O, mejor dicho, qué no se dijo
de la ley de matrimonio civil y los efectos que iba a traer sobre la sociedad.
Y para qué decir de los cementerios laicos. ¿Podía un ser humano ser ente-
rrado al lado de otro ser humano con el cual en vida habían tenido concien-
cias y pensamientos distintos? Y el debate de las leyes laicas marcó la im-
pronta de cómo construimos esta sociedad entre todos.
Al término de ese debate tan duro, tan difícil, que tiene que ver con algo
tan profundo como es la identidad de cada uno de nosotros, surgió un Chile
que abrió espacio a la tolerancia, con mayor fuerza de la que tuvimos antes
de iniciar ese debate.
408 DISCURSOS ESCOGIDOS
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
Me he preguntado más de una vez si el Parlamento de Chile hoy estaría
en condiciones de iniciar un nuevo debate sobre leyes laicas y si tendría el
resultado que tuvo aquel del siglo XIX.
Porque aquí la tolerancia sigue siendo una virtud necesaria cuando nos
enfrentamos a la tarea de cómo construimos un Chile entre todos.
Y llegaron otros pensadores en los inicios del siglo XX, del siglo que se acaba
de ir; y allí, frente a la tolerancia ganada con las leyes laicas, surgió la nece-
sidad de plantear que el debate de ideas se hacía entre iguales, e iguales
quiere decir "instruidos". El debate, entonces, de la educación pública, desde
que Letelier y Mac-lver plantearon la necesidad de una educación pública
laica gratuita y obligatoria, duró más de veinte años. Se nos olvida hoy la
profundidad de esos debates cuando, respecto de proyectos que están en el
acontecer, surge la sensación de una gran polémica.
Desde 1900 hasta 1920, el debate giró en torno a si la sociedad chilena
podía tener una educación que obligara a cada hijo de esta tierra a cuatro
años de enseñanza. Aún están las actas del Parlamento. Es bueno verlas,
meditar. Hoy nos parece una discusión baladí. Nadie dudaría que tiene que
haber educación obligatoria. ¿Y por qué hubo algunos que dijeron que no
debía haber educación obligatoria? Porque algunos pensaban que en el Chi-
le del 1900, 1910, 1920, no era necesario que todos se educaran: se decía
que para ciertas tareas rutinarias, como las de un peón en el campo, que
tiene que mover las acequias de uno a otro lado para el riego, no se necesi-
tan cuatro años de educación. Se pensaba que la sociedad chilena podía ser
un poco más difícil de conducir si todos eran educados cuatro años. Ése fue
el debate. Ahí están las actas.
La búsqueda de construir una sociedad un poco mejor es difícil, abrir nue-
vos surcos es complejo. Hoy día nadie debate si debemos pasar de ocho a doce
años de escolaridad. Lo que debatimos son los medios, la forma de hacerlo,
cómo somos más eficaces para llegar a ello. Pero nadie en el Parlamento de
Chile se levantaría a decir "me opongo a que los hijos de esta tierra estudien
doce años". Hemos progresado en cien años.
Y es allí donde la masonería ha desempeñado un papel esencial, porque
entendió que para que el debate de las ideas tuviera sentido, la educación
era una herramienta fundamental.
GOBIERNO DE CHILE 409
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
Yahí estamos hoy, en el mismo debate de ayer: cómo queremos construir este
país, cómo lo queremos, cómo logramos el pleno respeto a los derechos de to-
dos. Y yo diría que ése es el norte de las reformas que están en curso: la reforma
que se ha hecho a la justicia y que está en plena ejecución; los esfuerzos que
hacemos en el ámbito educativo; lo que ahora queremos iniciar en el ámbito de
la salud; las nuevas políticas destinadas a erradicar la extrema pobreza. Porque
de eso se trata: cómo podemos decir que Chile está libre de la miseria. Nada
afecta más a la dignidad de las personas que vivir en condición de extrema
pobreza. ¿Qué derechos pueden ejercer quienes no tienen lo suficiente para
comer, lo indispensable para sobrevivir?
Cuando hablamos de libertad, de autonomía, de participación, de la libertad
de conciencia individual, hablamos de personas que ya han superado el umbral
mínimo en donde la única preocupación es la sobrevivencia. A eso está llamado
el Chile de hoy. Y será igual que el debate de las leyes laicas, igual que el debate
de la ley de instrucción; igual habrá algunos que querrán preservar lo que existe
y otros que pensamos que podemos construir una sociedad mejor. Así ha sido
siempre, desde que el hombre vive en sociedad.
El primer bien público del hombre que vive en sociedad, ¿cuál fue?: cómo nos
organizamos para defender nuestra sociedad, para que el campo verde que hoy
cultivamos con nuestro esfuerzo, no sea tentación del vecino que quiere invadirlo.
La defensa nacional es el primer bien público de una sociedad.
Le sigue el orden interno, por cierto: cómo garantizamos la libertad de
expresión de cada uno. Y después, entonces, van surgiendo los otros dere-
chos. Y si algo caracteriza el siglo XX que concluye, como muy bien decía el
Gran Maestro, son estos nuevos derechos humanos; porque al derecho ele-
mental del hábeas corpus, le sigue el ejercicio de los derechos políticos, y
luego los otros derechos: los derechos económicos, los derechos sociales, el
derecho a la educación, al empleo, a la salud, a la vivienda, que tienen que
ver con la forma en que la sociedad se va organizando.
Es allí donde la masonería ha estado profundamente imbricada en la cons-
trucción de este país. Hoy vivimos un proceso que también vivió en el pasa-
do la humanidad, cuando del sistema de los señores feudales se pasó al
Estado-Nación. Ahora nos preguntamos: ¿dónde establecemos los límites
de nuestra soberanía en un mundo global? ¿Y entre quiénes hacemos el
debate? ¿Sólo al interior de nuestras sociedades? ¿Cuál es la autonomía que
410 DISCURSOS ESCOGIDOS
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
tiene nuestro Banco Central para fijar tasas de interés, si la mayor parte de
nuestras grandes empresas están más preocupadas de la tasa de interés que
se fija en Nueva York? Y pongo el ejemplo de la tasa de interés para plantear
la autonomía en algo tan concreto como aquello.
Pero también hablamos de un Tribunal Penal Internacional. ¿Tiene dere-
cho un ser humano a levantarse y gritar cuando el derecho humano de otro
ser humano está siendo violentado? Nos parece que sí. Y si eso es así, ¿qué
ocurre, entonces, con la soberanía de cada país? Esos son los grandes deba-
tes que, por cierto, tomarán decenas de años, pero en los cuales la institu-
ción a la cual ustedes pertenecen ha participado por siempre.
Y la tolerancia siempre ha estado en el centro de la forma de abordar el
debate, porque eso sí hemos aprendido: que todos queremos por igual a la
Patria, que todos queremos por igual el progreso, y que la tolerancia es la
esencia de aquello.
Por eso aprecio este documento que se me ha entregado, este compromi-
so por el libre pensamiento y la libertad de conciencia, porque es un com-
promiso dirigido a hacer de éste un país más tolerante frente a tantos temas
respecto de los cuales algunos creen saber más que otros. Y cuando algunos
creen saber más que otros, entonces la intolerancia comienza a emerger.
Don Arturo Alessandri, cuando fue proclamado candidato presidencial, con
la verba que tenía, nos dijo en 1920: "Todos los pueblos han luchado por sus
libertades, y ante todo por la libertad de conciencia" -e invitaba entonces a
trabajar por el futuro- "sin provocar odios ni divisiones en la familia chilena,
inspirándonos sólo en el sagrado espíritu de tolerancia, que en la lucha de las
ideas es tienda bajo la cual pueden cobijarse todas las conciencias a respirar el
aire puro de la libertad".
Si uno observa el debate de hoy, da la impresión de que cada vez es más
difícil respirar el aire puro de la libertad cuando ve que, por insinuar ciertas
ideas, algunos se ven atacados por aquellos que dicen que cualquier nueva
idea es el inicio de la destrucción de una sociedad.
Sí. La discusión de las leyes laicas era el inicio de la destrucción del Chile
del XIX; sí, la discusión de la educación obligatoria era el inicio de la destruc-
ción de la sociedad chilena del XX. O eran e comienzo de un nuevo amane-
cer en el XIX y en el XX.
GOBIERNO DE CHILE 41 I
En celebración del 140° Aniversario de la Gran Logia de Chile
Por eso, cuando en este momento se debate sobre algunas reformas, es
bueno mirar hacia atrás, y ver cómo al final lo que se impone es la necesidad
de una sociedad más tolerante, que sea capaz de dejar atrás focos de mise-
ria, capaz de generar igualdad de oportunidades, de construir un sistema
educacional al que todos tengan acceso. En definitiva, una sociedad que
está enraizada en lo que ustedes han simbolizado en estos 140 años. Uste-
des saben de debates, ustedes saben de tolerancias, ustedes saben de cómo
abrirse paso para instaurar nuevas ideas.
En el Chile de 1862 era muy difícil abrirle espacio a esta institución. En el
Chile de hoy, esta institución está firmemente asentada. No me cabe duda
de que las reformas que hoy planteamos, que son objeto de tanto debate,
serán historia firmemente asentada en unos años más.
Muchas gracias, y mucho éxito por la contribución que ustedes han he-
cho a Chile.
412 DISCURSOS ESCOGIDOS
