Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONFERENCIA EMPRESARIAL FORO
CHILENO-ALEMÁN MINERÍA Y RECURSOS NATURALES MINERALES
Berlín, 27 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por invitarme a participar en este encuentro, que estoy
segura ha sido extraordinariamente fructífero para ambos países.
Y probablemente ustedes ya han escuchado lo que hoy voy a decir, pero
quiero darles algunas certezas sobre cómo vemos a nuestro país.
Chile está más cerca del desarrollo que ningún otro período de su historia.
Hemos tenido un crecimiento sostenido durante las dos últimas décadas y
hemos logrado, al mismo tiempo, fortalecer nuestra institucionalidad
democrática, compatibilizando progreso con estabilidad política y social.
Hace 20 años, los índices de pobreza llegaban al 38% y ahora son
cercanos al 11%.
En los años 90, nuestro Producto Interno Bruto per cápita llegaba a 9.700
dólares. Hoy día se sitúa en torno a los 22 mil dólares, mientras que la
inflación ha convergido a un 3%. Estoy hablando, en estos últimos 20
años.
Son avances significativos. Sin embargo, tenemos algunas deudas
pendientes. Y sigue pendiente resolver nuestra profunda desigualdad que
nos ubica en uno de los últimos, no en el peor, pero en uno de los últimos
1

Dirección de Prensa
lugares de la OCDE. Porque una condición necesaria, a nuestro juicio, para
alcanzar un crecimiento estable y sustentable, es contar con una
distribución del ingreso más equitativa.
Al mismo tiempo, la productividad, que nos parece es el motor del
crecimiento en el largo plazo, no ha progresado a la velocidad que
quisiéramos desde finales de la década de los 90. Y el factor de
productividad total se ha desacelerado en los últimos 16 años.
Es por ello que el objetivo central de nuestro Gobierno es establecer las
bases para lograr un crecimiento inclusivo. Queremos evitar el camino de
las sociedades con mayor desigualdad, en que el menor capital social
produce inestabilidad política y económica, y en que las instituciones,
finalmente, se ven fragilizadas.
Queremos apuntar al círculo virtuoso entre crecimiento y estabilidad social,
política e institucional.
Y sabemos que para ello es necesario algunas reformas estructurales que
nos permitan, por un lado, enfrentar las desigualdades, y así también,
continuar creciendo a tasas estables y a tasas altas.
Ya hemos aprobado la más importante reforma tributaria de los últimos 30
años, y tal vez una de las cosas importantes, más allá de cumplirse los
objetivos de la reforma, es que ésta ha conseguido el apoyo transversal de
las fuerzas políticas en nuestro Parlamento. Y nos va a permitir recaudar 3
puntos del Producto Interno Bruto.
Se trata mucho más de un cambio impositivo, estamos favoreciendo la
gobernabilidad, para lograr un crecimiento inclusivo, y estamos entregando
certidumbre para todos los actores políticos y económicos.
Con estabilidad macroeconómica y responsabilidad fiscal, vamos a
asegurar el financiamiento de las políticas públicas de largo plazo. Y esto
toca, en primer lugar, a la reforma educacional que estamos
2

Dirección de Prensa
implementando en todos los niveles, para garantizar la equidad en el
acceso y una educación de calidad de cada chileno y chilena.
Hay gente que se pregunta ¿por qué una reforma a la educación?, si Chile
tal vez es uno de los países en la región de América del Sur que está con
mejores condiciones. Bueno, justamente porque tenemos el grado de
progreso que tenemos, es que ya no nos basta con lo que tenemos,
requerimos elevar el nivel de la calidad, ya no basta con acceso a la
educación, sino que queremos acceso a educación de calidad para todas y
todos.
Y se trata de una transformación histórica, que va desde las políticas de
primera infancia hasta la educación superior y técnica.
¿Y esto qué es lo que nos va a permitir? Nos va a permitir algo que es
central, no sólo para un crecimiento económico fundamental, para una
productividad, pero también para un desarrollo integral de nuestra
sociedad, es que nos va a permitir tener a futuro un capital humano de
calidad, en condiciones de participar en una economía más innovadora y
competitiva, repercutir directamente en industrias complejas y
demandantes en tecnología, como la minería, como la energía, entre otros.
Por cierto que para los desafíos que enfrentamos, nos parece esencial e
indispensable una fuerte alianza público-privada. Requerimos colaboración
para crear nuevas oportunidades de negocio, aumentar la productividad,
introducir cambios tecnológicos y aumentar la capacidad de innovación.
Mi Gobierno ya ha adoptado una serie de medidas para recuperar el
dinamismo económico e incentivar la inversión.
Dentro de las medidas de estímulo más relevantes destacan, y tal vez el
ministro de Economía tuvo la ocasión de referirse a ello, si no, voy a hablar
de estas agendas muy brevemente, destaca la Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento, que contempla el financiamiento de inversiones
estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y
emprendimiento.
3

Dirección de Prensa
Queremos diversificar nuestra canasta productiva y exportadora, junto con
mejorar día a día nuestra competitividad.
Y es por eso que estamos dando un mayor apoyo crediticio a las pequeñas
y medianas empresas, estamos duplicando los recursos destinados a
innovación, estamos impulsando asociatividad en torno a áreas
estratégicas altamente rentables, como en el caso de la minería.
Estamos desarrollando un muy ambicioso plan de inversión pública y de
concesiones, por un total de 28 mil millones de dólares en los próximos
años, que nos va a permitir poner al día nuestra infraestructura.
También hemos presentado una Agenda de Energía, que nos va a permitir
bajar los costos, dar más seguridad en el suministro y reducir nuestra
dependencia externa, todo lo cual favorecerá directamente la
competitividad de las diferentes ramas de la industria. Y una vez más, esto
impacta también directamente en la actividad minera.
Sabemos que vivimos un momento especial de nuestra historia y queremos
aprovechar las oportunidades que se nos ofrecen de la mejor manera. Y lo
estamos haciendo a través de un diálogo social, dentro de canales
institucionales, pero también con una inquebrantable decisión de estar
realizando lo que nos imponen los desafíos presentes.
Y en esta perspectiva, la minería ocupa un lugar central en cualquier
proyección estratégica que hagamos.
La inversión minera en nuestro país será de alrededor de 105 mil millones
de dólares al año 2025, y de ese monto, cerca de 80 mil millones de
dólares serán para la industria del cobre, y el resto para las producción de
oro, plata, hierro y otros minerales.
Una vez que los actuales proyectos se completen, la producción de cobre
en el país llegará a los 6 millones de toneladas al año 2015. Todos ustedes
saben que Chile es el mayor productor de cobre en el mundo, con 33% de
4

Dirección de Prensa
la producción mundial, y con las mayores reservas, que ascienden a
aproximadamente 28%.
Pero además, con las inversiones en Chile se podría más que duplicar
actuales niveles de producción de oro, plata, molibdeno, hierro.
Chile a ha avanzado a pasos agigantados en materia minera, y en la
actualidad este sector representa el 60% de las exportaciones chilenas, el
12% del Producto Interno Bruto y aporta más del 10% al presupuesto
nacional.
Entonces, para nuestro Gobierno resulta indispensable el fortalecimiento y
desarrollo de la industria minera, asumiendo el desafío de atraer nuevas
inversiones y agregar valor a nuestros productos para aumentar nuestra
participación en las cadenas de valor globales.
Una de las áreas en que hemos avanzado, es en el fortalecimiento de
nuestra institucionalidad minera, y también en darle un impulso a la
principal empresa minera del Estado de Chile, Codelco.
Concretamos una capitalización histórica para esta empresa, que es de
todos los chilenos, dándole continuidad y viabilidad, más allá del año 2025.
El plan de capitalización contempla 4 mil millones de dólares para el
período 2014-2018, e involucra 7 proyectos en distintos yacimientos. Y así
estamos dinamizando la economía en los territorios en que la empresa está
instalada, apoyando la descentralización, pero a la vez, manteniendo tasas
de ocupación más elevadas.
Chile ha logrado posicionarse como un proveedor relevante de metales y
minerales para el mercado internacional. Lo que corresponde ahora es la
extensión hacia el largo plazo de la base operacional actual, más el
incremento de nuestra base minera, con la incorporación de nuevos
actores y de nuevas inversiones.
5

Dirección de Prensa
Se están abriendo nuevas oportunidades con la explotación del litio,
mineral que está cotizando un enorme interés a nivel mundial y con un
mercado al alza.
Chile es uno de los países con mayores reservas de litio a nivel mundial.
Somos Chile, Bolivia y Argentina los países que tenemos mayor reserva.
En el caso de Chile, se estima que en un 45%.
Y por eso, también nos estamos preparando, y pronto tendremos una
política nacional para los próximos años.
Nuestro horizonte es trabajar con una minería sustentable y, por supuesto,
mantener un adecuado clima de negocios, estabilidad jurídica y una
institucionalidad sólida para poder atraer inversión extranjera a la región.
La inversión extranjera juega un papel determinante para lograr los
objetivos que se ha propuesto nuestro Gobierno, soporte central para
alcanzar nuestras metas de desarrollo, pues cumple un rol relevante al
dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta
exportadora.
Asimismo, crea puestos de trabajo, beneficia la transferencia de
tecnologías y, además, la transferencia de buenas prácticas, favorece el
emprendimiento, a través de las industrias auxiliares y mejora la
competencia en sectores altamente concentrados.
Chile ha construido una reputación internacional de seriedad, pero a la vez
de responsabilidad que es altamente valorada por las empresas.
Nuestra institucionalidad da un trato justo y transparente a todos los
interesados en invertir en nuestro país, lo que favorece a un clima para
invertir.
Y además, estamos reformulando nuestra institucionalidad, de manera de
fomentar la inversión extranjera. Tendremos una Agencia única de
promoción de inversiones, con las facultades y recursos necesarios para
6

Dirección de Prensa
implementar un servicio de calidad mundial, tanto para los potenciales
inversionistas, como para las compañías que ya están instaladas en Chile
y que buscamos incorporar las mejores prácticas de la OCDE.
También nos permitirá incrementar nuestra presencia internacional, a
través de asistentes de inversiones en mercados claves, justamente como
el mercado alemán, que puedan servir como un puente efectivo entre los
inversionistas y nuestro país.
Daremos una atención especial a las empresas de tamaño medio y
pequeña, que tienen necesidades distintas de las grandes compañías y
pueden utilizar la red de tratados de Chile, como una plataforma para hacer
crecer su negocio.
En suma, una nueva institucionalidad, acorde a los tiempos, que nos
permita ser proactivos en la atracción de inversión extranjera.
En Chile el sector minero recibió 44,9% de la inversión extranjera entre los
años 2009 y 2013, seguido por el sector servicios, con solamente 17,6%.
De hecho, el segundo sector de inversión alemán en Chile, es la minería,
con 18,69%.
Chile, por su lado, tiene inversiones en Alemania que entre el año 2003 y el
2013 alcanzaron 604 millones, lo que representa un 3% del monto del
desarrollo de inversiones y de innovación chilena en Europa.
Codelco Chile tiene presencia en Deutsche Gifrat GMBH, que fabrica y
comercializa alambrón en Alemania. Además, Molymet es propietaria de
Quimimetal, donde se elabora principalmente molibdeno metálico.
En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos
especializados. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y
muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están
localizadas en Chile.
7

Dirección de Prensa
Contamos, además, con una institucionalidad minera estable, con un
aparato estatal cada día más moderno y que estamos preocupado que se
modernice más, eficiente, que estamos preocupados que sea más eficaz y
más eficiente, y transparente, y además, está en constante
perfeccionamiento para acompañar el desarrollo minero. De hecho,
nuestro Gobierno ha creado un grupo de trabajo para reemplazar la
legislación actual y modernizar los incentivos a la inversión extranjera.
Nuestra red de 23 acuerdos comerciales con 61 países, nos da como país
un valor añadido, en especial nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico,
por el acceso preferencial que ofrecemos a países terceros que produzcan
en Chile.
La minería debe seguir siendo un motor de desarrollo y atracción de
inversiones para que Chile progrese de manera sostenible, de manera
inclusiva, pero a la vez de manera descentralizada.
Es una realidad que todos anhelamos, el desarrollar una industria
competitiva, y parte del trabajo de este Gobierno será jugar un rol
articulador para superar desafíos que tenemos, como son los cosos, tanto
sociales, de capital humano, energético, que atraviesa la industria. Entre
estos costos está el costo de energía, la necesidad de más capital humano
preparado y la eficiencia en el uso de recursos hídricos, todos temas que
estamos enfrentando desde ya, son temas que además forman parte de los
trabajos y de las discusiones, según he escuchado, que han estado
realizando en este foro, que es su tercera versión hoy día.
Respecto de la energía. Sabemos la importancia que Alemania ha
otorgado al tema y los importantes avances que han logrado en energías
renovables no convencionales, y ha sido una de las temáticas que más
hemos conversado con la Canciller Merkel y con las otras autoridades con
las que me he reunido, y lo seguiremos haciendo en el día de mañana con
algunos otros ministros con que nos reuniremos.
Nos interesa mucho conocer la experiencia alemana en este ámbito. Es un
área en la que queremos seguir profundizando nuestras relaciones.
8

Dirección de Prensa
Pero también estamos trabajando para fortalecer nuestro capital humano
especializado en minería. Quiero decir que, en general, la formación de
capital humano avanzado y la formación de capital humano técnico-
profesional, es un área de gran interés para nosotros de cooperación con
Alemania. Creemos que el modelo alemán ha sido extraordinariamente
positivo e importante y queremos avanzar en ello en todas las áreas,
obviamente, incluida la minería. Y sabemos que contamos con apoyo
alemán en este esfuerzo, que valoramos mucho.
La iniciativa Domeyko busca contribuir a la formación de ese capital
humano en Chile, mediante la cooperación de universidades, el sector
público, cámaras de comercio y empresas de ambos países, a través de
proyectos de doble titulación, intercambio estudiantil, talleres, investigación
conjunta y un programa de doctorado.
Asimismo, en el marco del convenio de cooperación entre el Instituto de
Formación y Educación Profesional de Alemania y el Ministerio de
Educación de Chile, se han realizado actividades enfocadas en la
educación media técnico-profesional, conformando mesas mineras en
distintas regiones de Chile, con el objetivo de fortalecer la empleabilidad de
los estudiantes del sector minero.
Mañana vamos a estar en la Universidad de Freiberg, que también tiene un
trabajo importante con al menos tres universidades, si no me equivoco,
Atacama, Concepción y Católica del Norte, con las cuales ya tenemos un
trabajo y esperamos continuar trabajando con mucha fuerza.
Tenemos una importante base de trabajo que nos permite seguir
avanzando, estamos, por tanto, muy entusiastas. Creemos que esta visita
nuevamente a Alemania es el primer país de Europa que visitamos en este
nuevo período de Gobierno, y creemos que el desarrollo de Chile y
Alemania va a seguir yendo de la mano. Tenemos muchas cosas que nos
unen, tenemos historia que nos une, tenemos valores que nos unen,
tenemos una cantidad enorme de personas de origen alemán, hoy día
muchos integrados a la sociedad chilena, pero también tenemos aún, un
9

Dirección de Prensa
importante número de chilenos viviendo acá. Por tanto, creemos que
tenemos, por un lado, tradición, historia, pero también mucho que trabajar,
tanto nosotros aprendiendo de la experiencia alemana, pero también
intercambiando experiencia en áreas de mutuo interés.
Celebramos que Alemania esté promoviendo una minería sustentable en
América del Sur, y mediante ese programa, lo que se ha revisado en este
foro, lo que vamos a firmar un ratito más, que nos llena de entusiasmo
también, más la voluntad de lo que aquí decían quienes me precedieron,
de trabajar juntos, podamos mirar con optimismo la calidad de la industria
minera en Chile, el apoyo de Alemania, de su Gobierno, de sus empresas y
de sus universidades.
Y en Chile también trabajar juntos, Gobierno, empresas, universidades,
todos juntos para que Chile y Alemania puedan seguir desarrollándose
como nuestros pueblos esperan y merecen de todos nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Berlín, 27 de Octubre de 2014.
Mls.
10