Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR DELEGACIÓN CHILENA QUE PARTICIPÓ EN JUEGOS
PARAPANAMERICANOS TORONTO 2015
Santiago, 19 de Agosto de 2015
Lo primero es, felicitaciones Team Chile Paralímpico. Estamos
extremadamente orgullosos de sus logros, y creo que para nosotros acá
es un tremendo orgullo estar en esta casa, que es reflejo de nuestra
tradición democrática, pero también hemos querido que sea un lugar donde
podamos celebrar los triunfos deportivos de nuestro país.
Y yo quiero, en ese sentido, como Presidenta, felicitarlos a nombre de
todas y todos nuestros compatriotas, por el gran resultado que obtuvieron
en Toronto, en los Juegos Parapanamericanos, que terminaron hace
poquito.
Felicitar a todos los integrantes de la delegación chilena, deportistas,
técnicos, profesionales y dirigentes, quienes han dado de sí todo lo posible
para enaltecer el nombre del deporte chileno.
Tal como decía Ricardo Elizalde, ustedes han tenido una actuación
histórica; nunca habían participado tantos deportistas y nunca habíamos
obtenido tantas medallas. De 19 deportistas que nos representaron como
país hace cuatro años en Guadalajara, en Toronto pasamos a un total de
58 representantes. Además, se triplicó la cantidad de medallas
conseguidas, con un total de 12 preseas. Y si hablamos de medallas de
oro, también fueron cuadruplicadas.
Y desde ahora, cuatro medallas doradas se incorporan a la historia ilustre
del deporte chileno. Quiero, entonces, felicitar a Jorge Carinao, en
1

Dirección de Prensa
levantamiento de pesas; Margarita Faúndez, en atletismo, 1.500 metros;
Juan Carlos Garrido, en levantamiento de pesas; y Matías Pino, en tenis de
mesa. Gracias por estos grandes logros, que llenan de alegría y orgullo a
nuestro país.
Todos ustedes, la verdad que honraron los valores del deporte olímpico
con muchísima fuerza, con espíritu de lucha, de superación y en un
proceso de preparación que yo sé que les requirió de largas jornadas de
entrenamiento. Y que la delegación chilena haya sido más numerosa, que
haya contado con más recursos del Estado también para su preparación,
es también un logro del Comité Paralímpico y su trabajo permanente por
extender el alcance de esta práctica a toda las personas que pueden tener
capacidades diferentes.
Como Gobierno, la verdad que vamos a seguir cumpliendo con nuestro
compromiso permanente con el deporte y, en particular, con el deporte
paralímpico.
Actualmente hay 36 deportistas paralímpicos que son parte del Programa
de Becas para el Deporte de Alto Rendimiento, recibiendo apoyo para el
desarrollo de sus disciplinas; y el año pasado, 61 atletas recibieron el
premio por logro deportivo.
Pero más allá de las cifras, en materia deportiva entra el juego la historia,
la emoción y los recuerdos.
Y en Toronto 2015, Chile ha tenido su mejor actuación en toda la historia
de los Juegos Parapanamericanos.
Y esto marca, nos llena de alegría, pero también nos entrega un objetivo,
que es incluso superarla en los Juegos de Lima 2019. Nos ponemos
ambiciosos cuando nos va bien, ¿cierto?, queremos más.
Y estoy segura, entonces, que con el esfuerzo de ustedes, con el apoyo del
Estado, del Comité Paralímpico y de todos nuestros compatriotas, vamos a
seguir celebrando sus éxitos y logros.
2

Dirección de Prensa
Yo creo que construir una cultura de integración nos exige un esfuerzo
permanente y dedicación muy importante. Ustedes, deportistas de alto
rendimiento, son un claro ejemplo de ello.
Estoy segura que la alegría que la delegación chilena en los Juegos
Parapanamericanos en Toronto ha traído a nuestro país, va a servir
también para animar a muchas otras personas que puedan tener
condiciones diferentes, capacidades distintas, a poder practicar deporte, a
soñar con lo que quieren, a saber que es posible, a buscar sus logros y a
desarrollar sus proyectos en las más diversas áreas.
Yo creo que ustedes son un ejemplo fantástico para muchas personas.
Pero por sobre todo, su esfuerzo, su compromiso y la rigurosidad son una
inspiración para toda nuestra sociedad de que es posible, de que los
sueños se pueden alcanzar con trabajo, con constancia y con dedicación.
Así que, de todo corazón, nuevamente, felicitaciones, muchas gracias por
su ejemplo, por representar tan bien a nuestro país y vamos a seguir
apoyándolos, ojalá incluso más que antes, porque ustedes se lo han
ganado, se lo merecen y Chile tiene que responderle a ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
3