Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE EDIFICIO SINDICATO BANCOESTADO
Santiago, 16 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
En el video que vimos ahí había una música de fondo que decía “alegría,
alegría”, y yo sé que éste es un momento de gran alegría. Y no pienso
parafrasear al Temucano, pero la verdad que creo que es un orgullo poder
participar en este momento histórico para el sindicato BancoEstado, un
momento en que, y yo creo que tiene mucha razón lo que decía el
presidente del Sindicato BancoEstado, que lo que se ve es el fruto de un
trabajo organizado, de décadas de jugársela por los valores colectivos.
Porque nadie se los regaló. Este edificio es efectivamente la culminación
de un tremendo esfuerzo, posible gracias a la unidad del Sindicato. Yo creo
que comparto, presidente, éste es un orgullo para ustedes y para todos sus
compañeros a lo largo de Chile. Pero tal como usted ha dicho, también es
un muy buen ejemplo de lo que se puede lograr cuando hay unidad y se
tiene claro dónde se quiere ir.
Ahora van a disponer ustedes de todos estos espacios que necesitan, para
las actividades sindicales, informativas, administrativas y recreativas
también, me han contado, y van a poder también ofrecer este espacio a
otros.
Y este espacio les pertenece, y es un logro de todos y todas, porque eso
es lo que hacen los sindicatos, en eso constituye su contribución al mundo
del trabajo. Ustedes son capaces de unir fuerzas, aunar voluntades, definir
objetivos y horizontes comunes.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que el desarrollo de Chile necesita sindicatos fuertes y
modernos.
Yo creo que el presidente, Jorge Fuentealba, ha sido muy elocuente y muy
claro en sus palabras. Por eso que como Gobierno asumimos como
compromiso trabajar por el fortalecimiento sindical y la negociación
colectiva, porque debemos hacer valer los derechos de los trabajadores y
asegurar empleo decente, en condiciones contractuales de seguridad y de
clima laboral buenos para todas y todos.
Entonces, me parece que aquellos que temen a los sindicatos fuertes, se
equivocan, efectivamente, y usted ha sido muy claro y muy elocuente en
esto.
Y aunque no todos sean capaces de verlo, toda empresa necesita un
interlocutor legítimo para conversar, para acordar metas, para garantizar
condiciones de funcionamiento dignas para todos y para reforzar así el
compromiso institucional, tal como usted lo decía.
Las empresas también ganan con sindicatos fuertes, porque las demandas
se canalizan institucionalmente, es más fácil trabajar en el largo plazo y
resolver los problemas mediante el diálogo. Y eso también promueve la
productividad y el crecimiento.
Y ese es, justamente, el sentido de la agenda laboral que hemos lanzado y
que hemos cumplido para hacernos cargo de modernizar una norma que
tiene más de 35 años, y estamos abiertos a seguir perfeccionando lo que
haya que perfeccionar.
Hemos realizado un trabajo transparente, de cara al país, con meses de
trabajo pre legislativo y escuchando a todas las voces. Y lo que no puede
perderse de vista es el gran objetivo de reducir las disparidades que siguen
existiendo, lamentablemente, en las relaciones laborales.
2

Dirección de Prensa
Y qué bueno, entonces, escuchar las palabras del presidente del Sindicato,
porque si Rodrigo hubiera dicho eso, no hubiera tenido ninguna gracia. Y
esta inauguración es muy significativa, porque tiene lugar en una empresa
que es central para Chile. BancoEstado, obviamente, no es un banco más:
es una institución con una historia y una responsabilidad social que
siempre la han distinguido.
Esta principal red de cobertura del país, con presencia, ahora, en el cien
por ciento de las comunas ¿cierto? Porque ¿cuál fue, Puerto Octay? No.
Futrono, Futrono tenemos que ir a inaugurar. Yo llegué de Futrono a
decirles “en Futrono no hay BancoEstado. Ahí tenemos que inaugurar”.
Con 363 sucursales, 104 centros de servicios ServiEstado, 12.700 Cajas
Vecinas y más de 2.300 cajeros automáticos.
Ningún otro banco puede dar un ejemplo equivalente de inclusión
financiera como la Cuenta RUT, con más de 6,5 millones de tarjetas
vigentes, o sea, el 44% de las tarjetas de débito del sistema.
Pero antes de eso, muchas personas quedaban excluidas de los servicios
financieros, y ahora ellas pueden depositar, transferir dinero, retirar dinero
de los cajeros, comprar en una tienda o en Internet. Entonces, es mucho
más que una tarjeta, es un instrumento de inclusión para millones de
compatriotas.
Lo mismo es válido respecto de los micro y pequeños empresarios, a
quienes el banco ofrece acceso financiero. Estamos hablando de casi 500
mil microempresarios y emprendedores emergentes, que pueden contar
con un sostén en sus negocios.
Y esa visión de empresa es lo que hace la diferencia. Y ustedes, como
trabajadores, obviamente tienen todo el derecho a sentirse muy orgullosos
y, a la vez, responsables de ser parte de esta visión en las grandes
ciudades, pero también en los pequeños pueblos, en las comunas ricas,
pero también en las comunas pobres, en los grandes centros urbanos, pero
también en zonas alejadas.
3

Dirección de Prensa
BancoEstado es un actor central en nuestro sistema financiero y tiene que
seguir cautelando su misión de inclusión financiera y de fomento del
desarrollo, pero también un importante rol en la reactivación de nuestra
economía.
Y tal como recordaba el presidente, cuando el año 2014 nos la jugamos y
capitalizamos el BancoEstado con 450 millones de dólares, efectivamente
ahí me invitó por primera vez. Luego fue un poco reiterativo, pero logró su
objetivo, que a mí no se fuera a olvidar. Bueno, y la verdad es que con esta
capitalización, Banco Estado permitió una importante extensión de sus
créditos.
Y es parte de nuestra agenda hacer de Chile ese país más inclusivo, ese
país más amable, a la vez, un país con una economía más productiva, más
competitiva, pero también más diversificada. Y, por supuesto, el trabajo
justo, las condiciones laborales adecuadas, son también parte esencial de
ese país que queremos construir. Y en eso ustedes y todos los sindicatos
de Chile tienen un gran rol.
Termino felicitándolos nuevamente por este tremendo logro, que es de
ustedes, y también invitarlos a seguir trabajando de la misma manera como
lo han hecho, con la camiseta puesta, como siempre, con unidad y, como
ustedes dicen, ofreciendo “expresión solidaria” a todos los trabajadores y
trabajadoras.
Muchas felicitaciones y muchas gracias por la invitación.
* * * * *
Santiago, 16 de Marzo de 2015.
4