S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, entrega declaración a los medios de comunicación desde el Palacio de La Moneda tras las Elecciones Presidenciales y Parlamentarias 2025.Muy buenas noches.Me dirijo a ustedes desde el Palacio de La Moneda, como Presidente de Chile, como Jefe de Estado, para expresar mi satisfacción por la impecable jornada democrática de hoy. Quiero saludar especialmente a la población que ha acudido masivamente a las urnas a ejercer el voto como derecho y como deber.Esto constituye un acto de responsabilidad y de compromiso con la patria común. Tal como lo hice esta mañana desde mi lugar de votación en Magallanes, saludo a los miles de efectivos de Carabineros, de las Fuerzas Armadas, PDI, Bomberos y tantas otras instituciones que resguardaron el desarrollo ordenado de este acto democrático. No lo demos por obvio, tenemos que cuidarlo y profundizarlo.Felicito especialmente al Servicio Electoral, el Servel, que es un orgullo de Chile; a todas y todos los vocales de mesa que han realizado un trabajo intachable. Nuestro país puede decir y celebrar la solidez, la confianza y el eficaz funcionamiento de sus procesos electorales.Chile tiene una democracia sana, una democracia robusta que no podemos dejar de cuidar todos los días. La institucionalidad democrática chilena tiene que seguir siendo fortalecida por todos nuestros compatriotas.Quiero felicitar a quienes, en esta jornada electoral –lo sabremos más adelante– obtendrán escaños parlamentarios porque el Congreso Nacional tiene el deber, la responsabilidad de redactar buenas leyes pensando en el bien común del pueblo de Chile. Tiene la obligación de fiscalizar los actos del Ejecutivo y, sobre todo, de alcanzar acuerdos para el bien de nuestra patria.Ya hemos visto, y la historia nos lo repite una y otra vez, que sólo mediante el diálogo democrático Chile puede saldar deudas históricas y proyectarse hacia el futuro con unidad, con cohesión social. Las familias requieren vivir con certeza y también con esperanza y eso se logra en democracia.Felicito a Jeannette Jara y a José Antonio Kast por su paso a la segunda vuelta. El próximo domingo 14 de diciembre Chile elegirá, una vez más, a la próxima presidenta o presidente de nuestro país, quien deberá regir los destinos de nuestra patria por los próximos 4 años.En la conciencia y en el voto libre e informado de cada uno de ustedes se juega esta fundamental decisión. Confío en que el diálogo, el respeto, el cariño por Chile van a primar por sobre cualquier diferencia.Compatriotas, Chile se construye siempre de gobierno a gobierno, de generación a generación. Construimos sobre lo que nos legaron quienes estuvieron antes que nosotros.Siempre vamos a enfrentar desafíos. Bregar por mejorar la salud pública, fortalecer la educación pública, garantizar la seguridad de nuestras familias, recuperar los espacios públicos, los barrios, la tranquilidad de los chilenos y chilenas, mejorar cada día más la economía y que todos los chilenos y chilenas puedan tener acceso a los derechos, a los bienes y servicios que se requiere en una sociedad desarrollada.Queremos construir, independiente de quién esté en el gobierno, una patria que sea justa, una patria que sea solidaria, una patria que sea segura para todos y para todas sin exclusiones.Eso es lo que la democracia al final del día nos convoca, a pensar en grande, a pensar en todos los niños y las niñas de nuestro país, en los jóvenes con esperanza, en los adultos mayores, en las personas mayores que dieron su vida para construir Chile, en los trabajadores y trabajadoras de nuestra patria, en todos nuestros habitantes.Chile, desde el retorno de la democracia, ha recorrido un largo camino en la construcción de esta patria libre, justa, segura y no me cabe ninguna duda que lo seguirá siendo. Por eso, les deseo éxito a ambos candidatos que han pasado a segunda vuelta y, como Jefe de Estado, los insto a que tengamos un debate con altura de miras, pensando siempre en lo mejor para Chile.La patria, la historia y el destino común que somos se forja día a día en democracia, hoy, mañana y siempre.Muchísimas gracias.