REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL SER DECLARADO HIJO ILUSTRE Y RECIBIR LAS LLAVES
DE LA CIUDAD
QUITO, 29 de Julio de 2002
Deseo agradecer muy profundamente a usted, señor alcalde, y al
Consejo Municipal, por el doble honor de ser declarado Huésped
Ilustre de esta ciudad y recibir sus llaves, aquí en esta ciudad,
milenaria como usted ha dicho, esta ciudad que está enclavada en el
corazón de Los Andes, la Cordillera que es capaz de vertebrar nuestra
América. Y aquí, esta ciudad de Quito, capital de esa Cordillera y que
al mismo tiempo desde aquí ha sido capaz de participar en una gesta
como pocas en nuestra historia y que ha permitido desde la gesta
incásica de ayer, con sus etnias originarias, a la riqueza patrimonial
que hoy tenemos en este lugar que nos alberga, y al grito de la
Independencia de un 10 de agosto de 1809.
Aquí se funden buena parte de nuestra raíz del ser
latinoamericano. Aquí en Quito, buena parte de nuestras raíces se
encuentran. No importa la procedencia y el país, porque, en último
término, todos somos hechos de esa misma argamasa del que aquí ha
estado y del que llegó, que nos permitió a cada uno, con su cultura,
con su ciencia y con su acerbo, configurar un ser latinoamericano del
cual Quito es expresión señera. Quito, capital de Los Andes, es lo que
ha permitido al pueblo ecuatoriano hablar con fuerza al pueblo de
América Latina.
Por ello este honor de ser declarado Huésped Ilustre de esta
ciudad, esta ciudad que es parte de la historia y de la esperanza de
3514 01
América. Tener las llaves de esta ciudad, esta ciudad que con el grito
señero de 1809 fue el anticipo de la gesta libertadora de cada uno de
nuestros pueblos; esta ciudad, que con posterioridad fue capaz de
permitir el desarrollo de esta provincia del sur respecto a la gran
Colombia; esta ciudad que ha sido capaz también, para mantener sus
raíces, de entender que su pasado colonial está profundamente
imbricado con la gesta religiosa, con el desarrollo urbano y con la
riqueza patrimonial.
Cuando el hombre del medioevo construyó catedrales, había una
visión del mundo. Cuando el hombre latinoamericano construyó lo que
se construyó aquí en Quito, había una visión del mundo. Es esa visión
la que ustedes han rescatado y de la cual todos los latinoamericanos
estamos orgullosos.
Y es aquí, entonces, donde llegamos a Quito a aprender, a
aprender de cómo las autoridades, la ciudad y el país han rescatado y
restaurado su patrimonio valioso para beneficio de los ecuatorianos,
de los quiteños y de todos los que hasta aquí llegan. Este edificio,
esta capilla del museo de la ciudad, es un buen ejemplo de lo que
planteo.
Por ello, este patrimonio común de la humanidad, según
UNESCO, ha sido no solamente un patrimonio que se ha sabido
heredar de ayer, es un patrimonio que se ha sabido cuidar en el
presente, para testimonio de las generaciones futuras.
Es esto lo que nos acerca, pero también nos acerca, a partir de
una cultura común, sueños y utopías comunes, que tuvieron ayer
cuando se planteó la posibilidad de vivir como hombres libres que
tenemos hoy, cuando planteamos los retos de un mundo que se
globaliza y que nos obliga de una manera creciente a hacer esfuerzos
porque al igual que ayer seamos capaces de tener una gesta común
que nos permita insertarnos adecuadamente en este siglo XXI.
Por ello llego aquí, señor alcalde, con una muy numerosa
delegación empresarial de Chile, que llegan aquí a gestar vínculos en
el ámbito del comercio y del conocimiento, del saber hacer, del saber
estrechar lazos y juntos ser capaces de mirar con optimismo un mundo
que se abre y que se hace global, y que depende de nosotros hacerlo
con rostro humano, para que las ventajas del crecimiento económico
lleguen a todos los sectores, a cada uno de nuestros pueblos.
Es allí entonces donde esta visita, cuya primera actividad realizo
hoy aquí y que tanto nos honra, tiene como propósito, es cierto,
estrechar lazos en el ámbito de convergencias políticas, para hablar
con más fuerza y con más visión de futuro, como se habló 50 años
atrás, cuando los gobernantes de ese momento fueron capaces de
plantear una visión común respecto de la defensa de nuestro
patrimonio marítimo, a través de la Declaración de Santiago en 1952,
o a través de la posibilidad que tenemos de hacer un planteamiento
común, como lo hemos hecho estos días, en la Declaración de
Guayaquil, o a través, en los organismos multilaterales, de poner a
tono lo que son las instituciones que nacen de la II Guerra Mundial,
Bretton Woods y Naciones Unidas, y que ahora nos obligan, para
tener un mundo con reglas que manejen adecuadamente la
globalización de una manera más justa y más equitativa.
De esto hablaremos en estos días y de esto dialogaremos con
las autoridades de Ecuador. De esto dialogarán nuestros
empresarios, de esto dialogarán nuestros trabajadores, de esto
dialogarán también las etnias originarias, porque ellas también me
acompañan, y de ahí la referencia que usted ha hecho a nuestro
pueblo mapuche.
Es cierto, es mucho lo que tenemos que aprender el uno del otro,
y es en este aprendizaje recíproco donde en verdad estamos
conjugando el verbo de la integración. Más allá de los convenios, que
son importantes, o las declaraciones que fijan un marco, es la tarea
cotidiana de cada día la que nos permite hablar de integración de
nuestros pueblos. Y aquí ustedes, en Quito, han sabido de integración
desde siempre, de cómo integrar a aquel que vivió aquí con aquel que
llegó a establecerse, de cómo integrar culturas distintas, de cómo ser
capaces también de integrarse en un país, en un país que es trópico y
montaña, que es altura de mar y altura de Cordillera, un país que ha
sabido imbricarse adecuadamente para, desde el centro de América,
hablarle a toda América.
Muchas gracias por esta llaves de la ciudad, que las recibo como
un homenaje de amistad hacia el pueblo de Chile. Muchas gracias por
estas llaves que simbolizan a la capital de Los Andes. Muchas gracias
por sus palabras y espero retribuirlas con el trabajo de estos días, para
que la hermandad tradicional de Chile y Ecuador se fortalezca como
se ha fortalecido a lo largo de nuestra vida en común.
Muchas gracias.
*****
QUITO, 29 de Julio de 2002.
Mls/ems.
