Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DE LOS 40 AÑOS DE METRO
Santiago, 15 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Muy feliz cumpleaños a todos los que son funcionarios de Metro.
Hemos tenido la oportunidad de viajar con varios de los funcionarios que
estuvieron en la inauguración, 40, 41, 42 años trabajando en Metro, según
se me dijo.
En verdad, es una tremenda alegría acompañarlos en este aniversario
número 40 y felicitarlos por todo lo que ustedes han realizado, que ha
hecho que Metro sea grande. Metro es una empresa tan prestigiada en
nuestro país. Es un enorme orgullo para Chile.
La verdad que pocas ciudades del mundo cuentan con un sistema de
transporte subterráneo tan eficiente, con estaciones que son un ejemplo de
diseño, de limpieza, donde el arte, la preocupación por la experiencia de
viaje, han estado y van a seguir estando siempre presente.
Como yo -ustedes saben- he acuñado un dicho, porque están los jóvenes y
estamos las personas con juventud acumulada ¿no es verdad? Entonces,
al llegar a sus cuatro décadas, Metro está más joven que nunca, porque
está embarcado en uno de los más grandes proyectos de su historia, que
nos va a permitir contar, nos hablaba el presidente de Metro, con dos
nuevas líneas en los próximos años, la Línea 6 y la Línea 3, que va a llegar
1

Dirección de Prensa
hasta la plaza de Quilicura el año 2020, que en conjunto suma más de 40
kilómetros a la red.
Conversábamos con el ministro y con el presidente de Metro, que cuando
partió ese viaje inaugural, de San Pablo a Moneda, eran 8 kilómetros, y
vamos a multiplicar por 19 veces lo que va a tener Metro desde sus inicios.
Y creo que es una tremenda buena noticia.
Y esto nos va a permitir, estas nuevas dos líneas, cinco nuevas comunas
que se suman a las ventajas de seguridad, de confianza y de ahorro de
tiempo que implica viajar en Metro, porque estamos hablando de Pedro
Aguirre Cerda, Cerrillos, Quilicura, Conchalí e Independencia. Y, por otro
lado, estamos extendiendo la Línea 2 hasta el límite de las comunas de El
Bosque y San Bernardo.
Y la verdad que cuando estamos hablando de comunas y kilómetros de
recorrido, y estamos muy contentos por estos nuevos kilómetros, de lo que
estamos hablando fundamentalmente es de personas, de trabajadores, de
trabajadoras, de estudiantes, de personas mayores, de dueñas de casa,
que van a experimentar una mejora concreta en su calidad de vida,
ganando tiempo, con facilidad de traslado, con estaciones acondicionadas
para el acceso de las personas, que hoy día, además, en el desarrollo
nuestro hemos ido aprendiendo y estamos considerando elementos para
personas que tienen dificultades de movimiento o visión reducida.
Y creo que éste es un hecho súper demostrado, que un mejor transporte
público contribuye a una sociedad más justa, más cohesionada, pero
también a una vida más amable. Es un ejemplo, en este sentido, el
proyecto de Red Metro Parque, que busca también en la superficie del
trazado y las estaciones de Metro sean un aporte para la comunidad, una
preocupación especial para generar espacios tan apreciados, y escasos,
en las grandes ciudades, como son las áreas verdes.
Y quiero contarles que esto no es algo que me hayan contado: lo pudimos
ver cuando fuimos simbólicamente, digamos, a integrar a los habitantes de
Pedro Aguirre Cerda a la nueva Línea 6, cuando se integró a través de la
2

Dirección de Prensa
unión de los dos tramos de túnel. Y ahí pudimos ver directamente no sólo
el túnel, todo el trabajo subterráneo que se estaba haciendo, sino también
la atención que Metro le ha dedicado a la comunidad, con la entrega
oportuna de información, la constitución de mesas técnicas.
Y pudimos ver eso porque vimos la alegría de la alcaldesa, la alegría de los
vecinos que se sentían parte de este proceso; se sentían partícipes
también de haber influido de alguna manera en el diseño, porque su
opinión fue escuchada en cosas que para ellos eran muy significativas. Por
dar un ejemplo, esa estación se iba a llamar de otra manera, y los vecinos
pidieron que se llamara “Pedro Aguirre Cerda”, y por lo tanto, se solicitó
que se rebautizara.
¿Y qué es lo que nos muestra esto? Nos muestra una empresa pública que
ha entendido que lo que está en juego es muchísimo más que grandes
números o grandes flujos de pasajeros. Lo que está en juego es cómo
Metro aporta al crecimiento armónico de la capital.
Y ése es el carácter que le imprime hoy el Metro de Santiago a su
desarrollo y es el carácter con que asumió la misión de ser un pilar y eje
estructurante del transporte capitalino.
Ahora, como todo gran desafío, esto implicaba un esfuerzo extraordinario,
porque vaya que es complejo prácticamente duplicar el número de viajes
desde que se incorporó la tarifa integrada con el transporte de superficie.
Pero, más allá de los desafíos, acá no se trata de quedarse en los
lamentos, los desafíos se superan trabajando, mejorando la gestión y
obteniendo resultados.
Y aunque las buenas noticias no reciben mucha atención, hay que decirlo –
y me sumo a lo que decía Rodrigo Azócar-, el Metro ha disminuido a la
mitad las averías de mayor impacto. Y creo que ésa es una tremenda
buena noticia.
3

Dirección de Prensa
Y hoy, el gasto de tiempo de los pasajeros debido a estos desperfectos,
representan menos del 40% del registrado el año pasado en este mismo
periodo.
Y creo que son hechos que importan a las personas. Está claro que hay
muchas cosas que tenemos que seguir mejorando en el transporte público
de la capital o en general en el transporte en nuestro país.
Pero como ha quedado demostrado en la historia del Metro de Santiago,
las grandes historias van tomando forma en el largo plazo, con trabajo
persistente, avanzando de estación en estación, kilómetro a kilómetro, y lo
más importante: sin perder jamás de vista el horizonte a alcanzar,
anteponiendo a cualquier pequeño cálculo el valor del bien común y el
bienestar compartido.
Entonces, felicidades en este aniversario. Mucho éxito para Metro en su
desarrollo. Sigan trabajando para seguir siendo un símbolo de esta ciudad,
cada vez más próximo a sus habitantes y cada vez más presente en esa
gran tarea que es mejorar la vida de nuestros compatriotas.
Felicitaciones. Tenemos un tremendo orgullo por ustedes, Metro de
Santiago.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
4