Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DAR A CONOCER FACILIDADES QUE OTORGARÁ EL
GOBIERNO PARA PERSONAS QUE VIAJARÁN AL MUNDIAL DE
BRASIL 2014 (WEB “YOVOYALMUNDIAL.GOB.CL”)
Santiago, 15 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
El ambiente mundialero ya se instaló en el país, cuando faltan 29
días para que empiece el Mundial, y estamos todos atentos de lo que
pasa con la Roja y sus jugadores allá en Pinto Durán.
El cálculo que se ha hecho es que aproximadamente más de 40 mil
compatriotas van a viajar a Brasil por vía aérea y terrestre, para
acompañar a nuestra selección.
Y es por eso que junto a todos los ministerios que están aquí
representados, hemos querido hacer un esfuerzo y poner a
disposición de los viajeros, una serie de recomendaciones para que
todo salga muy bien.
Queremos que quienes viajen fuera de Chile puedan disfrutar el
Mundial, apoyar a la selección y tener un viaje sin contratiempos y a
la vez seguro.
Por eso que estamos presentando esta página
Web www.voyalmundial.gob.cl, iniciativa que reúne toda la
información y servicios de apoyo gubernamental que necesitan las
personas que viajen a Brasil, tanto del punto de vista de la
1

Dirección de Prensa
documentación, vacunas, permisos, y otros datos prácticos para los
viajeros.
Todos los ministros, ministras y directores de servicios aquí
presentes, han dado instrucciones para que se refuercen los
servicios, para que tengan un rol en apoyar a los que viajan al
Mundial.
Para los que se quedan acá en Chile, quiero hacer un llamado a los
empleadores y a otras autoridades, para que sean un poquito
flexibles, para que los trabajadores y trabajadoras de Chile puedan
ver los partidos, lo mismo en los colegios. Después, con un poquito
de voluntad, seguro que se puede recuperar ese tiempo.
Así que quiero mandar un gran saludo desde acá a los muchachos y
decirles que como Gobierno estamos poniendo un granito de arena
para que puedan sentir a esa Marea Roja que los va a ir a apoyar
con todo en Brasil 2014.
* * * * *
Santiago, 15 de Mayo de 2014.
2