Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INSTALACIÓN DE PRIMERA PIEDRA DEL COMITÉ
LOMAS DE BAQUEDANO 2
Porvenir, 12 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Yo creo que estamos iniciando una nueva etapa para Porvenir y para la
vida de muchas familias de la comuna. Y estoy muy contenta de poder
compartir ese momento tan simbólico, luego de tantas dificultades, como
nos decía Marcela, que es poner esta primera piedra, que es un acto
simbólico, de lo que va a ser pronto el hogar de 120 familias. Familias que,
tal como escuchamos, del testimonio de la dirigente, han esperado mucho
para obtener una solución, porque este terreno fue adquirido el año 2009,
para partir con todo el proyecto, finalmente se hizo la etapa 1 y habrá que
seguir ahora con la 2, la 3 y la 4.
Familias que se han organizado, pero que en muchos casos han tenido
que vivir de allegadas en otros hogares, en todo este tiempo, por el déficit
de viviendas existentes.
Así que cómo no sentirnos felices de saber que va a haber cientos de
familias que van a empezar a concretar uno de los anhelos más grandes
que tiene cualquier familia, que es la casa propia. Yo creo que hay dos
cosas que la familia más anhela: uno es la casa propia y lo otro es una
educación de calidad para sus hijos, porque es lo que abre la oportunidad.
Y partiendo desde la sala cuna y jardín infantil, y ustedes saben que en la
reforma a la educación vamos a lograr que los chiquillos puedan estudiar
en la universidad, si tienen los méritos y las capacidades, aunque las
1

Dirección de Prensa
familias no tengan recursos, porque creemos que la educación es central
para un país más justo, que dé oportunidades a cada uno de sus hijos.
Pero aquí donde estamos poniendo la primera piedra, es donde se va a
construir el porvenir de ustedes, ese porvenir que los incluye
completamente. Por tanto, a mí me parece que es una tremenda noticia.
En la tercera etapa se van a sumar 112 viviendas más y en la cuarta 70
más. Creo que también eso es importante. Y la cuarta etapa, además, va a
ser un proyecto donde va a haber fondos del gobierno regional, donde va a
haber un proyecto integrado, donde va a haber familias de clase media y
familias vulnerables, porque también la clase media requiere contar con
casas adecuadas.
Es decir que en este gran conjunto Lomas de Baquedano van a ser más de
350 familias las que van a ser dueñas de su hogar.
Y eso es importante no sólo para esta comuna y para los habitantes,
también para la región, porque quiero contarles que vamos a hacer una
inversión en viviendas histórica en esta región. El Ministerio de Vivienda,
con el gobierno regional, se han comprometido en la construcción de más
de 3.600 casas para Magallanes, 3.600 familias que hoy día no tienen
vivienda y que van a contar con su casa propia durante este Gobierno. Y
es una cifra histórica, histórica, que nos va a permitir más que duplicar el
promedio de viviendas construidas cada año.
Y eso nos va a exigir un montón de trabajo, pero ahí vamos a estar para
cumplir. Es una meta ambiciosa, pero nos parece súper justa para los
magallánicos y las magallánicas.
Pero lo más importante, que sí, se necesitan las casas, pero no basta con
las casas, necesitamos ir construyendo barrios, urbanizando, equipar
adecuadamente barrios completos, porque hay que hacer casas, pero hay
que integrarlas en un mismo espacio común y también con el resto de la
ciudad.
2

Dirección de Prensa
Y se trata de construir comunidad, identidad, organización, de mejorar las
mejores condiciones de servicio y también de conectividad. Queremos
asegurar que cada vivienda implique un hogar, es decir, un espacio de
encuentro y de crecimiento para las familias.
Y por eso justamente acá, va a haber en Lomas de Baquedano, una de las
salas cuna que he comprometido para esta comuna, veo que hay varias
madres, mujeres jóvenes puedan contar donde tener a sus hijos. Sala cuna
y jardín infantil, las dos cosas, naturalmente. Ésta fue mi palabra y nos
estamos haciendo cargo de que tenemos deudas como país con los
territorios más alejados de nuestra geografía.
Pero ustedes saben que desde Junio que estamos impulsando un potente
plan de desarrollo de las zonas extremas, conscientes de que las zonas
extremas tienen sus dificultades, tienen problemas específicos y que no
pueden ser tratados igual que el centro del país.
Este Plan, además, lo importante, no fue inventado en Santiago ni entre
cuatro paredes, sino que partió aquí, en la región, partió con procesos
participativos, en el que todas las voces fueron escuchadas. Y ahora
necesitamos que todas estas voces sigan trabajando juntas, para que
hagamos una realidad todos estos planes y todo este trabajo.
Yo creo que en el Gobierno tenemos muy presente, lo decía Marcela, lo
decía la alcaldesa cuando estuvimos recién en la inauguración del nuevo
Transbordador Pathagon, que vivir en zonas extremas y aisladas de
nuestro país tiene particularidades que tienen que ser consideradas. Y
ustedes lo saben mejor que nadie, lo decía Marcela, ésta es una tierra de
esfuerzo, una tierra de trabajo, y una tierra de esfuerzo difícil, dura, de
condiciones muy complejas.
Y cuando las complejidades en conectividad que tiene Tierra del Fuego, los
mayores precios que tienen que pagar por culpa del flete, lo difícil que es a
veces contar con atención de salud oportuna, la necesidad de viviendas
adecuadas, en una región donde el frío y el viento arrecian con fuerza.
3

Dirección de Prensa
Entonces, por eso es que hemos cambiado eso. Saben ustedes que antes,
muchos de los proyectos que se presentaban en Porvenir, como eran
catalogados con criterios iguales a las grandes ciudades, siempre
quedaban sin hacerse. Nosotros dijimos, “esto tiene que cambiar”.
Cambiamos las condiciones, las exigencias, los requisitos, y por eso
muchas de las cosas que vamos a poder hacer ahora, así como en
Williams, desde donde venimos, también van a ser posibles.
Hoy día, cada proyecto ya no tiene esos criterios como si fueran en
Santiago. Se están evaluando, tomando en cuenta que vivir en zonas
aisladas, en alejadas, en zonas rezagadas, incluso aunque haya baja
densidad poblacional, porque antes todos los proyectos se calculaban
también de acuerdo a la población, y cuando hay ciudades más pequeñas,
entonces quedaban fuera de inmediato. Incluso el Quiero mi barrio, y
entiendo que vamos a hacer un Quiero mi barrio aquí en Porvenir, que va a
significar que barrios que ya existan, se puedan ir mejorando también.
Porque no se trata sólo de hacer casas nuevas, se trata que aquellas
casas que, como todos nosotros, con los años van necesitando una manito
de gato, y a veces más que una manito de gato, puedan tener también una
mejora.
Pero lo decía la alcaldesa hace un rato, también tenemos buenas obras en
este Plan, cual es la pavimentación de la ruta entre Porvenir y Onaisín,
entre Porvenir y Manantiales. Y, por tanto, también introducir más equidad
territorial. Y estas dos rutas van a mejorar y hacer más fluido el tráfico por
la isla, pero también va a permitir nuevas ideas, nuevos proyectos y
emprendimientos de los vecinos y vecinas de la isla y de la región, que se
puedan disfrutar.
Más al sur vamos a seguir avanzando en la para llegar al Canal del
Beagle, lo que nos va a permitir unir definitivamente todo el territorio
austral. Además que venimos desde la décima. También venimos
haciendo el camino de la Carretera Austral, porque queremos unir todo
nuestro país, entre carretera, transbordadores, para que podamos, a través
de todo el país, quedar absolutamente conectados.
4

Dirección de Prensa
Pero la conectividad no es solamente caminos y vías, también es la
conectividad digital. Y justamente también nuestro plan apunta al plan de
fibra óptica austral, que va a venir desde Puerto Montt al sur y que va a
beneficiar a las comunas de Cabo de Hornos, Punta Arenas, Manantiales
y por supuesto Porvenir. Así que también van a poder contar con una
conexión, con Internet, con todo aquello que permita estar conectado con
el resto del mundo.
Ese es un trabajo bien grande, porque hay hacer cables submarinos, pero
estamos trabajando a toda máquina para que este servicio esté
funcionando a medianos o fines del 2017.
Pero también el Plan de Zonas Extremas se hace cargo de temas que han
estado pendientes por mucho tiempo. Por ejemplo, en la solución del
vertedero de Porvenir, que ya cumplió su vida útil. También nos vamos a
hacer cargo de ese tema, porque Porvenir necesita un vertedero que
responda a las necesidades de una población y una actividad económica
que está creciendo.
Y en materia de salud, el nuevo Hospital de Salud, todos ustedes de
Porvenir, va a venir a mejorar la calidad de atención de salud para todos
los habitantes de la isla. Porque sé que el actual ya quedó chico hace rato,
y hay deficiencias en su equipamiento y en ciertos sectores que ya
cumplieron con su vida útil.
Y como ustedes no estuvieron en la ceremonia del transbordador, quiero
contarles que ya la alcaldesa nos pidió que haya rondas de especialistas
más frecuentes, para que las personas acá puedan tener una mejor
atención.
Ahora, este año vamos a construir un nuevo hospital, vamos a renovar los
equipos con nuevo mobiliario y tecnología en el consultorio, en el box de
atención de urgencia. Todo eso va a permitir una atención más
oportunidad y de calidad.
5

Dirección de Prensa
Pero también, y es terrible hablar de esto, pero también cuando se
necesita, se necesita, una necesidad sentida de la comunidad es contar
con una morgue, por lo que se considera el equipamiento y una sala
apropiada en el hospital, para revertir con calidad y dignidad esta falencia,
y responder a esta necesidad de manera digna.
Todo eso ya está en proceso de adquisición, se empieza a construir en
marzo, abril, a más tardar, no quiero decir marzo, porque después, si
empieza en abril, me van a decir “oh, dijo marzo, y no cumplió marzo”. Y
como a veces estas cosas demoran, pero les quiero decir marzo-abril, a
más tardar empieza la construcción del hospital.
La verdad, amigas y amigos, son muchas cosas que estamos haciendo…
está entusiasmado él, por todas las cosas que queremos hacer aquí en
Porvenir. Y se nota que es un niño, Esteban, que está contento, que está
sintiéndose querido, se atreve a hablar en público. Eso quiere decir que es
un niño que se está desarrollando muy bien. Y por eso que creemos tanto
en la educación inicial, en los jardines infantiles y en las salas cuna.
Bueno, la verdad que Magallanes está embarcada en un proceso de
desarrollo que queremos que sea ejemplo en nuestro país, como en otras
zonas del mundo.
Y yo quiero da aquí un particular mensaje de agradecimiento, tanto al
intendente, a todo el gabinete regional, como al gobierno regional, porque
quiero contarles, uno recorre el país, da gusto ver cómo esta región se
saca los zapatos, trabaja, nuestros parlamentarios, Carolina, Juan, también
se sacan los zapatos, trabajando, y ustedes, que se sacan la mugre todos
los días trabajando por su terruño, por su familia, y esto que fue antaño una
tierra de pioneros, hoy queremos estar junto a ustedes para que sean
pioneros de un nuevo desafío, que puedan demostrar que desde esta
región se puede hacer desde desarrollo científico, desde la región más
austral del mundo, que se puede salir del aislamiento con buena
conectividad, que se puede desarrollar el turismo, la minería, la pesca, la
ganadería y hacerlo, además, de manera responsable con el medio
ambiente.
6

Dirección de Prensa
Y queremos garantizarle a ustedes que como Gobierno hemos asumido un
compromiso firme y concreto para avanzar en la construcción de una
región pujante, que crezca y que se desarrolle a partir de la mayor riqueza
que tenemos como país: nuestra gente, todos nosotros, es lo más rico, es
lo más importante que tiene nuestro país.
Y es hermoso saber que desde este lugar, desde esta pequeña patria, que
es el hogar de cada uno de ustedes, ustedes siguen trabajando
cotidianamente, construyendo esta patria de todos y todas.
Yo quiero aquí hacer un compromiso no sólo con las tareas que ya nos
hemos comprometido como Gobierno, con las tareas que ya nos dio la
alcaldesa, y que la llevamos como tarea para la casa con el intendente,
para trabajarla, sino decirles que espero volver a Porvenir, que ésta no sea
la única visita durante este Gobierno, para seguir mirando cómo
avanzamos y cuáles son las tareas que hay que seguir continuando. Así
que, muchas gracias.
Agradecer también el tremendo apoyo electoral que ustedes me dieron.
Muchas gracias y esperamos, con nuestro trabajo, por nuestro
compromiso, cumplir con las expectativas que ustedes tuvieron cuando me
apoyaron para que fuera Presidenta de la República.
Muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Porvenir, 12 de Enero de 2015.
Mls.
7