Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras desayuno con jóvenes beneficiarios
del Programa PACE
Santiago, 12 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que estamos muy contentos de compartir con este grupo
de jóvenes que son representativos de un grupo más amplio, que a lo
largo de Chile, habiendo sido parte de un programa de
acompañamiento llamado PACE, hoy día, tienen acceso a la
educación superior.
Y en la educación superior, nosotros hemos echado a andar un
sistema equitativo que no excluya a jóvenes talentosos por el lugar de
Chile donde vivan, por su origen o la capacidad de pago de sus
familias.
En primer lugar, como ya ustedes lo han visto en estos días, la
gratuidad ya está aquí. Hemos comenzado el camino, paulatinamente
vamos a llegar hasta un 100%, para que los jóvenes chilenos estudien
sin pagar y sin endeudarse, que es lo otro importante.
Comenzamos, en primer lugar, con los jóvenes del 50% más
vulnerable, para ir extendiendo progresivamente este derecho a más y
más jóvenes, de acuerdo, claro, con la disponibilidad financiera del
país.
Y el horizonte es claro para nosotros: gratuito para todos aquellos
establecimientos que garanticen educación de calidad, porque
1

Dirección de Prensa
queremos gratuidad pero con calidad. Por eso, creemos que la
educación es un derecho que tenemos que garantizar a toda la
sociedad. Vamos paso a paso, partiendo por quienes más lo
necesitan.
En segundo lugar, el año 2014 pusimos en marcha el Programa de
Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, cuya
sigla es PACE.
La idea es ir trabajando, mejorando la calidad de la educación; eso
puede demorar en algunos establecimientos. Entonces, cómo
organizamos un programa que apoye a los jóvenes que se esfuercen,
que tienen buenas notas, que van a ser parte de este Programa y que
puedan pronto tener acceso a la educación superior.
Y en ese sentido, el PACE, quiero decir, es un esfuerzo conjunto entre
el Ministerio de Educación, las instituciones de educación superior y
las comunidades educativas que lo que buscan justamente es
transformar a los liceos más vulnerables en espacios que ofrezcan
verdaderas oportunidades para avanzar en la formación universitaria,
pero también técnico-profesional de nivel superior.
¿Cómo funciona el Programa?
Prepara académicamente a los alumnos de 3° y 4° medio para
ingresar a la educación superior; apoyo de nivelación académica, de
orientación, y de apoyo social y emocional a los jóvenes, estimulando
su autoestima.
Y fue muy interesante escuchar de ellos qué había significado el
Programa en sus vidas; muchas de estas clases, en la universidad;
justamente, conocer lo que es una universidad y, por lo tanto tener una
mirada y una perspectiva muy importante a este respecto.
El Programa asegura cupos especiales en las universidades, institutos
profesionales y centros de formación técnica que son parte de este
2

Dirección de Prensa
Programa. Son 27 universidades y 2 institutos profesionales que son
parte de lo que ha sido el Programa PACE hasta ahora.
El requisito es rendir la PSU, el puntaje no es lo importante, sino
rendirla y, por otro lado, cómo fue el desempeño en el Programa.
O sea, lo que está buscando el PACE es premiar el esfuerzo de
jóvenes de los establecimientos más vulnerables.
Este Programa, como ya decía, se inició en el 2014 con la
participación de 5 universidades, muchas de ellas universidades que
ya tenían un programa voluntario que se llama Propedéutico:
Universidad de Antofagasta, Universidad Católica del Norte,
Universidad Federico Santa María, Universidad de Santiago de Chile y
Universidad Católica de Temuco. Ahora, ya decía, hay 29, pero
partimos el 2014 con estas 5 universidades.
Y la primera parte fue un plan piloto, y se desarrolló en 69
establecimientos educacionales públicos y particulares
subvencionados de 6 regiones: Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso,
Región Metropolitana, O’Higgins y La Araucanía, alcanzando en su
primer año a 7 mil 614 estudiantes de 3° medio.
Ésta es la generación a la que pertenecen los jóvenes que partieron
ahí; ellos son parte de estos 7 mil 614 estudiantes.
De estos primeros estudiantes, 952 cumplieron con los requisitos para
seguir estudios superiores, es decir, estar dentro del 15% de mejor
rendimiento en sus colegios y que hubieran completado
satisfactoriamente las actividades y exigencias del Programa. O sea,
buenos alumnos en los colegios, buenos alumnos en el Programa.
De ese total, ya fueron aceptados en la Universidades que forman
parte del Programa, 651, y ayer empezaron a matricularse. Otros 51
están en lista de espera de la carrera que eligieron; y hay otros que
todavía no han llegado, no se han acercado a las universidades.
3

Dirección de Prensa
Durante el 2015, aumentamos la cobertura: si habíamos partido con 7
mil y tantos, lo hicimos acompañando a más de 56 mil estudiantes de
292 comunas el año pasado, de las cuales el 95,5% de los
establecimientos eran públicos. Para ello, se desarrollaron actividades
de preparación durante la educación media junto -como ya decía- si
partimos con 5 universidades el 2014, el 2015 ya fue con 27
Universidades, 1 Instituto Profesional y 1 CFT.
Y durante este año 2016, se van a incorporar más establecimientos, y
el próximo año 2017, va a acceder a la educación superior la segunda
generación PACE, de aproximadamente 4 mil 600 estudiantes, por lo
que ese año –en total, entre los que partieron el primer año y el
segundo año- más de 5 mil estudiantes van a ver logrado ejercer su
derecho a la educación superior.
Amigas y amigos:
El PACE es un programa ambicioso, que hemos llevado adelante con
mucho esfuerzo entre todos: el Gobierno, las universidades, los liceos,
las familias y los estudiantes. Y estamos viendo sus frutos.
Y por eso que hoy día nos hemos reunido con un grupo de jóvenes
que van a entrar a estudiar gratis a la universidad, gracias al esfuerzo
de ellos y también de este conjunto de actores, Gobierno, universidad,
liceo, familia.
Y quisiera compartir con ustedes la tremenda alegría que ellos tienen,
pero sobre todo también la tremenda alegría de sus familias de ver el
resultado después de tantos años de esfuerzo y de sacrificio.
Las familias van a ver a sus chiquillos –que algunos son más jóvenes
que yo, pero usamos la palabra “chiquillos” todavía- y la universidad
de manera gratuita y sin deuda.
4

Dirección de Prensa
Y van a ver cómo ellos van a llegar muy lejos, van a poder ser
profesionales, y ya no van a tener que trabajar en las noches o en los
fines de semana para lograrlo.
Y quiero celebrar esta enorme alegría, esta enorme tranquilidad, con
la que miles de familias comienzan este año 2016.
Y decir que ha sido muy emocionante escuchar el testimonio de cada
uno de ellos, de su vida, de lo que ha significado, de sus esfuerzos y lo
que significó el PACE; y el tremendo hecho inédito, muchos de ellos,
los primeros en su familia en poder ingresar a la universidad.
Así que para mí ha sido realmente emocionante.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de enero de 2016
LFS
5