Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA INAUGURAL DEL XVI ENCUENTRO NACIONAL DE LA
MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA – ENAPE 2015
Santiago, 28 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es re’difícil hablar después de Rafael ¿no es verdad?, que le
coloca la pasión, el entusiasmo y que mezcla los temas sustantivos
también con la realidad de lo que le pasa a todos ustedes.
Y yo quiero, entonces, partir por hacer una aseveración, Rafael. Tal como
decía, estar aquí no es una casualidad, no es un accidente, tiene que ver
con la importancia que efectivamente creo que tiene en nuestro país el
sector que ustedes representan.
Pero también creo algo muy profundamente, y a usted le consta, porque
nos conocemos hace muchos años y he estado en ENAPE, incluso antes
de ser Presidenta de la República, y es que yo siempre he creído que el
sector en el que ustedes están, tiene especificidades que deben ser
consideradas a la hora de cualquier tipo de legislación. Y así se lo he
señalado a todos los ministros, puesto que lo que puede ser muy fácil y
muy cómodo para una empresa grande o mediana, pero más bien
grandecita, no lo es para una pequeña o muchas veces una micro; para
qué decir una pequeña y una mediana más chiquita.
Incluso, en esa primera ENAPE que yo participé en el Diego Portales, yo
recuerdo que les conté mi experiencia como ministra de Salud, donde yo
había tenido una discusión enorme con un grupo de fundamentalistas del
Ministerio, que querían llevar a exigencias que francamente me parecían
1

Dirección de Prensa
muy difíciles de cumplir por una empresa pequeñita, muchas casas que
uno veía que adelante armaban el negocio, entonces Salud exigía un baño
para hombres, un baño para mujeres. Que no había ni siquiera en la casa,
muchas veces, un baño por separado. Y si no tenían, en esos años, una
multa de 1 millón de pesos, que era incluso más alta que la utilidad que
tenía.
O sea, lo que quiero decir es que yo tengo plena conciencia, hace mucho
tiempo, de que ustedes tienen características particulares que tienen que
ser consideradas cada vez que se toman decisiones.
Y cada vez que vengo a la ENAPE, también me sirve para escuchar,
porque además Rafael es elocuente, y lo dice directamente, cuáles son los
problemas que ustedes tienen, con decisiones que se pueden estar
tomando, que pueden ser muy buenas como política global, pero que a
ustedes los afectan de una manera particular y que puede ser realmente
una desgracia para ustedes.
Y por eso que yo he visto que nuestros subsecretarios han anotado con
mucho interés los puntos que usted ha señalado, y este tipo de encuentros
no son para dar el término a las cosas, sino que para continuar trabajando
en buscar las mejores fórmulas, de manera que ciertas propuestas,
planteamientos, no signifiquen, perdón la palabra poco académica
“acogotar” a las micro, pequeñas y medianas empresas. Y esa voluntad
existe. Y a lo mejor, en algunos casos no vamos a estar de acuerdo con
todo, pero le puedo asegurar que tenemos la plena voluntad de analizar
cada uno de los planteamientos y buscar cómo sacamos, o leyes, o
normativas o estatutos que efectivamente se ajusten a la realidad y que
cumpla con los objetivos que Chile sea un mejor para todos.
Esa es la voluntad clara que yo quiero reafirmar aquí ante ustedes y que
puede expresarse en cada una de las discusiones que han ido saliendo
acá.
Vuelvo, entonces, a decir, por supuesto, como yo no conocía el discurso
antes de Rafael, no puedo hacerme cargo de cada una de las cosas que
2

Dirección de Prensa
ha dicho. Entonces, yo voy a comunicarle a ustedes, compartir con
ustedes algunas otras cosas que estamos haciendo, más la voluntad de
mirar todos aquellos temas.
La verdad es que yo soy una convencida, y por eso digo que no es
accidental que esté acá, que emprendedoras y emprendedores que forman
parte de lo que es la fuerza vital del desarrollo de nuestro país, multiplican
la creatividad y la iniciativa de nuestro país.
Y efectivamente, lo hemos escuchado muchas veces, lo conocemos, la
importancia que tiene la micro, pequeña y mediana empresa no sólo en el
desarrollo económico, sino también en la generación de empleo en nuestro
país. Eso es muy sustantivo. Y sé que representa, además, usted decía, a
trabajadores independientes, porque yo sé que muchos casos son de
esfuerzos familiares o individuales que sacan adelante un negocio o llevan
a la práctica una idea. Y muchas veces también, que enfrentan enormes
dificultades, también fracasos, pero también las mismas veces se levantan
y siguen adelante.
Porque tienen lo que se requiere cuando uno quiere liderar un proyecto o
quiere liderar una nueva idea: tienen tenacidad, tienen voluntad y tienen
convicción. Y tienen la fuerza y el impulso que nos permite crecer
colectivamente como país, diversificar nuestra economía y estar mejor
preparados para enfrentar desafíos que nos plantea este mundo
globalizado, dinámico y en mutación permanente.
Y nosotros como Gobierno estamos siguiendo muy de cerca, no sólo
siguiendo en términos de mirar con preocupación, sino ocupados en mirar
qué otras cosas tenemos que hacer en el país, yo vengo de una reunión
con el ministro Valdés y otro grupo de ministros del área económica,
justamente para mirar qué otras cosas tenemos que hacer frente al
proceso de desaceleración económica que viene ya hace varios años, pero
que obviamente con la desaceleración en China ha tenido un impacto
importante, sobre todo en los ingresos del país.
3

Dirección de Prensa
Entonces, nosotros entendemos que éste es un mundo que no es el mismo
de hace 5 años, no es el mundo de hace una década y, por tanto, eso tiene
algunas situaciones que benefician a Chile y otras que nos complican. Y
estamos mirando, entonces, cuáles son las temáticas que tenemos que
abordar para poder revitalizar nuestra economía, en el contexto de
desaceleración global que está viviendo la región.
Ahora, nosotros sabemos que esto que ustedes representan, si no
tuviéramos esta capacidad de mirar la realidad, pero también mirar cómo
nos proyectamos hacia adelante, podríamos ver pasar el futuro sin poder
sumarnos a su avance y afectando a toda la sociedad completa. Sería un
grave daño, también, a nuestra capacidad de generar empleo, de
emprender y de entregar mayores oportunidades a nuestra población.
Porque para crecer, como ustedes lo demuestran día a día, debemos ser
capaces de actualizar nuestras capacidades y responder a entornos desde
el conocimiento, la formación del capital humano, la innovación, todas
esas son claves para ser competitivos.
Por esto que nosotros hemos pensado, sí, nos podemos hacer cargo de los
problemas que existen, podemos mirar cómo resolvemos esos problemas,
pero también cuáles son todas aquellas cosas que nosotros podemos
trabajar con las Mipymes, que les permitan realmente salir delante de
mejor manera. Y no estar siempre como al tres y al cuatro, porque de lo
que se trata es que efectivamente puedan avanzar.
Y yo creo que para eso tenemos que hacernos cargo, como decía, de
problemas, por un lado, pero de desafíos que no podemos desconocer y
que no podemos continuar aplazando. Porque si no los abordamos hoy,
difícilmente vamos a poder seguir avanzando a ese desarrollo al que
aspiramos como país.
Y obviamente, cuando hay cambios que son necesarios de hacer, más allá
que esos cambios pueden hacerse de mejor manera o de peor manera, y
esperamos que se hagan de mejor manera, y eso significa tomando en
cuenta la realidad, escuchando a los distintos sectores y conociendo de
4

Dirección de Prensa
qué manera esos cambios pueden favorecer o no favorecer a distintos
grupos. Y eso, entonces, implica, resistencia y a veces grandes
resistencias.
Y yo me imagino que es algo que ustedes también han experimentado en
su vida, porque probablemente a veces es necesario cambiar una máquina
o un procedimiento por otro nuevo, porque ha habido una innovación
tecnológica que permite abaratar costos, que permite ser más productivos,
generar más productos o porque -y eso creo que ustedes lo viven
permanentemente también- las demandas o las exigencias del mercado
han cambiado.
Y tal vez uno estaba acostumbrado a trabajar con esa máquina o con ese
procedimiento antiguo, hasta le tenía cariño. Pero esa costumbre o esa
facilidad de la rutina no siempre nos permite responder a nuevas
exigencias y nos quita competitividad.
Entonces, tenemos que tener confianza en que, cuando hay que hacer
modificaciones, estas modificaciones busquen una mejor distribución de las
oportunidades -usted nos hablaba, Rafael, de la tremenda concentración
económica que existe-, una mejor distribución del conocimiento, una mejor
distribución de la riqueza, esenciales para modernizar nuestro sistema
productivo.
Y en ese sentido, más allá de que el Servicio de Impuestos Internos, que
depende institucionalmente del Ministerio de Hacienda, ha buscado, a
través de no sé cuántas circulares van ya, simplificar los sistemas –son
como cuarenta y tantas, si no me equivoco, o cincuenta y tantas-, si es
necesario hacer una ley que permita simplificar, nosotros lo vamos a hacer
sin ningún complejo, porque creemos que si hay algo que puede tener un
muy buen objetivo, pero que para un grupo de personas no está
funcionando bien o es inentendible, bueno, hay que simplificar y hay que
corregir.
Pero más allá de eso, entre el 1 de enero y el 31 de julio de este año, más
de 100 mil contribuyentes se han inscrito en el nuevo régimen tributario 14
5

Dirección de Prensa
TER, que presenta una serie de beneficios para las Pymes. Y ya son más
de 54 mil empresas de menor tamaño las que han usado el beneficio de
postergar el pago del IVA durante el 2015.
Pero como decía, nosotros estamos en el proceso de simplificar todo lo
que significó, luego toda la negociación al interior, la evolución del proyecto
ley implicó que surgieran una serie de situaciones que no simplificaron,
sino que complicaron más.
Pero, por otro lado, sabemos que como desafío país lo que necesitamos es
que nuestros jóvenes, nuestros niños y niñas mejoren no sólo el acceso,
porque acceso en Chile tenemos muy bueno, sino calidad de la educación.
Y cuando también somos capaces de generar una oferta apropiada de
educación técnica y educación técnica profesional, que también responda a
las necesidades productivas de nuestras regiones, y cuando abrimos las
puertas de la universidad a quienes antes no podían hacerlo por
limitaciones económicas, o podían hacerlo, pero endeudados hasta el
cuello. Y esas son las cosas que queremos cambiar.
Y tenemos una preocupación especial por las micro, pequeñas y medianas
empresas. Y eso, hemos tratado que se vea precisa en todo tipo de
iniciativas que hemos llevado adelante, pero que, obviamente, escuchando
al presidente de la Conapyme, hay muchas cosas que hay que continuar
conversando y trabajando para que sean mejor, pero también con medidas
específicas que nos permita promover y fortalecer a las Mipymes.
La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se lanzara el
año pasado y que continúa en ejecución hasta el 2018, ya tiene un 60% de
cumplimiento y ha permitido ejecutar proyectos de la mayor relevancia.
El Fondo de Inversión Estratégica, por ejemplo, que este año cuenta con
más de 46.850 millones de pesos, nos permite aprovechar de mejor
manera las áreas en que Chile tiene oportunidades para crecer, como es el
turismo, la pesca, la agricultura y la minería.
6

Dirección de Prensa
Sabemos que en buena medida queda en nada si eso no cuenta con
acceso a financiamiento. Y es fundamental que las buenas ideas
encuentren un justo apoyo, que más allá del beneficio económico
inmediato, apunten al progreso común del país.
Qué mejor ejemplo, entonces, nuestro compromiso en este sentido, que la
capitalización que hicimos el año pasado de BancoEstado y el
fortalecimiento del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa.
¿Qué va a significar esto?
Que a fines del 2015 vamos a llegar a apoyar más de 215 mil empresas de
menor tamaño. Estamos hablando de más de la mitad de las micro y
pequeñas empresas formales del país.
Y a través de Corfo y Sercotec, también se han incrementado los apoyos
financieros. Por ejemplo, sólo Sercotec apoyará este año a más de 12 mil
emprendedores y emprendedoras. Y fue una petición específica que yo
hice el año pasado al ministro de Economía, cuando dije “está muy bonito
esto, pero tenemos que apoyar a más emprendedores y a más
emprendedoras”.
Ahora, escuchamos su queja al respecto, y yo sé muy bien, porque usted
en algún encuentro me dijo, en el Gobierno anterior, de que no estaban en
Sercotec, y yo me asegure que estuvieran. Tenemos que pasar el recado
de nuevo, ministro en ejercicio y jefe de Sercotec que está aquí, para que
obviamente este sector esté representado.
Porque más allá de cualquier cosa, yo siempre digo un dicho que se aplica
plenamente en esto, como en muchas otras cosas: sólo uno sabe dónde le
aprieta el zapato. No puede venir otro a decirle a uno dónde le aprieta su
zapato ¿no es verdad?
Entonces, yo creo que es importante que ustedes sean parte de esto,
porque esa voz tiene que escucharse. Habrá cosas que se pueden hacer,
habrá otras cosas que a lo mejor no se pueden hacer y se conversan y se
7

Dirección de Prensa
buscan los elementos, pero obviamente yo creo que las mejores políticas
son aquellas –políticas económicas, políticas sociales- que incluyen la voz,
el conocimiento y la experiencia de las personas, las cuales se suponen
que van a ser beneficiadas o afectadas, dependiendo si son buenas o
malas políticas ¿no es verdad?
Entonces, yo les decía que Sercotec ya tiene un incremento importante de
presupuesto para este año, comparado al año pasado, que nos va a
permitir, nos ha ido permitiendo y nos va a seguir permitiendo apoyar a
más emprendedores.
Y a través del Ministerio de Economía se va a empezar a implementar esta
Estrategia Nacional de Financiamiento para las PYMES, que va a permitir
ampliar la oferta con nuevas soluciones, como el microcrédito no bancario,
el financiamiento colectivo o crowfunding, entre otras opciones.
Pero también, y Rafael hizo levantarse a muchas mujeres, y yo iba a decir
“y ahora que se levanten los hombres, para ver cuáles eran más”. Pero, en
fin, la verdad que hay bastante mujeres, efectivamente, y esa es una muy
buena noticia.
Y queremos disminuir las desigualdades que afectan a las emprendedoras.
Porque, es cierto, aquí tenemos directora regional, como la de O’Higgins,
que se paró, pero también hay mujeres emprendedoras que tienen
dificultades muchas veces.
Y me alegra ver aquí muchas mujeres, porque queremos que sean muchas
más y que no existan discriminaciones en el financiamiento, sino que por el
contrario, aumenten los apoyos.
Estuvimos con Guillermo Larraín, hace un mes o más, en CEPAL, viendo
un estudio de la Superintendencia de Bancos que mostraba que el acceso
a crédito de las mujeres en Chile es mucho menor que el de los hombres,
con exigencias de requisitos que realmente es más difícil que las mujeres
cumplan, como patrimonio, y no considerando otros valores, como que las
mujeres pagan de manera muy constantemente los créditos; son muy
8

Dirección de Prensa
responsables, etc. Entonces, la tarea que le hemos dado es que revisen
todo aquello, de manera que el acceso a créditos de las mujeres y de los
hombres sea equivalente y no haya discriminaciones de un tipo o de otro.
Pero más allá de eso, BancoEstado está impulsando el programa Crece
Mujer Emprendedora, con instrumentos y apoyo específico para las
pequeñas empresarias, que ya se encuentra disponible en más de 200
sucursales a lo largo del país y que va a llegar a más de 360.
Creemos que mayor equidad en el acceso al financiamiento también es un
aspecto clave, pero también todo aquello que apunte a mejorar la gestión y
la productividad de las empresas de menor tamaño.
Y durante las próximas semanas vamos a inaugurar el primer Centro de
Desarrollo de Negocios de nuestro país, que lo que tiene como sentido es
justamente entregar asesoría técnica y orientación financiera a los
pequeños y pequeñas empresarias.
¿Por qué?
Porque a lo mejor a mí se me ocurre una idea genial, pero la verdad es que
no tiene ninguna posibilidad de ser rentable, de tener éxito. Entonces, el
poder contar con estos Centros -que van a ser gratuitos para los
emprendedores- donde puedan llegar, trabajar con la gente, recibir
orientaciones, sugerencias, apoyo en gestión, apoyo financiero, va a ser
fundamental.
Ahora, el primer Centro va a estar en Copiapó, la Región de Atacama, y
constituye un apoyo concreto al re-emprendimiento en una zona afectada
por los aluviones, ¿cierto? Así corresponde. Pero luego se abrirán otros
Centros en Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Temuco, Coyhaique, entre
otros, y también aquí en Santiago, San Bernardo y Recoleta –y muchos
más- hasta completar 33 este año y 50 para el año 2017. Es decir, para
que haya lo más cerca de los emprendedores, un Centro donde puedan
recibir el apoyo necesario.
9

Dirección de Prensa
Pero además, ya se pusieron en marcha los 15 Centros de Atención
“PYME Exporta” en todas las regiones de Chile.
Hoy, sólo una de cada cuatro empresas de menor tamaño innova en Chile.
Por eso hemos diseñado líneas de trabajo específicas a través de CORFO,
como los Programas de Innovación Tecnológica Empresarial y los Centros
de Extensionismo Tecnológico para PYME.
Pero también, y a propósito que tenemos una gran cantidad aquí de
personas vinculadas al mundo del comercio, por lo que pude constatar,
estamos trabajando, entre otras medidas, para promover lo que hemos
llamado “los 62 barrios comerciales”, con identidad cultural y también
importancia urbana, lo que va a beneficiar directamente a más de 50 mil
empresas de menor tamaño. En Punta Arenas y Coyhaique, en La Unión,
en Valdivia, en Pichilemu; en La Chimba, en San Diego, en Santiago; los
locatarios, los pequeños empresarios y empresarias que trabajan en estos
barrios, están participando en conjunto para definir sus sueños y su
identidad particular, que son obviamente el ingrediente fundamental para el
desarrollo futuro.
También para las Ferias Libres, en las que participan más de 80 mil micro y
pequeños empresarios y empresarias, hemos redoblado nuestros
esfuerzos a través del Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, que este año
aumentó en un 25% las Ferias Libres beneficiadas y en un 53% el total del
subsidio asignado.
Igualmente, en Chile Compra, que canaliza las adquisiciones del Estado,
estamos impulsando la participación de las PYME, en general, y de las
mujeres emprendedoras, en particular.
Por ejemplo, con la creación de la Unión Temporal de Proveedores, la
eliminación de algunos requerimientos administrativos que restringen la
participación de las empresas más pequeñas, y en el caso de las mujeres,
con la posibilidad de contratar directamente con proveedoras las
adquisiciones inferiores a 10 UTM.
10

Dirección de Prensa
Algo muy importante, estamos desarrollando una serie de iniciativas para
combatir los abusos que muchas veces sufren las empresas de menor
tamaño, como la demora en el pago de las facturas o la competencia
desleal.
Y para eso creamos una mesa de trabajo en Chile Compra para
proveedores del sector público y otra mesa en la Subsecretaría de
Economía para proveedores del sector privado. Y a partir de esta acción se
generó el “Código de Pago Oportuno a Mis Proveedores”, al cual han
adherido las principales Confederaciones Gremiales del país, incluida la
CONAPYME.
Es decir, estamos tratando de trabajar con múltiples respuestas y muy
variadas para informar a quienes preguntan cuáles son las iniciativas del
Gobierno para activar nuestra economía y apoyar a las PYME. Y podría
seguir detallándola, pero va a ser excesivamente largo.
Pero yo no quiero dejar pasar otro tema que Rafael Cumsille planteó y que
yo sé que es una preocupación de todos ustedes, y también de los
ciudadanos, que es el tema de la seguridad. Y la seguridad es un elemento
fundamental para el desarrollo de las empresas medianas y pequeñas.
Y es por eso que estamos desarrollando el programa “Seguridad para
Todos”, que financia proyectos de seguridad y que privilegia aquellas
iniciativas que brindan espacios de protección para la vida y el desarrollo
de actividades económicas diversas.
Usted nos planteaba, presidente, el poder trabajarlo a nivel de los
municipios; yo creo que ese es un tema perfectamente posible de
conversar con la Asociación Chilena de Municipalidades. Los municipios
tienen la Estrategia de Prevención del Delito, justamente Consejos
Comunales de Seguridad Ciudadana, y también algunos municipios, donde
hay bastantes empresas, de distinto tamaño, también tienen políticas
específicas, pero creo que se puede hacer un esfuerzo conjunto, con lo
cual pueda estar asumiéndose los problemas concretos que está viviendo
su sector.
11

Dirección de Prensa
La verdad que este programa “Seguridad para Todos” se trata de una
inversión directa en aquellas comunas que representan más del 70% de la
población y lo que busca es generar un marco de convivencia más efectivo
en el corto plazo.
Pero yo sé que no es suficiente. Y por eso que hemos incrementado las
dotaciones policiales: aumentamos los carabineros en 6 mil, y aumentamos
la PDI en 1.200 en los 4 años que vienen. Hemos estado equipándolos
para que puedan tener información mucho más preventiva y no sólo luego
que se generan los delitos. Tenemos claro que debemos continuar
reorganizando la distribución de su trabajo en terreno. Hemos también
fortalecido el Ministerio Público, es decir, hemos aumentado el número de
fiscales, para que puedan efectivamente investigar los delitos y que luego
la Justicia también haga lo que corresponde.
Estamos buscando en todas las áreas necesarias para que la seguridad
pueda ser una realidad. Porque todos queremos vivir con seguridad. Todos
queremos, ustedes en sus negocios, pero también en sus casas, que sus
chiquillos puedan ir a estudiar o por último a un carrete tranquilo, y uno
saber que van a volver en buenas condiciones. Eso es algo que todos
queremos.
Pero la mala noticia es que aquí lo que no existe es lo que algunos le
llaman “la bala de plata”; no existe el camino corto. Todo aquel que diga
que es cuestión de que yo llego al Gobierno y esto se resuelve, no es
efectivo y ustedes lo conocen bien. Y por eso lo que tenemos que hacer es
trabajar todos juntos, porque éste es un tema que a todos nos importa y
por eso en eso estamos nosotros.
Amigas y amigos:
Yo creo, sé que ayer fue una jornada difícil para la capital, por la situación
de los camioneros que tomaron algunas vías de acceso a Santiago. Yo
creo que los países democráticos están sometidos permanentemente a
dificultades, a tensiones, unas veces por legítimas demandas, otras por
12

Dirección de Prensa
conflictos con actores. Y yo creo que el rol de los gobiernos democráticos
es hacer frente a esta situación con decisión y con diálogo, buscando las
mejores soluciones, siempre en un marco de respeto irrestricto a la ley.
Y, por tanto, yo creo que un llamado general en torno a cualquier tipo de
situaciones que puedan existir, es que creo que siempre tiene que primar el
diálogo y siempre, como Gobierno, al menos, vamos a seguir buscando
soluciones en el marco del respeto a la ley, con responsabilidad, con
flexibilidad de todos los actores, porque yo creo que es lo que de verdad
nos permite salir adelante, resolver los problemas que existan y hacer de
nuestro país un mejor país para todos, escuchando a todos los actores y
buscando las soluciones.
Termino -presidente, directivos, señoras y señores, miembros aquí de la
Conapyme y participantes hoy día en la ENAPE- reiterando mi voluntad
absoluta de entender que éste es un sector que tiene características
específicas y que éstas tienen que ser tomadas en cuenta por el Gobierno.
Y creo que la mejor manera, efectivamente, de asegurar que existan esas
mesas de trabajo, esos encuentros que sé que los ministros, que la
ministra Rincón ha tenido con ustedes para mirar los distintos
componentes, ese trabajo con los dirigentes también de los trabajadores,
porque que creo que así podemos ir buscando soluciones a problemas
que existen en nuestro país. Y créame, que eso de que “pagan justos por
pecadores”, no pasa solamente en su área. Pasa en muchas áreas de la
vida, y lo conocemos bien.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
13