Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RADIO PUDAHUEL
(PABLO AGUILERA)
Santiago, 10 de Septiembre de 2014
TEMA: ACTO TERRORISTA:
Pregunta: Presidenta, muchas gracias por acompañarnos hoy día.
Además, en estos días tan importantes. ¿Cómo está usted?
Presidenta Bachelet: Aquí estamos, Pablo, feliz de estar de aquí con
ustedes nuevamente y poder de esa manera compartir también con tantas
personas que escuchan su programa.
Estamos, bueno, muy ocupados, muy ocupados en los temas, tanto en lo
contingente, que a todos nos preocupan, como en los temas país más de
largo plazo, trabajando fuerte en todo aquello.
Pregunta: Yo le tengo un listado de cosas acá, pero antes de eso, tengo la
suerte de que usted viene saliendo de una reunión, que además la atrasó
un poco, y es comprensible, por supuesto. ¿Qué pasó en esa reunión?,
porque estaban todos los representantes de los partidos políticos de
nuestro país.
Presidenta Bachelet: Bueno, frente a los deleznables hechos del día lunes,
este bombazo en los locales comerciales de la Estación de Metro Escuela
Militar, nosotros el día de ayer convocamos a todos los organismos
estatales vinculados a los temas de seguridad, para asegurar, por un lado,
que se estuviera trabajando de manera coordinada, porque todos los
esfuerzos tienen que hacerse para sumar todas las capacidades, para
1

Dirección de Prensa
lograr, por un lado, prevenir, proteger a la gente y, por otro lado, identificar,
capturar y castigar a los responsables.
Pero hoy día nos pareció también que éste es un tema de Estado, éste es
un tema país. Temas como estos no son temas que se deban politizar,
que, por el contrario, son temas que a todos afectan, que a todos nos
dañan, también dañan, incluso, el prestigio de Chile, que siempre ha sido
un país tan seguro…
Pregunta: Y ya ha habido comentarios internacionales al respecto.
Presidenta Bachelet: Exactamente. Y, por lo tanto, la verdad que mi
invitación era, por un lado, contarles a ellos lo que hemos estado haciendo
como Gobierno, qué medida hemos tomado, no a partir del lunes, sino que
desde el comienzo del Gobierno, desde julio, cuando tuvimos el problema
ese en el vagón en la Estación Los Domínicos, y otros hechos acaecidos, y
también escuchar los planteamientos, las propuestas que ellos han
señalado.
Quiero contarle que nosotros hemos estado tomando medidas preventivas.
Primera cosa, primera vez en todos estos años que hemos logrado un
fiscal de dedicación exclusiva a actos de este tipo, tipo terrorista, desde
julio que tenemos un fiscal de dedicación exclusiva, que esto antes eran
fiscales regionales preferentes, pero que además de estas causas, tenían
miles de otras causas.
Pregunta: O sea, era una más de todos.
Presidenta Bachelet: Por lo tanto, era muy difícil avanzar. En cambio,
ahora tenemos un fiscal que está dedicado a esto, que tiene un equipo de
carabineros que está trabajando con él. Pero igualmente, carabineros ha
tomado medidas preventivas en las más de 100 estaciones del Metro, en
lugares de afluencia pública, hay todo un plan también por estos días,
usted sabe, mañana es 11 de Septiembre, y sabemos que generalmente
son situaciones en las cuales también podemos enfrentar situaciones que
no queremos. Y, por lo tanto, también están tomadas todas las medidas
2

Dirección de Prensa
para poder evitar, ojalá, situaciones que puedan afectar a personas, a otras
personas.
Pregunta: ¿Sintió el apoyo de los políticos en general?
Presidenta Bachelet: Yo diría, un apoyo muy transversal.
Pregunta: ¿Estaban de todos los partidos?
Presidenta Bachelet: Invitamos a todos los partidos con representación
parlamentaria, porque uno de los aspectos importantes es cómo hacer para
fortalecer las leyes, porque hoy día, mire, muchas veces, no sólo en temas
como de actos terroristas, también con la delincuencia, muchas veces, por
ejemplo, el fiscal hace una investigación, logra ciertas pruebas, no logra
todo, llega a los tribunales, los tribunales tienen que aplicar la ley y si las
pruebas no son claramente probatorias, tienen que dejar libres a las
personas que cometieron los delitos.
Entonces, vemos que hay vacíos en la Ley Antiterrorista, vemos que hay
vacíos, y nosotros queremos hacer una nueva Ley Antiterrorista, que por
un lado respete todos los estándares internacionales y que responda a un
contexto democrático, pero que tenga las herramientas para castigar a los
que hay que castigar.
Necesitamos una nueva Ley de Inteligencia, porque es fundamental para
prevenir, que es lo que quisiéramos, por tener una información adecuada
para poder ojalá evitar que este tipo de hechos sucedan, pero también
necesitamos fortalecer, y está en el Parlamento, en el Senado, y aprobar
con la mayor rapidez la Ley de Control de Armas y Explosivos, porque
también hoy día hay ciertos hechos que se pueden castigar, sancionar, y
hay otros que las sanciones son muy bajas.
Y también tenemos la ley para fortalecer el Ministerio Público, las fiscalías.
Éste es un Ministerio Público que lleva poquitos años, ocho años, son
fiscales que necesitan más tecnología, mayor gestión…
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Más medios, dicen ellos.
Presidenta Bachelet: ..más medios, todo aquello, más recursos. Entonces,
todo eso, más allá de los recursos que se han dado para este fiscal
especial para los temas de actos terroristas, tenemos que fortalecer toda la
Fiscalía. Y, por lo tanto, eso está en un proyecto de ley que estamos
apoyando como Gobierno.
Pero además de eso, hemos decidido, hemos hablado también la
necesidad de contar con fiscalías especializadas para temas que se
llaman “de alta complejidad”, como esto y otro.
Pregunta: ¿Y la gente se mostró acorde de aprobar todas esas ideas, no
importa de qué partido sean?
Presidenta Bachelet: Sí, acordes de aprobar todo aquello que nos permita
realmente hacer que nuestra legislación permita una justicia, primero una
investigación, un control, la información suficiente y una justicia más eficaz.
Porque hoy día la Ley Antiterrorista no es eficaz, porque hay que
demostrar, por ejemplo, que la persona tenía la intención de generar terror,
temor. ¿Y cómo demuestra usted las intenciones? Alguien podría decir
“no, mire, yo tengo una bomba, pero no tenía la intención”.
Pregunta: Claro, iba a un cumpleaños.
Presidenta Bachelet: Y en el caso de tres casos últimos, nosotros hemos
considerado que había la intención.
Por ejemplo, en el vagón del Metro, esto es como un cuarto para las once
de la noche…
Pregunta: Afortunadamente no quedó nade herido.
Presidenta Bachelet: En ese momento no había nadie, se había bajado la
gente, y el artefacto, una mochila, fue identificada por una persona de
vigilancia, antes que partiera, y que fue a llamar a la policía, y en ese
4

Dirección de Prensa
momento explotó la bomba. Si, podría haberse herido esa persona, las
policías al venir. Y además, ese vagón se iba a llenar con gente que venía.
Entonces, ahí claramente había la intencionalidad.
En el caso de la comisaría, al lado había departamentos, había una parada
del Transantiago llena de gente. O sea, uno dice “aquí, habiendo la
intención o no, obviamente está vinculado con una intención”, y en este
caso del lunes también.
Por eso invocamos en todos esos casos la Ley Antiterrorista, pero con los
problemas de la debilidad que tiene la Ley Antiterrorista.
Pregunta: Que no sea la intención. Porque el otro día veíamos, por
ejemplo, todos asuntos, los desórdenes en el Cementerio, por la
conmemoración que se estaba haciendo, se detienen a estos
encapuchados famosos y se les deja libres y que vengan a filmar una vez
al mes. O sea, la gente dice “bueno, y qué pasa con esto, la justicia
debería tener mano más dura, darle más atribuciones a carabineros, para
que puedan actuar también”.
Presidenta Bachelet: Bueno, efectivamente, y es bien problemático, que yo
percibo que la gente tiene una sensación de impunidad, la gente hace
cosas y no pasa nada.
Pregunta: Y no de ahora, sino que viene de hace harto tiempo.
Presidenta Bachelet: No, viene de hace mucho tiempo. Efectivamente, por
eso queremos enviar legislaciones que nos permita de verdad, pero para
eso requerimos también mejorar, por un lado, la capacidad de gestión, la
capacidad de inteligencia de las policías, la capacidad de tener pruebas,
porque los jueces, bueno, si las pruebas no son contundentes, o si la ley
dice que hay que asignar, cómo asegura que la persona quería generar
temor, entonces, esas leyes no nos están sirviendo. Y, por lo tanto,
tenemos que fortalecer las leyes, de manera que quienes cometen delitos,
realmente sean castigados por aquello.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: Sean responsables de aquello. A propósito de esto, de lo que
sucedió con este bombazo, no vamos a hablar todo el rato de eso, no se
preocupe, pero su mamá vive muy cerca de ahí, se comentó al comienzo
también, o sea, esto demuestra que estas cosas le pueden pasar a
cualquier persona, todos somos víctimas en un momento determinado. Y
eso es lo que le da temor a la gente.
Presidenta Bachelet: Por supuesto. Yo creo que lo primero que todos
pensamos, cuando supimos esto, en lo personal, yo como Presidenta
estaba preocupada de saber lo que había pasado y todo, pero mis hijos
usan obviamente el Metro, mi mamá vive al lado.
Y le cuento, mi mamá había bajado a la farmacia a comprar, en
superficie…
Pregunta: Y la farmacia está en…
Presidenta Bachelet: … está al lado del Unimarc, en superficie, y no tenían
el medicamento y la enviaron a buscarlo al local que estaba justamente
ahí. Entonces, ella fue, me dice que miró y dijo “que hay harta gente aquí”,
subió la escalera, salió a la superficie y en ese momento sintió el bombazo.
O sea, que por cinco minutos no fue ella también una víctima de eso.
Pero la verdad que quiero decirle que yo eso lo supe muy tarde en la
noche, porque mi mamá, ella es una persona muy prudente, entonces
sabía que yo estaba muy ocupada. Entonces, la verdad es que usted lo
dice muy claramente.
Fui a visitar a algunas de las personas heridas, no pude verlas a todas,
porque estaban en pabellón, pero pude hablar con una de ellas, que había
sufrido trauma acústico y que andaba con su consuegra, que es una de las
personas con traumatismos importantes, que fue operada, y ella me
contaba en lo que habían estado, cómo estaban.
Entonces, son personas inocentes, ni siquiera todas personas de la
comuna, es gente que se mueve en Metro para distintos lados, la mayoría
6

Dirección de Prensa
de las 14 personas heridas es gente que no vive ni en Vitacura ni en Las
Condes, que vivían en San Joaquín, en Pudahuel, en Padre Hurtado, en
distintos lados.
Entonces, francamente éste es un hecho abominable, porque se busca
generar temor, genera temor. Y lo único que yo puedo decir es que
nosotros estamos tomando todas las medidas, tanto las policías, para
apoyar la labor de las policías, para apoyar la labor de los fiscales, para
que puedan investigar, identificar y se pueda capturar a los responsables, y
también mejorar las leyes, para que de verdad no haya impunidad.
Pregunta: Ahora, si es un peligro para la sociedad, ese argumento
siempre se esgrime, y a veces parece que se les pasa de largo. Pero, en
fin, qué bueno que ustedes estén poniendo harto énfasis en eso, porque la
gente eso es lo que siente, que hay inseguridad.
Pregunta: Mañana es 11 de Septiembre, complicado, ojalá que no pase
nada. Ya decía la prensa que había 3 sospechosos con respecto al
bombazo, que se avanza en ese sentido, que la mano sea dura, que es lo
que quiere la gente, y que los problemas se vayan minimizando y
solucionando.
Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros vamos a tomar todas las medidas
para que los responsables de estos últimos hechos realmente sean
identificados y sean sancionados con la firmeza que corresponde.
Y tal vez, un último mensaje: el 11 de Septiembre cierto que es una fecha
que a mucha gente la divide y a otra la une, pero tal vez mi llamado es a
decir “miren, aquí si es importante conmemorar un momento para sacar las
lecciones del pasado, hagámoslo con respeto. Todas las personas que en
torno a esa fecha murieron, es gente que quería un país más justo, en paz
para todos, más solidario”.
Por lo tanto, yo creo que la violencia es totalmente condenable, el 11 y el
resto del año. Pero como sabemos, y donde sea, como digo, hay un plan,
pero sabemos que siempre hay gente que puede querer provocar
7

Dirección de Prensa
problemas. Pero tal vez decir “bueno, hagamos todo lo posible para que
una fecha como ésta sea una fecha en la cual lo que podamos sacar de
ella es la necesidad de seguir avanzando siempre, mirar todos los temas
de país lo más unidos posibles, porque la unidad nos ayuda a resolver
todos los problemas”, como los que usted ha mencionado.
* * * * *
Santiago, 10 de Septiembre de 2014.
Mls.
8