REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
LUEGO DE VISITAR EMPRESA DELMA LTDA.
PADRE HURTADO, 15 de abril de 2002
En primer lugar, quiero darle las gracias por su bienvenida, en
donde hemos llegado acá junto con el ministro del Trabajo, con
Ricardo Solari, y quiero decirles que estamos muy contentos de estar
acá. Usted dio las razones para ello, comenzando por agradecer a su
padre, a Jesús, que llegó acá, si no me equivoco, el 78-79, y ahí
comenzó esta aventura: dos socios y dos trabajadores. Así
comenzaron. Hay un poco más de dos trabajadores hoy día,
¿verdad? Y eso es lo que creo que refleja una capacidad que ha
habido en este país.
Sin embargo, lo que yo quisiera resaltar, junto a la alegría de
estar acá esta mañana con ustedes, es que creo que Delmas refleja
bien lo que se ha venido haciendo en Chile. Hizo usted muy bien decir
que primero hay que sembrar y después cosechar. Y se siembra de
muchas maneras. Se siembra cuando el país está ordenado, se
siembra cuando hay una legislación adecuada que se respeta, se
siembra también cuando hay una política económica seria, que
permite que se esté mejor ahora que antes.
Hace dos años atrás, cuando asumí la Presidencia, cada vez
que usted exportaba un mueble le pagaban 10 dólares, y por 10
dólares usted recibía 5 mil pesos, porque costaba 500 pesos cada
dólar. Ahora usted exporta un mueble por los mismos 10 dólares y va
a recibir 6.400 pesos, 1.400 pesos más que antes, porque es un país
3519 O 3
que tiene una economía seria, cuentas fiscales en orden, entonces
puede subir el tipo de cambio y no hay inflación en Chile. Esa es la
gracia, que sube el tipo de cambio y no hay inflación. Porque si sube
el tipo de cambio y hay inflación, quedamos todos igual. Si sube el
tipo de cambio y usted tiene, porque hay inflación, aumentar el sueldo
de los trabajadores, usted no ha ganado nada con el aumento del tipo
de cambio.
Y eso quiere decir cómo usted siembra y cómo después puede
cosechar.
Pero, tal vez lo más importante, yo creo, es la capacidad que acá
ha habido para comprender y cómo se compite en el mundo externo.
Acá me estaban explicando, verdad, se compite con lo que es un
mercado de nivel medio, el tipo de maderas que se exporta apuntan a
ese segmento del mercado americano, y como usted muy bien me
decía, los modelos llegan de Estados Unidos, esta empresa compite
con otras para decir "vamos a hacer este modelito", no sé si este
modelito lo podrían hacer y exportar también, pero, este modelito, y
este modelito se cotiza en tanto. Y, por lo tanto, aquí ustedes están
dando examen todos los días. Ustedes en la empresa, ustedes, los
trabajadores, en un mercado tan competitivo como es ese.
La semana pasada aquí entraron 4 trabajadores nuevos. Uno
había sido durante años trabajador en CIC, estaba cesante; otro era
temporero, y todos los años es temporero, y ahora está acá; y el
tercero venía también de Isla de Maipo. Esos tres trabajadores llegan
acá porque esta empresa está expandiéndose y atreviéndose a
invertir. Cuatrocientos mil dólares el año pasado, trescientos mil
esperar hacerlo este año. Y, en consecuencia, esta empresa invierte
porque tiene confianza en lo que viene hacia adelante, tiene confianza
que van a seguir exportando a Estados Unidos o a otros lugares. Si
tenemos un acuerdo de libre comercio eso hacen los flujos más
adecuados con Estados Unidos.
Y, en el intertanto, hemos hecho un conjunto, tomado un
conjunto de medidas para que el país crezca. Cuando se dice algo
"agenda procrecimiento", es algo muy abstracto. Pero para que el
país crezca, tiene que haber mayores facilidades aquí, en mercado de
capitales, para acceso al crédito. Para que el país crezca tiene que
haber mayores posibilidades de menor burocracia a través de
ventanilla única. Para que el país crezca, tiene que haber mayores
posibilidades de aumentar comercio mediante firma electrónica. Para
que el país crezca tiene usted que desarrollar un conjunto de medidas
que son las que estamos haciendo. + Esa es la parte de la siembra.
Después viene la cosecha, a partir de eso.
Entonces, acá tenemos un conjunto de cosas que se han
sembrado. Acá se sembró una política económica que permite
aumentar tipo de cambio, acá se sembró un conjunto de medidas de la
agencia procrecimiento que permite aumentar inversión, acá se
siembra cuando se busca nuevos mercados en otras partes del
mundo, como son los acuerdos de libre comercio. Y a lo mejor,
entonces, mañana, usted, Jesús, que llegó de Barcelona, va a
regresarle a Barcelona muebles que usted hace desde acá, si
tenemos un acuerdo con los amigos europeos. Eso es lo que estamos
haciendo.
Y todo eso, como muy bien lo dijo el gerente , en un país donde
se respeta la legislación laboral, que implica mayores costos, es cierto,
respecto de otros países, como usted lo mencionó muy bien, pero es
que queremos un país que cuando crece, el crecimiento llega a todos,
también a los trabajadores, a través de mejores condiciones laborales,
mejores salarios, etc.
Pero los mejores salarios, no es cuestión que lo diga el
Presidente. Los mejores salarios es cuestión de que estos
trabajadores mejoran productividad. Y si mejoran productividad,
entonces usted puede dar mejor salario. No hay recetas para eso,
salvo esa. Si aumenta la productividad, entonces quiere decir que van
a aumentar salarios.
Y, por lo tanto, lo que yo quisiera señalar es que lo que hemos
hecho en estos dos años ha sido sembrar para lo que ahora está
teniendo lugar aquí en esta empresa. Y por eso nuestra alegría de
estar acá.
El fin de semana culminamos una conversación durante un largo
período de tiempo, con Bolivia, que también es parte de la siembra,
porque la posibilidad que el gas de Bolivia salga por un corredor en
Chile, implica fuentes de trabajo, pero también implica tener acceso a
energía, y si tenemos mejor energía, podemos también bajar los
costos de la energía. ¿Cuántas son las cuentas que usted paga aquí
de electricidad todos los meses? Y sí tiene nuevos flujos, usted puede
disminuir costos energéticos, y si disminuye costos energéticos, usted
es más competitivo y exporta.
Entonces, algo que parece tan abstracto, como el gas de Bolivia,
si sale o no sale por un puerto chileno, es que el gas de Bolivia nos
permite, entonces, otra forma de poder acceder a tener electricidad, no
solamente la que llega a través del gas de Argentina, también del gas
de Bolivia y, por lo tanto, lo que culminó el día viernes en las
conversaciones con el Presidente Quiroga, no es que vaya a salir por
Chile, no. Es que, es probable que salga por Chile, y eso será
necesario nuevas conversaciones, nuevas negociaciones, pero forma
parte de un país que crece.
Y forma parte, también, de un país que crece, lo que anunció el
ministro de Salud. Queremos, verdad, que haya una atención de
salud en donde los trabajadores tengan las posibilidades, sus
familiares tengan las posibilidades de una atención distinta. Y el Plan
Auge apunta en esa dirección. +
En suma, esta agenda crecimiento implica más empleo. Y no
me cabe duda que si seguimos trabajando, van a haber nuevos Eric,
nuevos David, nuevos Martín, que son los trabajadores que
empezaron a trabajar esta semana aquí, y que tienen un trabajo
permanente y, lo más importante, acá tienen una capacitación. Y
aquellos trabajadores que no tenían una especialidad, ahora la van a
tener. En este mundo, el que no tiene capacitación, el que no tiene
una especialidad, le es más difícil encontrar empleo. +
Y, por lo tanto, creo que es muy importante el esfuerzo que
hagamos para poder capacitar, para poder mejorar los niveles
educativos.
La última reflexión que quisiera hacer es que ustedes acá, y
usted lo dijo, han tenido momentos difíciles y momentos de alegría,
como todo en la vida. El incendio del 91 tiene que haber sido una
experiencia muy dura. Lo importante es cómo de esas experiencias
muchas veces, o de esas crisis, se sale mejor. A lo mejor, después de
aquello usted se encontró con que había que cambiar la maquinaria y
la maquinaria iba a ser un poco mejor que la que tenía. Ah, tremendo
esfuerzo, usted no esperaba cambiar la maquinaria tan rápido, pero
precisamente porque se produjo la crisis, esa crisis es una
oportunidad.
Y cuando uno ve las crisis que hay en algunos países de
América Latina en estos días, yo lo único que le diría a mis amigos
chilenos desde aquí, desde esta empresa exitosa, cuidemos lo que
tenemos, porque mientras cuidamos lo que tenemos podemos seguir
creciendo. Si crecemos, habrá más empleo; si hay más empleo,
volvemos entonces a acelerar el crecimiento. Es un círculo virtuoso.
Porque crecemos hay más empleo; si hay más empleo, hay más
consumo; si hay más consumo, volvemos a crecer. Y para eso
estamos trabajando. +
Si esto lo hacemos bien, no me cabe duda que el país puede
tener un futuro con mucho optimismo. Como ven con optimismo esta
empresa y por eso invierte.
Y aquí lo que estamos viendo es que el empleo permanente, de
calidad, lo genera el sector privado. El sector público, buscamos
empleo para resolver la coyuntura, porque no quiero que haya gente
cesante, pero el verdadero trabajo, el que permanece, es el que hay
en empresas como ésta. El otro es transitorio. Y ojalá no lo hubiera,
porque hay mucho trabajo en empresas como ésta. Cualquiera de los
que aquí trabaja prefiere estar aquí, en una empresa permanente, y no
en un programa municipal de empleo. Hay que hacer un programa
municipal de empleo, porque hay compañeros de ustedes que están
cesantes, pero esa no es la solución. Esa es una solución de parche,
para el momento. Eso forma parte de la responsabilidad de un
gobierno. Pero aquí, el 80% del empleo en Chile lo hace el sector
privado. Y aquí se está demostrando lo que estamos diciendo. Aquí
se invierte, hay más empleo, y por eso estamos contentos de haber
compartido esta mañana con ustedes.
Y lo que hemos venido haciendo en estos días apunta todo en la
misma dirección. Si se hace una negociación con Solivia, apunta en
esa dirección; o si se hace un Plan Auge, apunta en la otra dirección,
de cómo los trabajadores pueden tener un buen sistema de salud,
mejor que el actual. + Y así se va trabajando.
Y aquí hemos aprendido algo más esta mañana, y estamos muy
contentos de ver que exportan tepa, a veces un poquito de lenga,
dependiendo las calidades, y que ésta última se parece, me dijeron, a
la cherry de los americanos. Bueno, como ustedes ven, también
podemos exportar lenga con otro nivel de calidad, y eso quiere decir
que sabemos compatibilizar la imaginación y capacidad de estos
trabajadores con estos empresarios, y lo que tenemos nosotros en
Chile, la lenga. Gracias.
*****
Santiago, 15 de abril de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: ...algunos dirigentes de gremios de la salud que este fin de
semana pidieron, tras conocido el Plan Auge, le pidieron al gobierno
explicar cómo va a financiar, antes de poder opinar.
S.E.: Yo creo que lo más importante es lo siguiente. Este es un
gobierno serio. He sido ministro de Obras Públicas y he dicho, por
ejemplo, "vamos a hacer una autopista de Serena hasta Puerto Montt".
Ahí está. Nada de lo que haya dicho no tiene financiamiento. No se
hace demagogia, ¿verdad? Pero lo que en este momento quiero yo
que debata todo el país, es el Plan, que ustedes vean qué significa,
cuáles son los tiempos de espera, en que van a ser, obligatoriamente,
atendidos, porque es su derecho, es su garantía. No quiero que pase,
como en el Hospital Salvador, donde estuve el otro día, que un
trabajador, era pensionado ya, tuvo que esperar 1 año 4 meses para la
vesícula. No. El Plan Auge establece vesícula, tiempo máximo, 3
meses.
"Tiene un costo", sí señor, tiene un costo. Y oportunamente vamos a
establecer cómo financiamos eso. Y no le quepa la menor duda que
todo el país va a estar de acuerdo con ese financiamiento, porque la
salud está primero.
Y, en consecuencia, lo que en este instante tenemos que hacer es
debatir lo otro: ¿están de acuerdo o no están de acuerdo? ¿Les gusta
o no les gusta? Pero, lo más importante, el Plan Auge es un plan
dinámico, que crece. Usted tiene derecho a todas estas prestaciones,
y en la vesícula se va a demorar 3 meses, ahora. Pero cuando Chile
esté más rico y crezca más, en vesícula se demorará 2 meses ó 1
mes. O sea, a medida que el país va creciendo, el plan también va
creciendo, y las garantías que hoy día se dan van a ir creciendo. Eso
es lo que interesa que se discuta.
De manera que, en su momento vamos a conversar de los otros
temas.
Pregunta: Sin embargo, Presidente, dijo usted que no había que
poner "la carreta delante de los bueyes".
S.E.: Exactamente. ¿La carreta acá cuál es? ¿Verdad? ¿Y cuáles
son los bueyes? La carreta es lo que usted va a transportar, el Plan,
eso es lo importante. Lo importante es eso. Y, por lo tanto, ahí lo
fundamental es eso. Cómo usted lo va a tirar, eso lo va a tirar con un
buen financiamiento. Y no le quepa duda que va a haber un buen
financiamiento.
De manera que ahora lo que tenemos que conversar es "nos gusta o
no nos gusta esto". Vamos por parte. Si nos gusta, es obvio,
¿verdad? ¿Cómo se hizo la reforma en la educación, qué es lo que
dijimos? "Queremos jornada escolar completa". "Ah, es que hay que
edificar muchos edificios". Los estamos edificando. La cantidad de
construcción escolar que se hace este año no tiene parangón en la
historia de Chile.
Vamos, además de eso, a tener kinder y pre-kinder, vamos, además
de eso, a garantizar acceso hasta 12 años de escolaridad. Todo eso
es plata. Porque nos pareció todo eso bien, entonces en ese
momento se dijo "vamos a hacer esto para financiarlo". Y fue lo que
se hizo ¿verdad? Acá es lo mismo. Pero primero quiero discutir lo
concreto.
Pregunta: Otro tema hemos visto en Venezuela, lo que ha sucedido
estos últimos días, queríamos saber, aparte de la valoración que han
hecho diversos organismos del Estado sobre la reconstitución de la
democracia en Venezuela, me gustaría saber qué opina usted acerca
del regreso del Presidente Chávez. ¿Se está reconociendo este
nuevo gobierno o no?
S.E.: No hay nada que reconocer, ¿verdad? El Presidente Chávez
era Presidente el jueves pasado, el Presidente Chávez es Presidente
hoy día. Sin embargo, cuando se produjeron los acontecimientos,
ustedes vieron la declaración que yo hice al momento de inaugurar la
Cumbre de San José, en que señalé que esperaba que se respetaran
los procedimientos institucionales.
Y, por lo tanto, después en la Cumbre tuvimos una participación muy
activa para apuntar en la solución de aquello, a través del Grupo de
Río, y estoy muy contento que lo que se planteó en el Grupo de Río ha
sido aceptado.
He estado en contacto con otros Presidentes de América Latina que
han tomado contacto con el Presidente Chávez, y creo que en este
momento la situación, esperemos, tiende a normalizarse. Es todo lo
que puedo decir.
Pregunta: En el tema de Solivia, usted ha aclarado ahora que no es
un acuerdo cerrado que va a pasar el gas por Chile, porque algunas
autoridades bolivianas han dicho durante el fin de semana que está
todavía la posibilidad abierta con Perú. Me gustaría saber...
S.E.: Obvio.
Pregunta: .... si el gobierno boliviano está condicionando un acuerdo
con Chile a que se le dé una salida al mar.
S.E.: No, no, no. No hay ninguna condición. Es exactamente lo que
se dice allí.
Ahora, por supuesto que el tema no está concluido en definitiva,
también algo tienen que decir las empresas, ¿no? que son las que van
a hacer el gas. ¿No?
Pregunta: Presidente, el viernes, en la declaración del gobierno,
respecto del tema Venezuela, se dijo concretamente que se
lamentaba que la conducción del gobierno venezolano, vale decir, del
gobierno del Presidente Hugo Chávez, haya llevado a la alteración de
la institucionalidad democrática. ¿Esa crítica....?
S.E.: No, no se refirió a la conducción del gobierno. Esa no es la
frase de la declaración. Pero no importa, yo sé lo que usted me quiere
decir. Lo que dijimos fue algo muy simple, y se le ha planteado
también al, otros gobernantes, al Presidente Chávez, la necesidad de
evitar la polarización en un país. ¿Okey?
Pregunta: Presidente, hay una última versión sobre que el ex
Presidente argentino, Carlos Menem, podría pedir asilo a Chile, en
10
cuanto estaría, se sentiría perseguido respecto del juicio por
exportación de armas a Croacia. ¿Qué es lo que ha sabido Chile, en
qué condiciones estamos para ofrecerle asilo?
S.E.: No tengo más información que la que usted ha visto en la
prensa. Nada más. Gracias.
*****
Padre Hurtado, 15 de abril de 2002.
Mls/ems.
