Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR GRUPO PRISA
Madrid, 30 de octubre de 2014
Amigas y amigos:
Quiero agradecer, primero, la invitación a participar de este seminario y la
oportunidad que me entregan para compartir información actualizada y de
primera fuente sobre cuáles son los proyectos y los objetivos en los que
estamos trabajando en mi país en estos momentos.
No es una sorpresa si constato que nuestras sociedades enfrentan hoy
grandes desafíos: económicos, sociales, de participación y también
credibilidad de las instituciones democráticas. Y todos los gobiernos
buscan, sin que existan fórmulas mágicas ni únicas, la manera de convertir
esos desafíos en oportunidades.
Pero sabemos que el camino de desarrollo que nos tracemos, además,
debe ser transitado en un contexto de economías abiertas, de alta
competitividad, con enormes capacidades humanas en los mercados
emergentes, así como en los mercados desarrollados.
Debe responder ante una población consciente de sus derechos y deseosa
de mejorar sus condiciones de vida, pero que a la vez exige participación y
también injerencia en las determinaciones de sus Estados.
Y debe también comprometerse con la responsabilidad global e
impostergable de respetar nuestro medio ambiente.
1

Dirección de Prensa
Entonces, la tarea, sin duda, no es fácil. Y eso lo saben los gobiernos, pero
también lo saben los empresarios. Y la capacidad de ambos para actuar
coordinadamente y asumir decisiones estratégicas en conjunto, es sin duda
la mejor manera de encontrar caminos para el desarrollo sustentable y
responder a las necesidades de nuestras poblaciones.
Y si hoy estoy aquí, es para comentarles el camino que ha tomado Chile
para apostar por su desarrollo en el largo plazo y para compartirles hasta
qué punto ustedes, creemos, tienen un espacio destacado en este camino
de progreso.
Hoy Chile enfrenta un proceso de cambios en tres áreas estructurales de
toda democracia: en materia educacional, en el terreno político y en el área
fiscal. Estos cambios no son cambios antojadizos, son cambios necesarios
y a la vez urgentes.
Pese a los significativos avances que Chile ha tenido en los últimos 24
años, que se han traducido en un crecimiento sostenido desde el año 90,
se han manifestado también en una duplicación del Producto Interno Bruto
per cápita, pese a una inflación que converge en un 3% y pese a la
reducción sustancial de la pobreza, es decir, pese a todas esas buenas
noticias, y son excelentes noticias, y de las cuales todos estamos muy
orgullosos, también hay otros aspectos de nuestro país que no nos dan
mucho orgullo, porque aún exhibe Chile niveles de desigualdad que
superan el promedio de los países de la OCDE. No somos los perores de
la OCDE, pero estamos abajito en la OCDE. Y también niveles que
superan a otros países de la zona latinoamericana.
La desigualdad, por lo demás, lo han planteado el Banco Mundial y el
Fondo Monetario Internacional, pone en riesgo severo las posibilidades de
crecimiento sostenido de los países. Puede haber crecimiento, pero
crecimiento sostenido, y la desigualdad no es el elemento más positivo.
Entonces, Chile enfrenta el dilema de cómo seguir creciendo de mano de
mayor inclusión social. Y ha decidido hacerlo a través de tres grandes
reformas.
2

Dirección de Prensa
Como ya decía, una reforma educacional profunda, que asegure, primero
que nada, educación de calidad para todos y todas. Chile tiene buenas
coberturas de acceso a la educación, todo el mundo tiene derecho a ir a
una escuela, lo que nosotros necesitamos es, no nos podemos quedar en
eso, necesitamos asegurar calidad de la educación para todas y todos.
Es una necesidad ética, moral, de justicia, pero también es una necesidad
desde el punto de vista de la economía. Nos va a permitir incrementar
nuestro nivel de capital humano, y apunta, por un lado, igualar
oportunidades, pero también a la construcción de un buen clima social.
La segunda es una reforma tributaria, reforma tributaria que ya aprobamos
en el Parlamento, aprobado por todas las fuerzas políticas del Parlamento,
lo que no sólo es una buena noticia del punto de vista de la posibilidad de
cumplir los objetivos que buscábamos con la reforma tributaria, sino
también demuestra que hay posibilidades de alcanzar acuerdos cuando lo
que está en juego es la construcción de un país mejor, con finanzas
públicas ordenadas, con reglas del juego claras, con recursos permanentes
para los compromisos permanentes del Estado y con una institucionalidad
macroeconómica sólida.
Y tercero, una reforma política, que nos permita contar con una
Constitución más adecuada a nuestra realidad, que considere la voz de los
diversos sectores políticos, sociales y ciudadanos. Ella, esa reforma
política, nos va a permitir ponernos al día con esas exigencias de
participación y de calidad democrática actuales, apostando por nuestra
estabilidad como país y por otra cosa que es esencial en toda democracia,
que es la fortaleza de las instituciones.
Es decir, estamos convencidos que con estas reformas lo que estamos
haciendo es construir un mejor Chile para el futuro.
Somos un país que apuesta por la cohesión social y por transformaciones
necesarias en el marco de políticas fiscales ordenadas, con amplios
3

Dirección de Prensa
acuerdos de todos los sectores políticos, económicos y sociales, y sin duda
con recursos humanos cada vez más capacitados.
Y a mí me parece que efectivamente éste es el mejor espacio para no sólo
el desarrollo de un país, sino también para las inversiones extranjeras.
Se habla de incertidumbre, se habla de inquietud. Esa inquietud es natural
en todo proceso de transformación profunda en los países, sobre todo
cuando la apuesta es a largo plazo, como en el caso chileno.
Y el ejemplo de la reforma tributaria es claro. Después de válidas opiniones
y divergencias, como ustedes podrán imaginar, en su proceso de
tramitación, finalmente, tras amplios acuerdos, se aprobó por mayoría en el
Parlamento. Y hoy ya nadie habla de falta de certeza respecto de esta
reforma, porque la gran mayoría sabe que estos cambios son necesarios y
son urgentes. Y de esa manera se expresó en el voto en el Parlamento.
Sabemos perfectamente cuánto ha avanzado Chile en las últimas décadas,
y no tenemos intenciones de echar pie atrás en todo lo que hemos logrado.
Las transformaciones para el futuro las haremos sobre la base de lo que ya
hemos andado y lo que ya hemos construido. Pero también mirando hacia
adelante de aquello que no hemos alcanzado aún o de los nuevos desafíos
que han surgido.
Y además de superar las brechas en desigualdad, tenemos otra tarea
urgente, que está estrechamente ligada también al progreso de Chile:
necesitamos mejorar nuestra productividad, motor del crecimiento en el
largo plazo, pero que lamentablemente no ha ido creciendo de la mano que
quisiéramos y que necesitamos en nuestro país.
Y para ello hemos tomado decisiones claves, como invertir poderosamente
en energía -y entiendo que el ministro de Energía recién estuvo haciendo
una presentación, pero voy a hacer una breve síntesis, no voy a repetir lo
que él ha dicho, no tengo idea lo que dijiste, Máximo pero me imagino que
hablaste de la Agenda Energética del país-. Bueno, invertir
poderosamente en energía, a fin de asegurar el suministro energético,
4

Dirección de Prensa
diversificar nuestra matriz y también, muy importante, que tiene un
componente esencial de nuestra baja productividad, reducir los costos que
afectan la productividad y afectan nuestra competitividad.
Y hemos anunciado una Agenda de Energía que además le da un fuerte
impulso e incorpora de manera creciente y muy dinámica de lo que son
las energías renovables no convencionales.
Y en esta área hay grandes oportunidades para las inversiones españolas.
De hecho, como ustedes saben, Gas Natural Fenosa ha hecho toda una
oferta y nos comentaba el presidente que además estaba muy
impresionado por la rapidez de todo el proceso. Así que, de verdad
estamos convencidos que su propuesta es crecer en todos los negocios en
que CGE tiene presencia, centrados en la distribución de gas y electricidad.
Y yo quiero decir que la razón que han dado para esta operación es que
Chile presenta muchas oportunidades y ofrece un marco regulatorio muy
estable. Y esto muestra el vigor y la proyección que pueden encontrar las
empresas españolas en nuestro país.
Contamos también con una ambiciosa Agenda de Obras Públicas, primero,
obras públicas, de 28 mil millones de dólares en unos, de los cuales 10 mil
millones de dólares son para obras concesionadas en los próximos 7
años. O sea, tenemos una ambiciosa Agenda de Obras Públicas y una
ambiciosa Agenda de Concesiones.
Y ésta es la mayor cartera de inversiones público-privada de los últimos
años, y representa cerca de dos tercios de todo lo que se ha construido
desde que se iniciara el régimen de concesiones en Chile.
Estamos trabajando intensamente en materia de Productividad, Innovación
y Crecimiento -y parece que también el ministro de Economía y el ministro
de Obras Públicas ¿tú ya hablaste, Alberto?, después, el ministro de
Economía ya tuvo oportunidad, al menos-, con la finalidad de que nuestra
economía deje de depender tanto de los commodities, pasando a fortalecer
5

Dirección de Prensa
nuestras áreas productivas estratégicas, en base a innovación y
conocimiento.
Y a través de iniciativas como el Programa de Atracción de Centros de
Excelencia Internacionales de CORFO/InnovaChile, buscamos incentivar la
instalación de centros internacionales de investigación en nuestro país, en
I+D y también en transferencia tecnológica.
Yo no sé si lo comentaba el ministro, pero si ya lo ha dicho, para que no se
olviden, yo lo repito, dos instituciones españolas ya se han adjudicado el
Programa: Telefónica España, con el Centro de Excelencia en el rubro
“Comunicaciones & Smartcities”, y Leitat Technological Center, con el
proyecto “Nanofibras–Leitat Chile”.
Adicionalmente, nuestro programa Start-Up Chile, busca atraer a
emprendedores globales de alto potencial a Chile, para que utilicen nuestro
país como plataforma para salir al mundo. Esto unido, ustedes saben, a la
tremenda cantidad de acuerdos de libre comercio que nosotros tenemos
con los países que representan aproximadamente el 78 u 80% del
Producto Interno Bruto mundial.
En este caso de los Start-Up, la meta final del programa es convertir a
Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina.
Estos cambios buscan asegurar el reconocimiento de Chile como la
economía emergente mejor evaluada de la región latinoamericana y una de
las más reconocidas a nivel mundial, por su transparencia, por sus
proyecciones de negocios y por su competitividad, aunque tenemos
conciencia que tenemos que mejorar.
En su Informe Mundial de Inversiones 2013, la UNCTAD ubicó a Chile
como el undécimo receptor de inversión extranjera directa durante el año
2012, y estamos por segundo año consecutivo ubicados en el Top 20 de
las economías que más inversión extranjera atraen.
6

Dirección de Prensa
Y sin duda, dentro de este panorama de inversiones, España tiene, y
queremos que siga teniendo, un lugar destacado.
Nuestra alianza de cooperación ha sido fructífera para nuestro país y de
beneficios mutuos incuestionables. España ocupa el tercer lugar en ingreso
de inversión extranjera en nuestro país en el período 2009-2013
La inversión española ha sido fundamental en la generación de mayor
acceso a servicios básicos, tales como electricidad, gas y agua; servicios
financieros y comunicaciones. De hecho, estos sectores, en su conjunto,
concentran, como ayer en una conversación planteábamos, más del 80%
del total invertido en Chile por capitales españoles.
Y esto da cuenta de una estrecha y continua relación de las empresas y las
corporaciones españolas en Chile.
Pero también, obviamente, su contribución ha sido un elemento muy
importante en el proceso dinamizador de la economía chilena, generando
puestos de trabajo, favoreciendo la incorporación de tecnología en
nuestros procesos productivos y la activación de otros sectores de la
economía.
Y por eso yo estoy aquí junto a ustedes, hoy, porque como país aspiramos
a mantener las buenas relaciones que han caracterizado nuestra
colaboración. Y quiero decir personalmente que los inversionistas
españoles pueden seguir confiando en nuestro país para invertir.
Contamos con la estabilidad política, social y económica, que da seguridad
a sus inversiones.
Amigas y amigos:
En estos momentos en que el crecimiento económico presenta dificultades
que afectan a la mayor parte de los países desarrollados y emergentes,
soy una convencida que debemos renovar el trabajo conjunto y las alianzas
7

Dirección de Prensa
estratégicas, sobre todo entre países hermanos que comparten historia y
lenguaje.
Se trata de una alianza con fundamentos sólidos, que yo los invito a
renovar, sabiendo que puede abrir los caminos del progreso en nuestros
países, para el bienestar de nuestros ciudadanos y, sin duda, para el
desarrollo presente y futuro de nuestras sociedades.
Muchas gracias por la acogida en España.
* * * * *
Madrid, 30 de Octubre de 2014.
8