Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA
“HARAWY” (POESÍA EN QUECHUA)
Isla de Maipo, 23 de Febrero de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que para mí siempre venir a visitar una sala cuna, y en particular
cuando estamos inaugurando una nueva sala cuna, que ha permitido
recoger la necesidad de tantas madres y padres, es una tremenda alegría.
Y una tremenda alegría no teórica, porque yo estudié y trabajé siempre
teniendo a mis hijos en sala cuna y, por lo tanto, viví la experiencia de
poder hacerlo, primero que nada, estudiar y trabajar, que tuviera una
educación de calidad y poder estar tranquila de que los niños estaban
aprendiendo, teniendo incentivos, desarrollándose.
Creo que, aquí lo ha dicho tanto el alcalde como el ministro, efectivamente
no sólo contar con el acceso a la educación inicial, al desarrollo inicial, sino
también que ese acceso tenga estándares de calidad, de belleza, que
permiten que la persona también, los niños reciban también ese tipo de
estímulo en la vida y sientan que esa educación que está recibiendo es de
calidad, pero tienen, además, la dignidad que se merecen. Porque también
es importante.
También es bueno un buen ambiente para las tías y tíos que puedan
trabajar acá, para que también puedan sentir que su trabajo es un trabajo
adecuado, en buenas condiciones.
Por lo tanto, ha sido una gran alegría poder visitar las distintas salas, mirar
el espacio, que es grande, además, me contaba Carolina que tenían una
1

Dirección de Prensa
sala cuna antes, chiquitita, para 20 niños no más, y hoy día tenemos toda
esta otra capacidad.
Pero también, yo creo que es bueno venir acá, después de unos días de
descanso, y ponernos las pilas para trabajar juntos en estos grandes
desafíos que nos hemos propuesto como país. Y me encanta saber que el
ministro Eyzaguirre tiene súper claritos todos los objetivos y las metas que
le hemos puesto, porque si bien yo le decía “se ve descansadito, ministro”,
la verdad que no sé cuánto le va a durar, porque tiene mucha pega. Pero,
bueno.
Y tenemos grandes tareas por delante, en la que ya se han hecho avances
importantes, pero de mejorar manera de cumplir con el compromiso que
hemos hecho ante Chile: seguir trabajando día a día, sin descanso, por ese
gran objetivo que es construir un país más justo, más cohesionado y más
desarrollado, y que sea de verdad, con acciones concretas como ésta y
otras y, por cierto, haremos todo lo posible para estar en la inauguración
del Cesfam, porque también creemos que un Cesfam tiene que ser de
calidad y con la dignidad que se merecen.
Y por eso yo he querido comenzar mis actividades aquí hoy día en Isla de
Maipo con ustedes, en Lonquén. Aquí se muestra la voluntad de tantas
familias por darle a sus hijos un mejor cuidado, un mejor desarrollo, a
través del estímulo y la educación desde chicos.
Yo, además de ser mamá y abuela, soy pediatra y, por lo tanto, sé muy
bien el efecto que genera, el efecto positivo que genera en los niños, un
desarrollo inicial. Y cuando digo desarrollo, porque educación es una
parte, también es el cuidado, el cariño, es más que meramente educación.
Pero educación es un elemento central.
Y como digo, creo que se muestra el compromiso y el cariño de todos los
que trabajan aquí. Y como Gobierno queremos apoyar este esfuerzo y ese
cariño.
2

Dirección de Prensa
Por eso que he venido a ver en terreno las iniciativas que estamos
impulsando, para quienes están dando sus primeros pasos en el área del
aprendizaje, pero también del desarrollo, porque al interactuar con otros
niños, van desarrollándose habilidades, capacidades, las tías también
trabajan cómo resolver los conflictos, cómo se enfrentan las peleas
normales que pueden existir en una casa, en un jardín, entre los niños.
Y aquí vemos que en nuestros anhelos de darle a los niños y niñas
oportunidades de calidad y de igualdad para todos, y también ser aliados
en los esfuerzos de las familias, estamos avanzando.
Y aquí entiendo que hay varias mamás también, y creo que muchas
mamás acá son temporeras o trabajan durante la temporada, y saber que
éste es un lugar donde no sólo se cuida, se educa y se entretiene a los
niños y niñas, sino también se les inculca el respeto a la identidad, a la
diversidad, a la tierra y al medioambiente. Un recinto donde los niños y
niñas van a aprender a cultivar un huerto y también van a valorar el papel,
la tarea que hacen sus padres y sus madres, como ya decía, muchos
trabajan como temporeras, pero también van a saber lo importante que es
reciclar y cuidar nuestro entorno.
Y aquí podrán crecer y divertirse aprendiendo 40 lactantes y 96 niños y
niñas, especialmente del campamento “Estación Lonquén” y del sector La
Puntilla.
Y de verdad que nuestro esfuerzo más importante está en los pequeños,
porque sabemos que estamos plantando una semilla más valiosa de
nuestro desarrollo futuro. Porque en la dignidad, en las oportunidades que
entreguemos, y yo soy una convencida que educación es una de las
grandes cosas que podemos entregar a las futuras generaciones, desde la
más tierna infancia en adelante, es que ahí vamos marcando la impronta
de la ciudadanía del mañana, las oportunidades que les brindemos a los
niños y niñas. Y por eso nuestro esfuerzo en salas cuna y jardines
infantiles, pero también en fortalecimiento de la educación pública y la
calidad del conjunto del sistema educativo, es que va también a determinar
3

Dirección de Prensa
las capacidades y la fuerza de las nuevas generaciones, pero también la
grandeza de Chile.
Por eso que estamos redoblando nuestros esfuerzos para asegurar que
ese desarrollo sea incluyente, sea inclusivo y que llegue a todos los
lugares. Y ustedes pudieron ver en el video, imágenes desde el Norte, de
La Araucanía, del Sur, de distintos lugares donde estamos haciendo estos
mismos esfuerzos, para que la segregación y la discriminación no limite los
sueños de cada hijo e hija de nuestra patria.
Porque así como hoy abrimos esta sala cuna y jardín infantil, formalmente
acá en Isla de Maipo, al igual estamos haciéndolo en todo Chile. Y lo que
queremos es que estos espacios que se van a multiplicar a contar de este
año, se pongan al servicio de la familia, atendiendo sus necesidades, pero
también sus particularidades.
Queremos que los 124 mil niños y niñas que se incorporarán a las salas
cuna y jardines, encuentren espacios de tolerancia, de diversidad, de
excelencia, independiente de su nacionalidad, sus necesidades de
aprendizaje o su capacidad de pago.
Y ésta es la maravillosa tarea que tiene la directora, las educadoras, las
técnicas, las auxiliares, las manipuladoras y todo el personal que ya está
dando vida a esta sala cuna y jardín infantil.
Pero además, en cada establecimiento que inauguramos, estamos
trabajando por partida doble, para ofrecer más y mejores oportunidades de
crecimiento para los niños y sus familias. Por un lado, les entregamos
estimulación, aprendizaje, pero además, también permite que mamás que
puedan querer insertarse en el mercado laboral, puedan hacerlo, sabiendo
que sus hijos están bien cuidados y aprendiendo.
Porque esto, además, se une con otros programas, como el Más Capaz,
donde queremos ser capaces de poder tener aprendizajes para una
cantidad enorme de mujeres y de jóvenes, y también de jóvenes con
discapacidad, para que en nuestro país todos tengan más oportunidades.
4

Dirección de Prensa
Entonces, si estamos dándole oportunidad a las madres a que puedan
formarse para trabajar en algo distinto, también tenemos que tener las
salas cuna y los jardines infantiles que permitan que esto sea una realidad,
en condiciones más favorables.
Y esto significa también que cuando las madres se incorporan al trabajo
remunerado, implica también más bienestar para sus hijos, por cierto.
Entonces, este aumento en cobertura y calidad, implica también
perfeccionar las instituciones que tenemos, para apoyar estos
establecimientos.
Y el ministro nos hablaba de la gran noticia que a fines de enero se aprobó
la Subsecretaria y la Intendencia de Educación Parvularia. Y esto nos
permite hacernos cargo de mejor manera de la tremenda tarea de
ejecución y fiscalización que tenemos por delante.
Y no sólo se van a fiscalizar la calidad y los estándares de las salas cuna y
jardines infantiles públicos, también el conjunto de establecimientos,
porque toda mamá y papá necesita saber que el lugar donde está su hijo,
va a tener los niveles que merecen.
Y así, entonces, vamos a poder, con esta nueva institucionalidad que nos
fortalece nuestras capacidades, desarrollar un plan claro en materia de
calidad, que atienda las necesidades específicas de los niños y niñas de 0
a 6 años.
Amigas y amigos:
Vemos paso a paso cómo nuestros sueños para Chile en materia de
Educación, comienzan a concretarse. Y el ministro ya compartió con
ustedes una agenda de distintos pasos que vamos a estar siguiendo este
año y los que quedan.
5

Dirección de Prensa
Y sin duda que yo soy una convencida que junto con asegurar educación
pública de calidad, para mí también es esencial, si estamos hablando de
enfrentar desigualdades en nuestro país, es poder asegurar educación
superior gratuita, pero de calidad también.
Porque probablemente lo bonito y la diferencia va a ser que estos
chiquititos que hoy día estaban acompañándonos y bailando, no van a
tener el problema en el futuro, cuando quieran entrar, si es que está dentro
de su vocación, de su talento, entrar a la educación superior, no van a
tener la limitación de que su familia diga “no puedo pagar”.
Y, por otro lado, también esas familias no van a tener que endeudarse
como hoy día tienen que endeudarse muchas veces, y por muchos años,
para poder asegurar ese cupo. Esas familias que hacen un tremendo
esfuerzo, pero con una tremenda deuda.
Por eso que para mí el tema de gratuidad con calidad en la educación
superior, también es un tema esencial, porque a los jóvenes ya, esperamos
que a partir del próximo año, ¿no es verdad ministro?, podamos estar
también asegurando acceso y gratuidad, desde chiquitito, pero también a la
hora de la educación superior.
Vemos paso a paso cómo cada pequeño logro implica un mundo de
diferencia para nuestros niños y niñas.
Yo que soy pediatra, pero además he estado en cuántos jardines infantiles
y salas cuna como mamá, pero también como ministra y como Presidenta,
siempre me encanta ver lo diferente que son nuestros niños y niñas.
Mientras hay alguno que no se puede bajar del escenario, porque quiere
seguir actuando y actuando, hay otros que les da pudor, que les da timidez.
Y lo importante es que todos nuestros niños y niñas, con sus diferencias,
con sus particularidades, puedan desarrollar el máximo de sus
capacidades, el máximo de sus talentos y también ir desarrollándose como
persona.
6

Dirección de Prensa
Vemos paso a paso cómo la gran misión que tenemos como país, que es
dar las mismas oportunidades a todos y todas, se va haciendo realidad,
pero no sólo en un discurso, sino aquí en concreto, desde la base.
Y acá en Isla de Maipo, pero también en todo Chile, vemos concretarse, en
cada sala cuna y en el nivel medio, ese anhelo de todo padre y madre: que
sus hijos sean capaces de llegar lo más lejos posible que lo puedan llevar
sus talentos y sus sueños. Y que en ese viaje encuentren un camino que
sea justo y que sea nivelado para todos, y no que sea para unos parejito y
para otros, con grandes dificultades.
Muchas gracias.
* * * * *
Isla de Maipo, 23 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
7