Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR VISITA A LA VI REGIÓN
Rancagua, 25 de Junio de 2014
Presidenta Bachelet: … para que esta región pueda continuar
desarrollándose, pero desarrollando todas sus grandes capacidades
y contando con la capacidad acá en la propia región, pero además,
por cierto, el apoyo del gobierno central.
Así que muchas gracias, gracias intendenta, fue una muy buena
reunión y nos vamos llenos de entusiasmo, llenos de tareas y lleno
de pedidas, pero está bien, eso es parte de nuestra tarea.
Pregunta: Usted dijo en el discurso que la región va a decidir dónde
va a estar la universidad regional. Sin embargo, el proyecto de ley
esbozó Rancagua una gran polémica. En segundo lugar, usted habló
también de la…….. el proyecto de ley también esboza que los
jóvenes van a tener que pagar aranceles.
Entonces, quería ver cómo aclaramos el tema para toda la región.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que obviamente cualquier
proyecto que vaya ahora, va con el modelo de educación…… pero
nosotros, paralelamente, estamos con una reforma educacional y lo
que hace ese proyecto, para serte bien clara, lo que hace es que el
Parlamento autoriza al gobierno para hacer un proyecto concreto de
una universidad en Aysén y en O’Higgins. Este proyecto no lleva
otros detalles, este proyecto sólo lo que hace es que da la
1

Dirección de Prensa
autorización de un plazo al gobierno central, en este caso regional,
para que lleve esto adelante. Eso es lo único que define ese
proyecto, y cualquier otro detalle no tiene ninguna importancia en el
sentido de que no puede ir nada que sea ilegal, no sé si me entiende.
Hoy día la educación superior no es gratuita, por lo tanto no podría
exigir gratuita en estas dos, sino que va a ser gratuita, porque ese es
el sentido de los próximos proyectos de ley que van a entrar al
Parlamento, para que la educación superior sea gratuita y…..
Por lo tanto, este proyecto lo que hace es decir “el Gobierno de Chile
tiene la autorización para llevar adelante una nueva universidad, una
universidad estatal en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins”.
En Aysén lo dije explícitamente mientras firmaba el proyecto, es que
no va a ser el gobierno central el que va a decidir ni dónde está la
universidad ni qué tipo de universidad, sino que eso es decisión
regional. Y, de hecho, la intendenta va a iniciar un proceso de
consulta en toda la región, en las dos dimensiones, cuál es la Región
del Libertador Bernardo O’Higgins que queremos y por tanto, cuál es
la universidad estatal que va de la mano con aquello. Eso va a
implicar cuáles son las carreras que tienen que incluir, cuáles son…..
de la universidad y, por otro lado, dónde quieren que esté situada la
universidad. Eso va a ser decisión participativa, regional.
Pregunta: En relación al mismo tema, usted durante su campaña, en
visita a Rengo, en una radio dio a entender que la universidad se
podría ubicar en Rengo. ¿Por qué ahora el cambio en el sentido que
el proyecto sería que tiene que salir desde la región?
Presidenta Bachelet: No, mire, nosotros siempre, en el gobierno
anterior, nosotros hicimos dos cosas, conscientes de que aquí se
requería y había un anhelo de esta región, de tener una universidad,
nosotros nos conseguimos con el gobierno regional, nos
conseguimos con un privado, que nos donara un terreno y el
gobierno regional construyó un edificio. Y lo único que faltaba, en
2

Dirección de Prensa
ese momento no estaba pensado como una universidad Bernardo
O’Higgins, sino como una sede, porque así fue como se pensó en
ese momento, y se estaba firmando un acuerdo con la Universidad
de Viña, me parece, o de Valparaíso, de Valparaíso, para que fuera
quien llevara adelante este plan.
¿Qué pasó? Faltó unos días la firma del….., llegó el nuevo gobierno,
consideró que había suficientes universidades en la región,
desestimó ese proyecto y ustedes ven cómo está el edificio en estos
momentos.
Lo que yo le he pedido al Seremi de Obras Públicas y de Vivienda,
que hagan una evaluación del edificio, para ver si está en
condiciones, porque por ahí me dijeron que no estaba en
condiciones, y si es reparable o no. Pero ahí tenemos que
conversar.
Yo creo que no soy yo tampoco centralistamente la que tengo que
venir a decirle a la región dónde tenga que estar la universidad. Ahí
hay un lugar que fue lo que pensamos en el pasado que podía ser un
gran lugar para una universidad, y puede ser un buen lugar, pero yo
quisiera que esa decisión la tome la propia gente de la región.
Pregunta: ¿Puede ser, entonces, quizás una instancia el edificio
ubicado en Rengo?
Presidenta Bachelet: Puede ser, por cierto, pero yo quisiera que sea
una decisión acá de la región. Porque fíjense que estamos tratando
de avanzar mucho en descentralización, tengo una comisión de
descentralización que en el mes de octubre me va a hacer toda una
propuesta súper importante y que un ex dirigente de esta región es el
que la dirige, Esteban Valenzuela. Por lo tanto, la verdad es que a
mí me parece que sería una falta de respeto a la gente de la región,
yo desde Santiago decirles “ésta es la universidad que tienen que
hacer, de esta manera y en tal lugar”.
3

Dirección de Prensa
Lo hicimos así en Aysén también, le hemos dado a ellos la
posibilidad de que decidan, porque haya sedes acá, para que
ustedes tengan su universidad. Hay ese lugar, tenemos que hacer
una evaluación, tenemos que hacer la evaluación de las condiciones
físicas del lugar, cuánto cuesta repararlo, porque mi impresión es que
está, porque ha estado abandonado durante cuatro años, la verdad
que está con problemas importantes, y eso será uno de los criterios
que la región tendrá que considerar a la hora de tomar una decisión.
Muchas gracias.
* * * * *
Rancagua, 25 de Junio de 2014.
Mls.
4