Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR DÉCIMA CONFERENCIA REGIONAL DE LA
INTERNACIONAL DE LA EDUCACIÓN PARA AMÉRICA LATINA
Santiago, 6 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, gracias por esta invitación, que conversáramos cuando
tuvimos una reunión en La Moneda hace unos meses, para participar en la
X Conferencia Regional de la Internacional de la Educación para América
Latina, una Conferencia en que, por lo demás, se rinde un justo homenaje
a Stella Maldonado, maestra argentina pero, por sobre todas las cosas,
incansable luchadora por la educación pública y los derechos humanos.
Y estoy segura que su legado va a ayudar a guiar el trabajo que ustedes
han llevado y que van a seguir haciendo, todos ustedes, quienes quieren
construir sistemas educativos más justos, más inclusivos y donde la
calidad, calidad como sinónimo de igualdad de oportunidades, igualdad de
derechos, sea también el sello común.
Y yo confío que este espacio de discusión y coordinación va a ser fructífero
y va a contribuir a que la región tenga mejores propuestas de acción que,
sabemos, son la base para alcanzar una sociedad latinoamericana más
justa, igualitaria y fraterna.
En las últimas décadas, América Latina ha mostrado avances
efectivamente en términos de cobertura y de acceso a la educación, lo que
nos ha permitido llegar, por ejemplo, al 94% de matriculados en la
enseñanza primaria, en promedio. Pero, al mismo tiempo, y lo sabemos
muy bien, persisten grandes diferencias al interior de nuestra región, y
1

Dirección de Prensa
también importantes desigualdades internas en prácticamente todos los
países.
Y esas injustas diferencias se explican, en gran medida, o por la clase
social, por la condición étnica y por la zona de residencia de nuestros
niños, niñas y de nuestros jóvenes.
Todos nuestros países tienen un sello de calidad, que la UNESCO, en su
más reciente informe sobre la situación educativa de América Latina y el
Caribe, identifica como “un retraso crónico”.
La desigualdad y la baja calidad de la educación en nuestra región es una
situación intolerable y ante ella no cabe ni el inmovilismo ni los meros
diagnósticos; debemos pasar a la acción.
Y es una muy buena noticia que, tanto en Chile como en muchos de los
países de la región, estamos actuando y comienzan a verse los resultados.
Ahora, la tarea no es simple, pero hay algo muy claro: si bien no es un
factor clave, las soluciones no se pueden agotar al interior del sistema
educativo. Deben vincularse con políticas que apunten a mayor cohesión
social y el desarrollo integral de nuestras sociedades.
No es casual que reiteradamente expertos internacionales e informes de
diversa procedencia nos están diciendo que no es posible progresar con un
sistema educativo que reproduce la segregación de la sociedad, como el
que Chile y muchos países de la región tienen actualmente.
Sabemos bien que en Chile, como en otros países de América Latina, el
rendimiento escolar está íntimamente relacionado con el nivel
socioeconómico de la familia; el pago adicional que hacen los padres en
las escuelas particulares subvencionadas por el Estado y la selección al
ingreso, han generado un sistema altamente segregado, en el que los ricos
estudian con los ricos y los pobres estudian con los pobres.
2

Dirección de Prensa
Se reproduce, de esa manera, la desigualdad de capacidades y
oportunidades y se generan redes sociales y culturales excluyentes.
Y esto ha dañado profundamente el tejido social que ha contribuido a
ensanchar las brechas e impedido que nuestros compatriotas compartan
una visión de país, vivan la diversidad y construyan canales de
cooperación.
Las prácticas segregadoras, además, eliminan el efecto positivo que los
niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo
que compromete la calidad del sistema en su conjunto.
Y está comprobado que el aprendizaje de los niños más vulnerables
mejora notablemente cuando comparten la sala de clases con otros que
tienen mayor capital cultural. Y este efecto, llamado “efecto par”,
desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras.
Estas formas de segregación distorsionan, además, la evaluación de la
calidad de la educación; impiden distinguir si un colegio es exitoso por sus
propios méritos, por sus metodologías de enseñanza y el buen trabajo de
profesores o profesoras; o simplemente porque pueden seleccionar a los
estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus familias
o a sectores sociales de origen.
Y Chile ha decidido, y está decidido a enfrentar la desigualdad en muchos
campos, pero por cierto en la educación. Y ese es el sentido de nuestra
reforma educacional: nuestra meta como país es que, a mediano plazo,
todos los liceos, colegios, escuelas, públicos, subvencionados por el
Estado o particulares pagados, basados en una decidida acción pública,
alcancen niveles equivalentes de inclusión y brinden oportunidades en
forma equitativa.
Y en la tarea de la equidad educacional en Chile y en los otros países de la
región y del mundo, ustedes, profesoras y profesores, cumplen un rol
fundamental. Porque, como he dicho muchas veces, y seguiré diciendo,
ustedes son el corazón de los cambios. De ustedes depende que se
3

Dirección de Prensa
concrete en cada aula, en todo el territorio, la transmisión de valores, de
herramientas para desenvolverse en un mundo cada vez más cambiante.
Es decir, en sus manos está poder entregar una educación de calidad a
nuestros hijos e hijas, nietos o nietas.
Y la importante labor que desempeñan cotidianamente, muchas veces en
el anonimato, merece un gran reconocimiento social. Y sin duda, mejores
condiciones de trabajo, mejores remuneraciones, más tiempo para
preparar las clases o corregir las pruebas -es decir, más horas no lectivas-
y la posibilidad de desarrollar una carrera profesional satisfactoria.
Y en nuestra reforma hemos hecho de este reconocimiento, un paso
fundamental en este proceso. Esto ha motivado la Política Nacional
Docente que le hemos presentado al país, que será parte de un debate que
esperamos sea rico, que sea diverso, en nuestro Congreso.
Porque, finalmente, así como la salud no es sólo el tema de los que
trabajan en el sistema de Salud, la educación es un asunto de todos y debe
ser también un debate democrático en el que todos debamos estar
presentes.
Y sé que más allá de las diferencias que pueden enriquecer nuestro
diálogo, comparto con los profesores y profesoras de Chile una convicción
que es irrenunciable: sin buena educación, y en especial la pública, y sin
buenos profesores reconocidos por su aporte social, no podremos gestar
esa sociedad más equitativa que tanto anhelamos.
En Chile, amigas y amigos, estamos llevando adelante algo mucho más
profundo y más grande que un proyecto aislado o un conjunto de iniciativas
legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo centrado en
la educación como bien de consumo, basado en la capacidad familiar de
pago, a un modelo basado en derechos, que garantice calidad para todos y
sea un generador de oportunidades, movilidad social y cohesión.
Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas
oportunidades de adquirir conocimientos, competencias y herramientas,
4

Dirección de Prensa
pero también valores, principios, en fin, todo lo que la educación provee
para construir una vida más plena que, sin duda, todos anhelan y todos
anhelamos, habremos, entonces, cumplido con una parte muy importante
de nuestra misión, que es justamente avanzar hacia una sociedad más
justa, más próspera, más solidaria, más equitativa.
Y estoy convencida que este encuentro está siendo y continuará siendo un
espacio privilegiado para el intercambio de experiencias y saberes y, sobre
todo, de la pasión que los une en torno a la educación integral de las
nuevas generaciones.
Quiero decirles que seguiremos avanzando en todas las reformas que
hemos planteado ante el país, porque ese es nuestro compromiso y así lo
demostraremos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
5