REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Con improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN FUNERALES DE SEÑOR ANSELMO SULE
SANTIAGO, 9 de Junio de 2002
Aquí están los poderes del Estado de Chile; aquí está con
nosotros el ex Presidente de Argentina, Raúl Álfonsín, en
representación de la Internacional Socialista; aquí está con nosotros
buena parte del pueblo de Chile, del pueblo radical. Hemos venido
todos aquí a despedir a un amigo, al presidente de uno de los partidos
más emblemáticos de nuestra historia, al presidente de uno de los
partidos que forma parte de la coalición de la Concertación por la
Democracia y, más importante, diría, a un chileno visionario que forma
parte de la historia de nuestro país.
Una persona estimable
Anselmo, en cierto modo, es el resultado de la visión del
radicalismo en la construcción del siglo XX. Fue allí en este siglo XX
donde el Partido Radical, luego de la convención de 1906, planteó con
tanta fuerza la necesidad de compatibilizar un sistema democrático
con grados crecientes de igualdad, para tener posibilidades para cada
un de los hijos de esta tierra. Y Anselmo fue una expresión de cómo
la sociedad chilena abría posibilidades a cada uno de los hijos de esta
tierra.
Qué duda cabe, que fue una persona cuyas cualidades eran
evidentes para todos a quienes tuvimos el privilegio de conocerlo
desde los tiempos de la universidad. En él, en cierto modo, se
expresó lo mejor de esa capacidad de pensar y soñar a Chile, en
3515 O?
donde Anselmo Sule fue una expresión de cómo abrir espacios a
todos aquellos buenos hijos de esta tierra, para hacer de ésta una
tierra mejor todavía.
Como se ha recordado, fue el joven esforzado, el inspector del
Barros Arana mientras estudiaba derecho. En la escuela tuvo un
tremendo éxito estudiantil, fue alumno distinguido, fue ayudante.
Estaba destinado, yo diría, a ser un académico de la universidad.
Tuvo un éxito en el foro de aquellos años. Sin embargo, a medida que
transcurría la vida en Anselmo, ese hombre de principios, con ideas
arraigadas, alguien que supo manejar el curso de su vida lentamente,
en función de sus ideales por los cuales estuvo siempre dispuesto a
luchar, arriesgando todo lo que fuera necesario, Anselmo se fue
comprometiendo con la lucha social y política, más allá del éxito
profesional que muy joven él tuvo.
Alguien que sufrió por sus ideas. Supo dejar atrás un pasado
duro, de prisión y de exilio, y que siguió adelante buscando el bien de
Chile, dispuesto a buscar acuerdos, a mirar adelante, con la certeza
de apoyarse en lo mejor de nuestra historia patria, de apoyarse en un
partido que ha sido un pilar de lo que hemos logrado construir en
nuestra República, y Anselmo supo ser capaz en momentos difíciles
de conducirlo y de lograr integrar una gran coalición para poder hoy
respirar en democracia y libertad.
Un hombre visionario
Anselmo tuvo capacidad de mirar más allá de nuestras fronteras
como pocos políticos chilenos en aquellos años. Ese senador joven
del 69, en el límite constitucional de la edad, y que fue el más joven de
la Cámara Alta, en medio de intensos debates ideológicos eligió el
rumbo de la Social Democracia, cuando otros miraban en otras
direcciones.
Muchos debates de esa época hoy resultan superados, no así el
ideario, la ruta y el rumbo que Anselmo Sule imprimió al radicalismo y
a buena parte de la sociedad chilena. Allí, Anselmo fue capaz, como
muy pocos otros dirigentes políticos de la época, de entender el rumbo
de lo que debía ser la sociedad chilena.
Parodiando al Partido Radical Francés de esa época, "el
progreso humano es infinito, a condición que se realice por etapas".
Es allí donde Anselmo fue capaz de generar un espacio de debate en
el radicalismo, para hacerlo entrar en este siglo XXI como un partido
más fuerte, más visionario, dispuesto a hacer lo mismo que el
radicalismo a comienzos del siglo XX, hizo.
Por ello Anselmo Sule destacó no sólo en Chile, por ello
Anselmo Sule fue durante largos años el vicepresidente de la
Internacional Socialista, y hoy aquí, a través de Raúl Alfonsín, se hace
presente.
Muchos líderes del mundo fueron sus amigos. Su ausencia
entristece también en otras partes.
Presidente de un partido de la Concertación
Pero también hemos venido a despedir al presidente de uno de
los partidos de la coalición de gobierno. La Concertación es la alianza
que el genio de Chile se diera después de tantas divisiones y tanto
sufrimiento para poder reencausar el tránsito de dictadura a
democracia y para poder en democracia retomar aquello que hizo
posible que surgieran jóvenes como Anselmo Sule en el escenario
nacional.
Hemos trabajamos juntos muchos años, con Anselmo y los
demás del radicalismo chileno. Al generar la Concertación fuimos
capaces de entender que los elementos de convocatoria a la unidad
eran más que los temas de la división. Cosechamos preocupaciones y
derrotas, pero también victorias.
La historia de Chile
En la Concertación demostramos la capacidad de plasmar
grandes acuerdos entre partidos hasta ayer que se enfrentaban unos a
otros. Allí, la capacidad de plasmar acuerdos, la capacidad de Sule de
forjar coaliciones, del radicalismo chileno como un partido central en la
comprensión que el desarrollo de la Patria requiere de esa capacidad
de unidad, se expresó a plenitud.
Por eso hoy estamos aquí, para despedir a alguien que formaba
parte del gobierno, pero al hablar como Presidente de Chile quiero
interpretar a los 15 millones que están aquí para despedir a un
servidor público, más allá de banderías políticas, para despedir acá a
alguien que fue capaz de pensar hacia el futuro, de comprender, como
dijera otro pensador, que el partido radical no debe ser el conservador
de un gran pasado que lo enorgullece, sino el arquitecto de un gran
futuro nacional. Y Sule, el dirigente, el político, el visionario, entendía
que hoy la capacidad del genio del radicalismo chileno, así como ayer
en los debates históricos de Letelier y Mclver estaban en la cuestión
social, hoy la cuestión social de este siglo XXI es cómo somos
capaces de integrarnos a un mundo más global, más internacional,
pero en donde no repitamos una división entre globalizadores y
globalizados, entre los que disfrutan de la capacidad de un mundo
global y los que tienen que sufrir al interior de sus sociedades para
prepararse a competir en ese mundo global.
El radicalismo, la coalición de gobierno, entiende que participar
en un mundo global obliga a ordenar las sociedades de tal manera de
abrir y hacer con más fuerza lo que el debate de 1906 zanjó al interior
de nuestros países.
No queremos un mundo en donde la distinción de unos y otros
sea la forma en donde la división de los frutos de la globalización vaya
a unos y no a otros.
En esa tarea estaba Anselmo cuando la muerte nos lo arrebató.
En esa tarea estaba Anselmo Sule, de comprender que el debate de
hoy es distinto del de ayer, pero que las visiones, los elementos
ordenadores de nuestras ideas, tienen el mismo espíritu, la misma
visión y los mismos valores de ayer.
Con Anselmo Sule se va un pedazo de la historia de Chile, esta
historia de la búsqueda de una alianza amplia, que es capaz de
proponer tareas nacionales a Chile, esta historia de dar voz a aquellos
que no la tienen todavía. Se va también un amigo y alguien que quiso
hacer de éste un país mejor, más solidario, más justo.
Si como dice el poeta la muerte es la suma infinita de la vida,
en la muerte de Anselmo se resume lo mejor de su vida, de lo que él
fue dando a lo largo de su vida, de la generosidad con que enfrentó
cada uno de los desafíos, de la comprensión que en la política se está
para servir y no servirse, de entender que la función pública obliga al
renunciamiento, como él lo hizo muchas veces, porque entendió que el
destino superior de Chile estaba en juego.
Por eso hablo hoy aquí, como Presidente de la República, para
dar gracias al amigo, al dirigente, a aquél que se empinó con una
visión del país que entre todos éramos capaces de construir.
Seguiremos haciendo el camino que Anselmo nos dibujó. Gracias.
SANTIAGO, 9 de Junio de 2002.
