Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al anunciar proyectos de electrificación de Islas en Comuna de Quinchao
Quinchao, 20 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Como siempre, es una tremenda alegría venir aquí a esta isla entre las
islas, como es Quinchao. Más aún si es para comprobar en terreno,
directamente, cómo está avanzando el trabajo del Gobierno, pero también
para ver cuáles son los desafíos pendientes y qué tenemos que seguir
haciendo para que Chiloé en su conjunto, las islas y, por cierto, la comuna
de Quinchao, pueda seguir teniendo el mismo acceso al desarrollo y
bienestar que muchas otras partes de nuestro país.
Por tanto, es importante para ver si es que la palabra comprometida, se
está avanzando en obras concretas. Porque de eso se trata, de que la
palabra que se da, se cumple. Uno puede haberse comprometido a algo, y
se está cumpliendo, y siempre que llega a un lugar, se constata que hay
cosas que se cumplieron y la gente está contenta, pero hay nuevas ideas,
hay nuevos sueños y hay nuevos anhelos, cuestiones que no habían sido
planteadas anteriormente, porque habían otras que se habían priorizado.
Yo recuerdo mi última visita a Achao como Presidenta, hace poco más de 6
años, en Septiembre del 2009, y ahí vi varias caras que hoy día también
están aquí con nosotros, por de pronto, nuestro alcalde, Santiago Torres.
Ahora, el alcalde y ustedes son testigos de lo que comprometimos y de lo
que hicimos, tanto para Achao y la comuna de Quinchao, como para Chiloé
en su conjunto.
Durante mi primer período de Gobierno como Presidenta iniciamos un plan
muy amplio, resolviendo problemas de conexión vial, marítima y aérea de
1

Dirección de Prensa
la Isla. Ahora, junto con ello buscamos fortalecer la salud con más centros
de atención y con servicios de ambulancia aérea y marítima, y así poder
llegar a decenas de islas que tiene el Archipiélago. Además que repusimos
el Cirujano Videla, como verdadero hospital sobre el mar.
Pero ha pasado el tiempo, yo veo los avances y veo que hay nuevas ideas
a este respecto. Algunas obras están completamente terminadas y
entregadas; en otras hubo retraso que hizo que aún no estén terminadas,
pero aún están en proceso.
Pero, ¿saben?, lo que yo veo, en definitiva es un país que progresa, un
trabajo de un Gobierno nacional, regional y local que va trabajando junto
para desarrollar a lo largo del tiempo y se va reflejando en escuelas, en
consultorios, en caminos, en el aeródromo de Castro –cuánto costó, ¿no es
verdad?–, en las ambulancias.
Y a eso vinimos también hoy día, a cumplir con un compromiso que hace
años contrajimos con la Isla de Quinchao y con otras islas que han tenido
históricamente dificultades con suministro eléctrico, porque después de
mucho trabajo y, digámoslo, de harta paciencia, por fin las familias de las
islas de la comuna de Quinchao pueden contar con electricidad las 24
horas del día.
Y este año se está iniciando la normalización de las otras 11 islas de
Chiloé, permitiendo que las 22 islas del archipiélago tengan el mismo
estándar de calidad y cuenten con 24 horas de electricidad.
Algo que en otros lugares del país es normal, aquí debió pasar bastante
tiempo para tener “el lujo” de poder prender la luz, echar a andar la
lavadora o ver televisión cuando se necesite, y no sólo cuando se contaba
con suministro.
Algo que para muchos puede resultar cotidiano, al alcance de la mano, en
algunas zonas de la comuna de Quinchao y otros sectores de Chiloé no lo
era. Y esa es la importancia de lo que hemos hecho: estamos poniendo al
2

Dirección de Prensa
día la entrega de un servicio que es imprescindible en la vida de las
personas.
Ahora, quiero contarles algo, que no sólo estamos poniendo a disposición
el servicio eléctrico las 24 horas del día; también estamos garantizando
algo muy importante, que los vecinos –…escuchen esto, no importa que
alguien grite alguna tontera, hay gente irrespetuosa. De mi boca jamás va
a salir un insulto hacia nadie. Yo respeto a las personas que piensan
diferente. Y lo que importa es que pongamos las tareas que tenemos por
delante en conjunto, para que saquemos adelante Chile y, sin duda, Chiloé
y las islas-. Quiero decir, quiero que escuchen esto, porque creo que es
importante para ustedes: no sólo tienen derecho a suministro 24 horas,
sino que ustedes, vamos a garantizar que los vecinos no deban pagar más
de lo que paga la gente de Castro o de Quellón, mediante la aplicación de
un subsidio estatal. Igual pago por igual electricidad. Eso también es una
forma de avanzar en igualdad hacia los chilenos.
Porque quiero contarles que el costo real de producir electricidad y
distribuir la energía eléctrica en las islas favorecidas, es más cara de lo
habitual, es más caro tener electricidad en las islas que en otras partes, es
más caro, más compleja la infraestructura, por lo que la cuenta de luz
podría haberle sido muy cara para ustedes.
¿Qué hicimos, entonces? Como Estado pagamos la diferencia entre la
tarifa real del sistema y la tarifa que les va a tocar a ustedes en la cuenta
de luz. Porque queremos que, el que ustedes vivan en un lugar de Chile,
con las dificultades geográficas que tienen, no signifique más costo para
ustedes. Ya tienen suficiente costo por estar en esta zona desmembrada,
maravillosa, sin duda, pero con las condiciones que tienen.
¿Hasta cuánto? Claro, el ministro decía “apaguen esas lucecitas; no las
necesitamos”. Tampoco se trata que se va a subsidiar si a ustedes se les
ocurre estar las 24 horas con la luz prendida. No. Hasta 100 kilowatts/hora
al mes. Eso significa que quienes consuman más de 100, van a tener que
pagar un poquito más. Así que todos tenemos que aprender a usar la luz
con cuidado. Y me consta que el ministro anda siempre diciéndonos. Por
3

Dirección de Prensa
ejemplo, él me contó algo que yo no sabía, que es el uso vampiro de la luz,
la cuenta vampira, y es que, por ejemplo, la gente que quiere cargar los
celulares, enchufa el cargador, después que se carga el celular, deja
enchufado el cargador: está usando electricidad. Hay que desconectar todo
lo que uno no esté usando y conectarlo –salvo el refrigerador, obviamente-,
pero el resto hay que desconectarlo, porque se está gastando de manera
inútil, está chupando electricidad sin uso. Por eso le llaman “vampiro”.
Pero tiene una solución, tiene una solución, porque hay cosas que uno de
repente no puede tener sin tenerla enchufada, y es con esas zapatillas que
tienen varios enchufes y que tienen un enchufe para prender y apagar.
Entonces, si uno tiene de esos, puede tener todo lo que quiera enchufado,
pero si no, tiene que estar conectando y desconectando.
Ahora, esto es en lo inmediato, esto que decíamos de la luz en las islas y el
subsidio, porque la perspectiva de largo plazo que tenemos es que el
sistema eléctrico del Archipiélago pueda conectarse al Sistema
Interconectado Central, a través de un cable submarino, lo que va a
permitir, entonces, reducir aún más los costos de producción, de
generación y de transmisión de la electricidad. Ya están realizados los
estudios técnicos, y es bien difícil definir bien cuándo se va a poder realizar
la conexión; lo importante es que estamos trabajando en esa dirección y no
nos vamos a detener.
Mientras tanto, a celebrar que ya contamos con el sistema para contar con
electricidad las 24 horas del día.
Ahora bien, nosotros vamos a seguir trabajando en otras áreas que son
muy importantes para las personas, para mejorar su vida cotidiana.
Yo sé que aquí quieren hospital, y yo les quiero decir que le voy a dar la
tarea a la ministra de Salud, que estudie la situación de un hospital para
Quinchao. Yo no puedo decir hoy día, porque yo no soy una persona que
mienta, que en dos años más ustedes van a tener hospital, sino que la
tarea que le voy a dar a la ministra es que estudie con mucho cariño,
porque sé, me lo han planteado varios de ustedes, que es una gran
4

Dirección de Prensa
dificultad poder trasladarse para obtener la atención de salud que se
merecen.
Pero, mientras tanto, vamos a avanzar en otra línea, que durante este año
2016 vamos a entregar 5 “ambulanchas” a 5 comunas de Chiloé: a
Queilen, Castro, Quemchi, Quellón y, por supuesto, a Quinchao. No iba a
venir yo acá a hablarles de esto y a sacarles pica ¿no es verdad?, que no
les tocara. No. Por supuesto. No resuelve todo, pero va a ayudar.
De ese modo, y con estas embarcaciones sanitarias, vamos a facilitar y
reforzar las atenciones de salud en zonas aisladas del Archipiélago. Y se
trata –quiero contarles- de naves de primer nivel que está empezando a
fabricar ASMAR, de la Armada, y que vamos a ir entregando en el curso
del año. Porque poder acceder a atención de salud más oportuna,
especialmente en situaciones de urgencia, en cualquier parte del territorio,
es una necesidad básica de las familias, sobre todo en un país que avanza
hacia más igualdad.
Así, con un conjunto de otras obras que sólo quisiera mencionar: Sistema
de Agua Potable Rural en la Isla Caguach y de la Escuela La Capilla en la
Isla Chaulinec; reposición del internados femenino y masculino del Liceo
Insular de Achao; la próxima construcción de un centro de salud
comunitario familiar en la Isla Meulín; la construcción de veredas y
mejoramiento de caminos en Achao; y una larga lista de diversas obras
que se ejecutan a lo largo del archipiélago achaíno.
Yo aquí tengo, por ejemplo, la reposición de la Posta de Salud Rural
Capilla Antigua Isla Chaulinec, la reposición de la Posta de Salud Rural de
la Isla Llingua y de la Isla Lín Lín también.
Tenemos los servicios de transporte subsidiados, servicios marítimos de
las Islas Meulín, Caguach, Quenac, Lín Lín, Chaulinec, Apiao, Llingua, islas
menores, y el sistema de transporte gratuito, que conversábamos con el
alcalde ¿no es verdad?, el Liceo Insular acá en Achao, la Escuela Rural
Teresa Cárdenas de Paredes, que tuve el privilegio de inaugurar en mi otro
período.
5

Dirección de Prensa
Y pronto, a partir de marzo, vamos a informar un programa de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, donde vamos a continuar
colocando antenas que permitan que Internet llegue a más zonas rurales
donde hoy día no hay acceso. Yo acá tengo en Chaulinec, Isla Apiao, Isla
Caguach, en la Isla Llingua, Lín Lín, Quenac, Teuquelín, entre otras. Así
que, en muchos lugares donde hoy día no tienen acceso, van a poder tener
acceso ¿no es verdad? a conectarse con el mundo. Porque el Internet
permite conectarse no sólo con el resto de Chiloé, con todo Chile y
también, por qué no, el mundo.
Y si estamos hablando de obras en proceso de diseño, no puedo dejar de
mencionar el diseño del Centro Cultural de Achao, para que también este
centro urbano se conecte a la red de Centros que hemos ido construyendo
a lo largo del país.
Bueno, hay muchas cosas, no los voy a aburrir, pero sí hay una buena
noticia, un elemento que a mí me importa mucho, y es que acá, en el Liceo
Insular, está funcionando desde el año 2015, un programa que se llama
PACE, que es un programa de acompañamiento y acceso a la educación
superior para los chiquillos. Partieron, el año pasado, los terceros medios;
hoy día, en el cuarto medio sigue. Acá en Quinchao, 125 estudiantes están
bajo este programa.
¿Por qué es súper importante? Porque en ese programa, si los chiquillos
sacan buenas notas, están en el 15% de las mejores notas del curso y,
además, cumplen con el programa -que es un programa en que los nivelan
académicamente- después dan la PSU, dan la PSU como requisito de
darla, pero no se les exige el puntaje, porque en las universidades que
estamos trabajando esto, los chiquillos si cumplen con buenas notas y con
el programa bien hecho, van a poder acceder a la universidad y de manera
gratuita. Entonces, es cosa de ponerle tinca para que puedan estudiar
realmente de manera gratuita y tener la oportunidad y la esperanza que
muchas familias tienen en sus chiquillos.
6

Dirección de Prensa
Ustedes saben que a partir de este año, a partir de marzo, muchos chicos y
chicas van a ir gratis a la universidad, gracias a la glosa presupuestaria que
colocamos, y a partir del próximo proyecto de educación superior, van a ir
año a año siendo más los jóvenes que van a poder ingresar no sólo a las
30 universidades estatales de ahora, sino también, en el futuro, a los CFT,
a los IP, en fin, pero que cumplan con los requisitos de calidad en la
educación.
Porque queremos educación gratis, pero de calidad; no queremos
educación gratis mala, porque eso no le abre oportunidades a nadie. Y, por
tanto, no vamos a dar un cheque en blanco: la plata que el Estado le va a
dar a esas instituciones, es para que los chiquillos sepan que de ahí van a
salir con un cartoncito que les va a valer la pena, que les va a servir en
futuro. Y por eso estamos avanzando con eso, en hacer de Chile un mejor
país para todos, que es el compromiso que nosotros tenemos.
Queridas amigas y amigos:
Mi primera vez aquí fue cuando era ministra de Salud –yo creo, alcalde- y
vine con el Presidente Lagos. Y ahora ya estamos nuevamente como
Presidenta de la República.
Y yo no quiero aburrirlos con todas las cosas que vamos a seguir haciendo,
pero usted hizo un planteamiento muy importante, y es cómo mejoramos la
conectividad de la Isla de Quinchao ¿no es verdad? con Dalcahue, el
Estrecho Dalcahue.
Nosotros estuvimos en Curaco de Vélez y también lo planteé, así que
ustedes pueden confirmar que no es algo que yo haya inventado ahora, de
la cabeza, es que le he dado la tarea al ministro Alberto Undurraga, porque
cuando nosotros colocamos ese proyecto en el Plan Chiloé el año 2006,
ese proyecto valía muy distinto a lo que debe valer ahora. Entonces,
tenemos que hacer el nuevo proyecto, evaluarlo, pero yo le he dicho al
ministro que esto tiene prioridad presidencial. Así que él va a dar la tarea, a
trabajarlo con mucha fuerza.
7

Dirección de Prensa
Yo quiero agradecer aquí no sólo el trabajo de los ministerios, que han
estado avanzando en todas estas áreas, sino sobre todo a las autoridades
regionales, provinciales y locales, porque usted, alcalde, ustedes
concejales y consejeros, son los que saben dónde les “aprieta el zapato”.
También, a los parlamentarios, aquí en la persona de Jenny para
agradecer, porque ustedes llevan la voz de los ciudadanos de Chiloé al
Congreso Nacional y, muchas veces, ante el propio Gobierno Nacional,
¿no es verdad?, y es un trabajo que a veces los vecinos no ven, porque
ustedes ahí persiguen a los ministros y todo eso y le piden las cosas, pero
puchas qué es importante. Así que muchas gracias por eso también.
Porque es lo que importa finalmente: el trabajo conjunto, de cooperación,
eso es que lo rinde buenos frutos. Porque, primero que nada, es el
bienestar de todos nosotros, de nuestros compatriotas, más allá de las
diferencias que puede haber entre distintos sectores.
Amigas y amigos:
Yo decía, mencioné que en mi visita del 2009 inauguramos las obras de
restauración de la Escuela Teresa Cárdenas de Paredes. Si ayer en ese
día, yo estaba feliz de ver esta tremenda Escuela, nosotros vamos a
seguir trabajando para que la educación llegue a todos los sectores, así
como esperamos mejorar la salud, mejorar las viviendas, en fin, todas las
cosas que estamos trabajando.
Y yo quiero que cualquier joven de Achao, de Llingua o de Lín Lín, de
todas las islas que están aquí representadas, pueda ir a la mejor
universidad chilena o al mejor centro de estudios técnicos, sin tener que
pagar, sin que las familias tengan que endeudarse, sólo por sus propios
esfuerzos y sus propios méritos.
Y por eso hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria, porque la
educación es un derecho, y eso es lo que ha cambiado en Chile. Antes era
un bien de consumo, que lo obtenía el que podía pagar; de ahora en
adelante, va a ser un derecho que los chilenos y chilenas van a tener.
8

Dirección de Prensa
Y creo que eso hace de nosotros, un mejor país, porque abre
oportunidades y le da derechos a cada uno de nuestros compatriotas.
Vivan en Chiloé, vivan en donde vivan, tengan la capacidad económica que
tengan, la verdad es que todos van a poder tener un futuro mejor, y de eso
se trata.
Cuando uno es Presidenta de la República, la verdad que de lo que se
trata es saber que avanzamos hacia un Chile más justo, un Chile más
digno y un Chile que respeta a cada uno de sus habitantes.
Ése es mi compromiso y así voy a trabajar hasta el último día de Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Quinchao, 20 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
9