Dirección de Prensa
Entrevista a S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en “La Gran Mañana Interactiva” de
Radio Agricultura (con Alejandro de la Carrera y Patricia Venegas)
Santiago, 02 de marzo de 2016
Pregunta: Nos tenía un poco asustados, no sabíamos si su intuición le
iba a decir “vengo o no vengo”.
Presidenta Bachelet: No, no, yo hacía rato que le había dicho a
Haydée que encantada de venir, que buscáramos el mejor momento
para eso.
Pregunta: Si era broma, no más. Pero quizás es bueno ampliar un
poco más lo que quiso decir a la BBC, que generó tanto ruido en el
mes de febrero esa entrevista, en la cual usted menciona esto.
Presidenta Bachelet: ¿Se refiere a la palabra “intuición”?
Pregunta: Sí, claro.
Presidenta Bachelet: Bueno, ésta es una vieja discusión que yo creo
que hay un montón de machismo entremedio, perdone que le diga,
porque los hombres, cuando usted habla con un hombre, un
empresario, o con un científico y le pregunta ¿cómo logró llegar a tal
cosa?, dice “mi instinto me dijo”. Y “mi instinto” es correcto, adecuado,
qué sé yo, y es como varonil, y es como serio.
1

Dirección de Prensa
Cuando la gente habla de “intuición”, suena, perdone que diga, “como
a mina”, como hormonal, como no sé qué.
La verdad es que cuando uno dice eso se refiere a que hay algo, una
señal que le envía -y de hecho esto está súper descrito, por ejemplo,
en la guerra en Irak y en otras partes, soldados que iban a avanzar y
de repente, algo, en inglés la palabra es “hunch”, tenían un “hunch”
que les decía “no, no vayas para allá”, y justo explotaba una bomba.
O sea, hay algo que el cerebro procesa muy rápidamente, pero que
todavía no es capaz, por decirlo así, definir en todo su detalle
intelectual, pero que después uno es capaz de decir “ah, en realidad
esto que uno sentía que era de esa manera, tenía razones científicas,
serias, neurológicas”.
Pero hay una cosa como de machismo y prejuicio, que cuando se dice
“instinto”, por ejemplo, “el instinto empresarial”, es súper valorado.
Entonces, pero no importa, yo ya aprendí que entonces no tengo que
usar esa palabra, porque si se permite usarla para denostar a la
persona, entonces yo no la uso.
Pregunta: Claro, es que ahí, Presidenta, algunos la interpretaron como
una señal de duda o de arrepentimiento de haber regresado a nuestro
país para asumir este cargo.
Presidenta Bachelet: No, arrepentimiento de nada. Yo he estado súper
entusiasmada todo este tiempo trabajando, convencida de que nuestro
país es un país capaz de muchas cosas. Yo creo que nosotros
podemos estar orgullosos como país, y eso no quiere decir que no
haya dificultades en el país, las hay, pero soy una convencida que
somos capaces de superar las dificultades, porque somos un país en
2

Dirección de Prensa
que hemos sido capaces de encontrar soluciones súper novedosas e
inéditas a miles de temáticas. Incluso aquellas temáticas que son
complejas.
Por dar un ejemplo, todo lo que vivimos el año pasado, sin embargo,
yo ahora voy a ir a Washington a final de mes, porque hay una serie
de encuentros, y una de las cosas que tengo en agenda es
justamente, en el contexto del Banco Interamericano de Desarrollo,
armar algunas actividades en función de lo que ha sido nuestra
agenda contra la corrupción, por la transparencia.
Porque el BID, por ejemplo, el señor Moreno, que es el presidente del
BID, está súper impresionado cómo Chile asumió esto, primero, sin
colocar la tierra debajo de la alfombra, sino que decir “mire, tenemos
un problema; cómo lo enfrentamos. Y tenemos un problema en el
sector público y en el sector privado; y cómo lo enfrentamos”, y con
una serie de medidas.
Entonces, ellos me decían que para ellos, Chile en gran medida era un
modelo para el resto de los países.
Entonces, yo soy súper optimista que nuestro país es un país que
tiene dificultades, que tenemos miles de cosas, que no somos
perfectos, que a lo mejor en algún momento nos creímos perfectos,
así como en el pasado nos creíamos los ingleses de América Latina,
los suizos de América Latina…
Pregunta: Los jaguares.
Presidenta Bachelet: Sí, eso hace muchos años, usted se debe
acordar, Alejandro. Bueno, nosotros somos estupendos, pero
3

Dirección de Prensa
tenemos dificultades, tenemos problemas, y eso, los enfrentamos. Yo
creo que eso es bueno.
Pregunta: Bueno, yo quiero hacer, de todas maneras, la aclaración,
cierto, era una broma para relajarnos al inicio de esta conversación.
Presidenta Bachelet: Ya lo dijo usted, Alejandro, no se preocupe.
Pregunta: Se lo dije, la Presidenta estaba comprometida con nosotros.
Presidenta Bachelet: No es que lo esté acusando de machista yo a
usted.
Pregunta: No, para nada, no, no, no, no lo he sentido así tampoco,
Presidenta, pero que sepan los auditores que esto se estaba
conversando hace tiempo, estaba comprometida hace mucho tiempo
ya con nosotros, y esta vez es bueno que esté aquí, Presidenta, más
aún cuando se cumplen ya pronto 2 años de su período y comienza “el
segundo tiempo”; que comienza “el segundo tiempo” con un ajuste de
540 millones de dólares en el gasto público. Y usted dijo “esto permite
proteger el gasto que a la gente le importa”. ¿Cómo qué? ¿Qué
gasto, por ejemplo, pensando en Doña Juanita, que era la amiga del
Presidente Lagos?
Presidenta Bachelet: Lo primero, déjeme partir un poquito explicando
la razón del ajuste. Porque el año pasado nosotros hicimos un
presupuesto estimado en torno a un crecimiento estimado, a un precio
del cobre estimado, como siempre se hace en Chile. Somos súper
serios, tenemos un grupo de expertos que calcula el precio del cobre
al largo plazo y en base a eso se hace un conjunto de estimaciones y
4

Dirección de Prensa
se mira cuánto se puede, por lo tanto, año a año crecer en el
presupuesto de la nación. Nosotros hicimos una estimación.
Sin embargo, como bien explicó el ministro de Hacienda, tanto los
valores del precio del cobre han tendido a la baja, incluso no sólo en el
día a día, sino en la proyección de largo plazo; lo segundo, que
también hemos tenido un crecimiento menor al estimado, la estimación
consensuada hasta ahora es de aproximadamente el 2%, cuando el
año pasado, cuando hicimos estas estimaciones, nosotros
calculábamos en torno al 2,6%.
Entonces, por un lado, ingresos más bajos, tanto por la vía del
crecimiento como por la vía del precio del cobre.
Pero, segundo, y eso permite que el ajuste no sea un ajuste tan brutal:
si usted compara con los ajustes que hemos estado viendo en otros
países de la región -porque esto es un proceso regional de
desaceleración económica, que ha hecho que México, Brasil,
Colombia, todos los países hagan ajuste, algunos hasta del 1,1% de
su Producto Interno Bruto-, nosotros estamos haciendo un ajuste de
1% de nuestro gasto fiscal, pero es 0,25% de nuestro Producto Interno
Bruto.
¿Y por qué ha podido ser un ajuste moderado? -y de ahí paso a la
pregunta que usted hacía- porque fíjese que aunque hemos tenido
toda esta situación de una economía más lenta, hemos tenido
ingresos fiscales, por la vía que la reforma tributaria ha funcionado
bien, por la repatriación de capitales, por una serie de medidas que
han funcionado bien. Y, por lo tanto, no nos vimos obligados a un
ajuste tanto más fuerte, sino que al ajuste correcto para seguir una
senda de responsabilidad fiscal.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: Antes que pase a lo otro, perdón, ¿eso explica un poco las
inquietudes de algunos que lo estiman insuficiente, no sólo auditores
que a través de WhatsApp y el Twitter nos han dicho durante el día de
ayer y hoy en la mañana, sino que también algunos senadores y
diputados, incluso de la propia Nueva Mayoría?
Presidenta Bachelet: Es curioso esto, Alejandro, porque conversando
nosotros en el Consejo de Gabinete, más de algún ministro dijo “aquí
lo que nos va a pasar es que hay unos que van a decir que es mucho
y otros que van a decir que es poco”. Y eso pasa en la vida siempre.
Pero la verdad es que los equipos técnicos calcularon una estimación
correcta de cuánto es lo que debía hacerse como ajuste, que
permitiera, por un lado, tener responsabilidad fiscal, responder a lo
que el país necesita, digamos, a lo que tenemos que ajustarnos. Pero
por otro lado, porque también yo leí la semana pasada, cuando
todavía no se habían dado los detalles del ajuste, la preocupación de
algunos economistas, no del Gobierno, sino de estos economistas de
estas firmas que analizan todo el escenario económico, de que el
ajuste no fuera tan fuerte, que no afectara el desarrollo de la
economía.
Entonces, nosotros hemos buscado un ajuste equilibrado, moderado,
pero nos parece que es una buena señal de la seriedad con que Chile
trabaja.
Ahora, yo, sin embargo, la semana pasada tuve varias reuniones con
el ministro de Hacienda y también luego con el director de
Presupuesto, para mirar los criterios, yo fijé ciertos criterios que
obviamente para mí eran claves. Y los criterios eran, bueno, hay que
6

Dirección de Prensa
hacer el ajuste que sea necesario, pero que tiene que ser hecho en
aquellas áreas, donde no impacte los programas de las personas, y
sobre todo a las personas más vulnerables. Y por eso que, como el
ministro explicaba, gran parte de esto más bien en gasto corriente.
Y esto va de la mano de otra señal que yo di, tanto al ministro de
Hacienda como un instructivo que estamos sacando al interior del
Gobierno, que haya ajuste del gasto fiscal, pero también austeridad.
Austeridad, hay que revisar muy bien cuáles son los viajes que hay
que hacer, a qué actividades internacionales hay que ir, y me refiero
no sólo a la Presidenta de la República, que muchas veces tiene
cosas que tiene que ir, pero el conjunto del Gobierno; si uno viaja,
bueno, yo como ministra viajaba sola, no iba con un grupo enorme de
asesores; y como Presidenta viajo también con un grupo pequeño de
trabajo conmigo. Entonces, austeridad.
Entonces, son las dos señales que hemos dado: no perjudicar a las
personas.
Entonces, por ejemplo, una indicación es que Salud no se toca. Salud
no se toca no sólo porque ahí hay una inversión importante, sino que
porque también es un área que tenemos que mejorar sustantivamente.
Pregunta: ¿Y qué pasa, Presidenta, en educación? Porque hay ahí
cierta preocupación por lo que pueda pasar con aquellas iniciativas
que requieren más financiamiento a lo largo que va pasando el
tiempo. Por ejemplo, el fin del copago o lo que pasa con la gratuidad,
si es que se va a poder cumplir ese 70% comprometido.
7

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, estamos hablando del ajuste para el año
2016, todavía no hemos conversado cuál va a ser el presupuesto del
2017 ni el que vamos a dejar para el 2018.
Pregunta: Pero da la sensación ahí que las cifras van a estar
complicadas por un buen tiempo.
Presidenta Bachelet: Lo que nosotros hemos señalado es que vamos
a hablar con claridad, pero que los compromisos que hemos tomado,
los vamos a ir cumpliendo, en el sentido siguiente, en el sentido de
que si logramos, digamos, si hemos comprometido este año, por la
Ley de Presupuesto, un número de personas que cumplan los
requisitos, claro, nosotros estimamos que vamos a llegar a alrededor,
a cerca de 160 mil estudiantes en la educación superior con gratuidad,
tanto los ingresados por primera vez, como aquellos que ya están
cursando sus carreras.
Y eso tiene que ver con que tienen que cumplir las características que
nos planteamos en la Ley de Presupuesto y la que enviamos
posteriormente.
Las 240 mil familias que hoy día estudian en los colegios
subvencionados particulares y que van a no tener que pagar copago,
también. O sea, todo aquello que está asegurado y garantizado, eso
todo está absolutamente garantizado. En ese sentido, no tienen que
tener temor.
Ahora, para el próximo año vamos a tener que, como corresponde
todos los años, mirar cuál va a ser el crecimiento estimado, el precio
del cobre, en fin, todo, como se hace año a año, y se va a mirar qué es
lo que por vía presupuestaria se puede garantizar. Pero yo quiero
8

Dirección de Prensa
contar que prontamente estamos enviando el proyecto ley de
Educación Superior, donde ahí va a estar establecido justamente, no
sólo tema de la gratuidad, el tema de la calidad, el tema de las
acreditaciones, el tema de un trato a las universidades públicas, en fin,
y a todas las universidades, digamos, cómo van a ser los instrumentos
de pago, en fin, todo lo que va a ser lo que va a formar el sistema de
educación superior. Y ahí también va a estar definida, en ese proyecto
de ley, la gradualidad de cómo llegar al cien por ciento.
Pregunta: ¿Qué podría ser más lento?
Presidenta Bachelet: Mire, yo no quisiera adelantarme, pero va a ser
con la seriedad y la responsabilidad que el país y los ingresos que el
país pueda asegurar. Porque lo que no quisiéramos, perdón, es
asegurar un derecho y el próximo año tener que cortarlo. Lo que
hemos visto en otros países cercanos, incluso, que han tenido que
cortar pensiones y un conjunto de cosas.
Pregunta: O sea, ¿que podría quedar esto en los 160 mil alumnos?
Presidenta Bachelet: No, no, no, de ninguna manera, no, eso no. Lo
que quiero decir es que no quisiera adelantar yo algo que tiene que
definirse ahora en la discusión presupuestaria este año y otra por la
discusión de la ley en el Parlamento.
Pregunta: Este ajuste deja en evidencia, digámoslo así, la escasez de
recursos. Bajo ese escenario, Presidenta, ¿cómo se pretende cumplir
con el compromiso de gratuidad para la educación superior técnica? Y
en el futuro, asegurar que la calidad de las instituciones no bajará por
falta de recursos.
9

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, hay dos cosas que yo quiero decir:
nosotros estamos con otro proyecto de ley que está en el Parlamento
discutiéndose en este momento, que es aquel que señala que todos
aquellos IP y CFT que pasen a no tener lucro, van a ingresar a la
posibilidad de tener gratuidad en la educación superior. Esto, nosotros
teníamos un número contemplado, pero ustedes saben que producto
del fallo del Tribunal Constitucional, no logramos hacerlo, y lo que
tuvimos que hacer fue ampliar algunas otras universidades que sí
cumplieran con las características.
Pero la verdad es que los recursos, vamos a tener recursos nuevos
para el próximo año, y los vamos a dirigir hacia aquellos; primero,
recursos por la reforma tributaria y porque vamos a seguir haciendo
todo lo posible para que la economía despegue. Nosotros no estamos
sólo haciendo el ajuste, el ajuste es una patita más de un conjunto de
medidas.
Nosotros el año pasado invitamos a los empresarios a que
trabajáramos este año por el año de la productividad. No quiere decir
que la productividad se trabaje en un año, pero nosotros hemos tenido
como país, ya hace muchos años, una productividad bastante baja.
Hemos tenido un problema, como el cobre estaba a tan buen precio,
nos preocupamos mucho más del cobre que de otras áreas de la
economía. Entonces, la diversificación de la economía es algo que yo
vengo conversando hace como cuatro años. De hecho, también,
estando en actividades con empresarios de otras áreas que no les
había ido tan bien, como los metalúrgicos y otros, diciendo “mira,
necesitamos hacer aquí un cambio; no puede ser sólo commodities,
no puede ser sólo bienes como el cobre, sino que tenemos que mirar
otras áreas”. Y en eso estamos trabajando, con la Agenda de
Productividad y Crecimiento Económico.
10

Dirección de Prensa
Pregunta: Pero, en definitiva, ¿se va a poder cumplir con el
compromiso de gratuidad para la educación superior y la educación
técnica superior?
Presidenta Bachelet: Se va a poder cumplir. Ahora, yo jamás dije que
el cien por ciento iba a ser durante mi Gobierno, porque nosotros
estimábamos en que en 6 años se podía llegar a eso, dadas las
variables que teníamos al momento en que hicimos las estimaciones.
Y nosotros, con esto estamos llegando al 50%.
Pero quiero contarles que, por ejemplo, me comentaba el otro día el
diputado Aguiló, que en Talca hay tres universidades que tienen
gratuidad: la Universidad de Talca, la Universidad Católica de Talca y
la Universidad Autónoma, y allá es el 70% de los alumnos. O sea,
una cosa es a nivel nacional, pero en muchas universidades es el
70%, es el 80% los que tienen gratuidad, porque son familias más
vulnerables. Entonces, me contaba que había una fiesta en la plaza,
la gente había salido a la plaza a festejar, porque, imagínese, el 70%
de los chiquillos, es un número bastante potente.
Pero nosotros vamos a priorizar. Como siempre, las platas se definen
hacia donde uno cree que tienen que ir. O sea, esto no es un tema de
“le damos un poquito a cada cual”. Lo hicimos en este presupuesto, lo
hicimos en el presupuesto del año pasado, lo vamos a hacer en el
presupuesto del próximo año. O sea, los recursos van a ir cumpliendo
los compromisos.
Si en algún momento es necesario fasear un poco más, bueno, se
explicará al país por qué, pero vamos a hacer todos los esfuerzos para
ir cumpliendo de acuerdo a lo comprometido.
11

Dirección de Prensa
Pregunta: Y una última en este tema, para pasar a otros, Patricia,
mientras tanto, Presidenta, miles de estudiantes no han accedido a la
gratuidad.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: …y muchos de ellos son primera generación en la
universidad, y han podido estudiar gracias al CAE, al Crédito con Aval
del Estado. ¿Qué garantía tienen ellos de que este crédito se
mantendrá en el futuro?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que hay, de hecho, créditos, hay
otras situaciones, entre otras, de las que usted estaba hablando, por
ejemplo, de los chiquillos que hacían estudios de educación superior
técnica, a nosotros nos importa mucho eso. Si bien es cierto no le
pudimos dar gratuidad con los mecanismos que establecimos para la
educación superior, sí mejoramos las becas, las Becas Milenio, y
añadimos una nueva beca, la Milenio Tres, que es un monto más alto,
que en algunos casos fíjese que le cubre hasta el cien por ciento. Es
decir, en algunos casos hay gratuidad a través de las becas. Bueno, y
en algunos casos, por supuesto que hay Crédito con Aval del Estado.
Pero sabemos que los Créditos con Aval del Estado, muchas veces,
finalmente terminan las personas con deudas que los han complicado.
Por eso, quisiéramos llegar a un mecanismo en el cual los chiquillos y
las familias no queden endeudados.
Pregunta: O sea, ¿el CAE, a la larga, iría desapareciendo?
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sin duda, ése es nuestro propósito. O sea,
vamos a tener distintos mecanismos, pero la idea es que finalmente
todos puedan entrar a un mecanismo único.
Pregunta: Sólo para cerrar este punto del ajuste, en pro del ahorro,
Presidenta, ¿se debiera suspender este documental que está
planificado para guardar un registro de su gestión presidencial?
Presidenta Bachelet: Mire, yo no tengo ningún problema en que en los
ahorros se tomen todas las decisiones que corresponden. La verdad
es que, seguramente, el monto no es muy sustantivo en términos del
ajuste que estamos haciendo, pero yo no tengo ningún problema.
Y ésa ha sido una tarea que le hemos dado a los ministerios, porque
los sectorialistas de Hacienda han hecho una propuesta, y como yo he
sido ministra sectorial, yo sé que muchas veces los ministros
sectoriales no estamos de acuerdo con los sectorialistas que tienen
otra mirada, miran siempre con otro criterio, uno puede tener un
criterio de lo que es más necesario para las personas y ellos siempre
más preocupados de las platas.
Entonces, mi tarea, mi planteamiento ha sido que los equipos trabajen,
de Hacienda y los ministerios sectoriales, pero que finalmente el
ministro del ramo con el ministro de Hacienda acuerden cuáles son las
reasignaciones internas; vale decir “mira, tú me propusiste esto, a mí
no me parece esto, quiero proponerte esto otro, pero cumpliendo la
meta que nos hemos propuesto”. Así que puede ser eso o cualquier
otro tipo de iniciativa, yo creo que es una materia que tendrán que
definir los ministros sectoriales.
13

Dirección de Prensa
Pregunta: Por último, el presidente de Renovación Nacional, Cristián
Monckeberg, diputado, dijo que “con este ajuste, el Gobierno durante 2
años lo que hizo fue llevarnos a una farra, a una fiesta que hoy día se
está pagando caro”.
Presidenta Bachelet: Yo lamento que en el mundo de la política se
trate de transformar cualquier situación en una guerra de guerrilla,
francamente, para sacar algún tipo de dividendo político. Porque
curiosamente yo creo que lo que el mercado ha recibido con bastante
satisfacción, más allá que alguna gente pudiera querer un poco más o
un poco menos, es la señal de seriedad, de responsabilidad fiscal.
Cuando uno tiene crecimientos estimados de un cierto monto, uno
establece los criterios suficientes. Por lo demás, yo sospecho que el
mismo diputado votó a favor de todos los presupuestos que nosotros
hicimos. Entonces, él tiene que haber estado de acuerdo con los
análisis pertinentes en el momento. Y creo que lo serio es que cuando
cambian las condiciones, uno tiene que decir “mire, las condiciones
cambiaron y, por tanto, lo que corresponde es un ajuste”.
Pero usted se fija que “esta media farra”, esta media opinión que él
tiene, se contradice con aquellos que dicen que es poquito lo que
estamos haciendo.
Por eso le decía, aquí parece que nos cuesta ponernos seriamente y
decir “a ver, como país qué es lo que tenemos que hace”. Y yo en eso
no me pierdo ni un minuto, como Presidenta de la República sé que
tenemos que tomar las medidas que corresponde, porque además
nosotros tenemos otro compromiso, que es volver al balance
estructural, y en eso también este tipo de medidas nos van a contribuir
14

Dirección de Prensa
a hacer eso. Pero, volver al balance estructural de nuevo, sin que
sean las familias chilenas las que paguen el costo.
Pregunta: ¿Y va a haber, definitivamente, un recorte a la inversión,
que no ha gustado en algunos, especialmente los de la Comisión de
Hacienda de la Cámara?
Presidenta Bachelet: Nosotros, como le digo, esencialmente estamos
focalizando en gasto corriente, no en gasto capital. Y, por lo tanto, si
es que hay algún recorte en inversión, en base, más bien, bajo el
criterio de que esa inversión no se iba a hacer, digamos, no bajo el
criterio de parar el incentivo a las inversiones, por el contrario,
nosotros queremos que la economía crezca, por tanto, todo lo que es
inversión en vivienda, en salud, en infraestructura, la estamos
manteniendo. Pero, como le digo, estamos en el proceso que le
hemos dado esta semana a los ministros, para que miren cuáles son
de aquellas cosas… Porque, por ejemplo, de repente hay una
inversión teórica, pero algo pasó en otro país, una parte de esos
recursos venían de otro país, esa empresa no va a poder cumplir.
Bueno, eso no se va a poder llevar adelante mientras tanto.
La verdad, es que éste es un ajuste pensado seriamente, por un lado,
en proteger a la familia, pero por otro lado, seguir estimulando la
economía.
Sin embargo, usted sabe muy bien que solamente el 20% de la
inversión fiscal es el que realmente permite que la economía se pegue
un vuelco muy importante. Entonces, necesitamos aquí una alianza
público-privada donde también los empresarios hagan su parte, sigan
invirtiendo. Y tenemos muy buenos ejemplos, como por ejemplo, en
materia energética, que es un sector estratégico para el país. En
15

Dirección de Prensa
marzo del 2014, cuando llegamos, había 28 centrales eléctricas en
construcción, con 1.949 megawatts de capacidad. Hoy día lo que
tenemos con 40, con casi 4 mil megawatts.
O sea, hay áreas donde la inversión ha continuado de manera muy
potente y muy firme.
Pero, y aquí es donde uno se pregunta, por qué uno escucha a gente
hablar del tema de la economía, con una mirada tan restringida.
Porque, fíjese, uno lee y escucha a algunos personajes que dicen “no,
éstos son por los errores cometidos por el Gobierno; porque el
Gobierno lo ha hecho mal; por tal o cual cosa”. Entonces uno dice, “o
sea, ¿el Gobierno también es responsable de lo que está pasando en
México, en Colombia, en Perú, en Brasil, en toda la región?”, cuando
CEPAL, el Banco Mundial, todos han dicho “América Latina está
pasando por un período donde los commodities están en bajo precio,
donde Chile ha tenido un impacto, pero donde los países que son
productores de petróleo, han tenido impacto mucho mayor, porque la
baja del petróleo ha sido muy sustantiva”.
Entonces, yo creo que uno en la política tiene derecho a todo, pero
también tiene la obligación de decir “mire, estamos en un mundo que
está pasando una crisis de economía menos acelerada y, por tanto,
más importante que golpear al Gobierno de turno es, digamos, cómo
podemos todos dar lo mejor de nosotros para que la economía se
recupere, porque si la economía no se recupera, tampoco se va a
poder avanzar en un país mejor, más moderno y más inclusivo”.
Pregunta: Presidenta, ¿le parece si vamos a otros temas también, que
van a estar marcando ahí la agenda legislativa?
16

Dirección de Prensa
Reforma laboral. Me gustaría saber si es que es efectivo que no se
logró llegar a un acuerdo ahí con la Democracia Cristiana, que no les
habría parecido bien el detalle de estas indicaciones que van a ser
presentadas en el día de hoy. Lo digo, porque podría poner ahí en
riesgo el futuro, el avance de esta Reforma Laboral.
Presidenta Bachelet: Yo no he recibido ninguna nueva información a
este respecto. Tuve el día lunes una reunión con los ministros frente a
este tema, y la verdad es que nosotros estamos convencidos de que lo
que Chile necesita es un marco laboral más moderno, donde haya una
simetría importante entre los empleadores y los empleados. Y ése es
el sentido de la legislación que estamos enviando, que no haya un
cierto desequilibrio que hay hoy día en nuestro país. Y que cuando
esas cosas no funcionan bien, lo que vemos al final es que las
diferencias se resuelven a través del conflicto.
Y lo que nosotros queremos es acercarnos mucho más a Europa,
donde los países europeos tienen sindicatos fuertes, donde negocian y
donde pueden llegar a acuerdos, y donde los sindicatos son parte y
entienden que lo mejor que les conviene a ellos es que a la empresa le
vaya bien. Y, por tanto, el marco laboral es un marco que estimula una
actitud positiva y constructiva en las relaciones laborales. Y eso es lo
que nosotros queremos.
Por supuesto que hay algunos que tienen diferencias de punto a punto
y eso es súper legítimo. Pero, por otro lado, creemos que ya llevamos
más de un año en esta discusión, y creemos que el prorrogar una
discusión ad eternum sólo genera incertidumbre. Y, por lo tanto,
esperamos poder votar pronto y aprobar una reforma laboral que nos
permita justamente eso: que tengamos un marco laboral moderno y
adecuado.
17

Dirección de Prensa
Pregunta: …“con adecuaciones necesarias”, que es la frase que está
generando ciertos cuestionamientos, porque hay algunos que dicen
que dicen “que sí hay una suerte de reemplazos internos encubiertos”
y que tal vez es el punto más conflictivo, ¿cómo zanjarlo ahí?
Presidenta Bachelet: No, nosotros hoy día tenemos una legislación
que permite todo tipo de cosas. Y la legislación que se está
proponiendo es justamente una legislación que cautele de la mejor
forma posible las necesidades que pueden tener los empleadores pero
también los trabajadores de que la huelga puede ser efectiva.
Pregunta: Pero ayer se dijo, Presidenta –y por favor confírmelo o
desmiéntalo- que ya había un acuerdo entre el Ejecutivo y los
parlamentarios de la Nueva Mayoría para aprobar este proyecto sí o
sí, con o sin acuerdo, porque –tal como usted bien dijo- llevamos años
en esto, en fin. Entonces, hay senadores DC, como Zaldívar, Matta,
Walker, que ya dijeron ayer que así como sale de la Cámara, no están
dispuestos a dar su voto.
¿Están decididos a aprobarlo sí o sí?
Presidenta Bachelet: Lo que quiero decirle, yo no sé si anoche haya
habido una nueva información que no me haya llegado, lo que yo sé
es que aquí hubo un proyecto que salió aprobado de la Cámara, que
en el Senado se han hecho algunas indicaciones, que nosotros hemos
acogido algunas de esas indicaciones, hemos trabajado unas u otras.
También, nos interesa que ojalá el proyecto, cuando salga del Senado,
salga y no vaya a Comisión Mixta porque sería alargarlo…
Pregunta: …mucho más.
Presidenta Bachelet: infinitamente. Y, por lo tanto, también se ha
estado conversando con los diputados para que el proyecto que salga
18

Dirección de Prensa
del Senado también sea un proyecto que pueda ser aprobado por la
Cámara de Diputados. Y en eso se está trabajando, y yo espero que
hoy día entreguen las indicaciones y podamos votar. Y ahí, las
personas obviamente tienen su libertad de conciencia y pensar en el
país.
Pregunta: Pero, ¿vamos a tener, entonces, una reforma laboral, que
no va a permitir el reemplazo interno?
Presidenta Bachelet: Lo que permite es otro tipo de situaciones pero
no el reemplazo interno.
Pregunta: Ya, ¿pero puede ser el traslado de un trabajador que no
esté en el sindicato a otras funciones dentro de la empresa?
Presidenta Bachelet: Está definido un conjunto de iniciativas, pero eso
tiene que estar definido también en el contrato de trabajo del
trabajador.
Pregunta: Ya.
Presidenta Bachelet: No estar cambiando las reglas del juego
posteriormente.
Pregunta: Se ha dicho mucho, Presidenta, de esto, del reemplazo
interno, que la gran mayoría de los países de la OECD, tiene
reemplazo interno. Es decir, como que Chile va en contra de lo que
gran parte del mundo moderno tiene.
Presidenta Bachelet: No, yo creo que eso no es efectivo. Nosotros
justamente hemos revisado toda la legislación laboral, hemos revisado
todo lo que son los convenios de la OIT, hemos revisado lo que son
los países. Y, como usted verá, hay un conjunto enorme de países
distintos. Pero la verdad es que lo que importa –y en eso, la OIT, la
19

Dirección de Prensa
OECD están completamente de acuerdo- es que el derecho a huelga
sea un derecho a huelga efectivo. Y que usted no busque formas para
evitar que el derecho a huelga sea efectivo.
Entonces, mientras el derecho a huelga sea efectivo, hay un conjunto
de adecuaciones que se pueden hacer, pero no para aquellas
personas que no estén en huelga, que hayan decidido no estar en
huelga, que es una cosa diferente.
Pero que el derecho a huelga sea efectivo es algo que nosotros
creemos que es necesario. Porque si no, la verdad es que no tenemos
un instrumento, o sea, ¿qué sentido tiene decir que los trabajadores
tienen derecho a huelga cuando no es efectivo?
Pregunta: Otra reforma que también se va empezar, más bien
iniciativa en la que se está avanzando en el Congreso, ayer se votó en
la Comisión de Constitución y dice relación con la despenalización de
la interrupción del embarazo en tres causales.
Ahí, se aprobó con votos de la Democracia Cristiana, pero sabemos
que hay una crítica importante de varios parlamentarios de ese
partido, también de la ex senadora y ministra Soledad Alvear.
¿Qué le ha parecido a usted el tono de esas críticas; y si es que
estaba usted enterada de esta reserva, o también llamada “objeción
de conciencia” que plantean algunos en la Democracia Cristiana, en el
momento en que se desarrolló el programa de Gobierno, diciendo que
ése era el punto en el que no estaban de acuerdo?
Presidenta Bachelet: La verdad es que yo creo que toda sociedad, y
toda expresión de la sociedad en sus distintas estructuras e
instituciones, tienen opiniones distintas sobre ciertas temáticas en lo
así llamado “valórico”. Para mí, “valórico” es más que eso, pero así es
20

Dirección de Prensa
como la gente le llama a la “Agenda Valórica”, y, por lo tanto, eso no
es ninguna novedad para uno.
Lo que sí creo es que lo que se pierde de vista muchas veces es que
este proyecto de ley no pretende imponer a ninguna mujer una
decisión determinada. Lo que pretende es decir a la mujer que tiene
opciones, que no está obligada a algo que a lo mejor no quiere, que va
en contra sus posibilidades, incluso, sus posibilidades emocionales de
vivir. Y que la mujer, por tanto, puede tener opciones distintas. Ése es
el sentido.
Pero también, el sentido claro de este proyecto es decir “si usted
decide, incluso habiéndose embarazado bajo estas tres causales, si
decide mantenerlo, va a tener todo el apoyo del Estado, el
acompañamiento para que usted pueda tenerlo en las mejores
condiciones”.
Yo soy doctora, me ha tocado vivir casos bien tristes, bien dramáticos
de madres que han perdido la vida porque en ese momento el
embarazo fue un componente que agravó mucho su situación de salud
y era incompatible. O de niños que nacían y que estaban 9 meses en
el vientre de las mamás y cuando nacían, fallecían a los pocos
minutos, y me tocó ver las tragedias.
Entonces, de verdad, aquí lo único que no hay en este proyecto de ley
es una intención del Estado de exigirle a la mujer una u otra opción,
sino, por el contrario, de un Estado que dice “las mujeres son adultas,
personas que pueden tomar decisiones y no las podemos penalizar
por aquello”.
Pregunta: ¿Y eso no ha sido comprendido por algunos en la DC?
21

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay distintas razones por las
cuales hay personas que les parece que esto no es suficiente, y tienen
sus cuestionamientos. Algunos, lo que pidieron era justamente este
programa de acompañamiento que ha sido asumido e incorporado en
el proyecto de ley, porque nos parece, además, válido, muy
importante.
Ahora, habrá otras razones. Yo creo que aquí nadie puede obligar a
alguien frente a este tipo de temáticas a tener una postura única y
homogénea. Pero yo, lo que siempre pido es que ojalá pensemos en
esas mujeres; pensemos en esas mujeres, en esas condiciones, en
que las mujeres tengan opciones. Porque algunas pueden tener la
legítima, legítima opción de querer mantener el embarazo aunque
hayan sido violadas.
Pero quiero contarle, me comentaba alguien el otro día de encuestas
hechas en sectores populares, y la verdad es que tenía una altísima
adhesión. Pero fíjese, qué tremendo, que la que tenía más alta
adhesión en sectores populares era violación, porque la experiencia
de violaciones era una experiencia lamentablemente frecuente.
Entonces, por eso le digo, a veces, las distintas personas se ponen en
una situación que ellos conocen y no se colocan en la situación de
muchas otras mujeres que están viendo situaciones tan dramáticas.
Pregunta: Presidenta, usted dijo “lo así llamado ‘valórico’”. Pero, ¿qué
es más valórico que esto que estamos hablando?
Presidenta Bachelet: Es valórico eso, Alejandro, pero también es
valórico que la gente pueda tener dignidad en la vida, que no haya
pobreza, y éstas no son mis palabras, son las palabras del Papa
Francisco, por si acaso, no solamente las mías. O sea, que la gente no
tenga que vivir en pobreza, en miseria, que no pase frío, que no pase
22

Dirección de Prensa
hambre, que si necesita atenderse en el médico, tenga. O sea, todo es
valórico, el valor del ser humano, todo es valórico. La vida, sin duda,
pero todo es valórico.
A eso me refería, que no se restringiera a un elemento como –perdón
que lo comente aquí- de la sexualidad de las personas. Habitualmente,
lo valórico se fija en la sexualidad. Y no, lo valórico es mucho más.
Pero como le digo, en esto, el Papa Francisco…
Pregunta: …Sí, sólo para cerrar el punto de lo que le preguntaba, si es
que usted sabía que la Democracia Cristiana había hecho esta
objeción de conciencia o esa reserva, cuando se desarrollaba el
programa, porque tal vez a algunos votantes les habría gustado saber
que no estaban de acuerdo en todo lo expresado ahí en ese
programa.
Presidenta Bachelet: A ver, el tema de la objeción de conciencia se
discutió muchas veces en el programa, pero no necesariamente por un
partido político.
Por ejemplo, yo me reuní con las distintas Iglesias y ahí salió el tema
de la objeción de conciencia, en distintas temáticas.
Mire, éste es un viejo tema. Usted se acordará que la objeción de
conciencia fue promovida por los grupos cristianos hace muchos años
atrás con el servicio militar obligatorio, de que pudiera existir la figura
de objeción de conciencia.
Entonces, efectivamente, hay personas -pero sobre todo en el mundo
religioso, yo diría- que nos planteaban que frente a algunas temáticas,
para ellos sería importante que en la discusión sobre la Constitución –
no sobre esto- que se permitiera de que frente a algunas temáticas,
las Iglesias, por ejemplo, pudieran tener objeción de conciencia.
23

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, vamos a otro tema para que no nos pille el
tiempo.
Sobre el Caso Riquelme, que de alguna u otra forma golpeó un tanto a
La Moneda en febrero. Presidenta, ¿fue “un parto normal, un parto
inducido o una sucesión de negligencias médicas”? Usted es doctora,
¿qué pasó? Porque el funcionario era de su confianza, y demoró tanto
en concretarse su salida.
Presidenta Bachelet: Él, no sólo una persona de mi confianza, sino
que cuenta con toda mi confianza. Yo creo que es una gran persona,
una muy buena persona, muy honesta, muy trabajadora, un gran jefe.
O sea, él tomó la decisión, porque no quiso perjudicar la situación de
La Moneda, de renunciar. Usted no se imagina las colas y colas de
funcionarios que iban a despedirse de él. Una persona muy querida,
porque es una gran, gran persona.
Pregunta: ¿Usted no considera que él haya hecho nada incorrecto?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que él no hizo nada ilegal. Él puede
haber cometido errores, de no haber estado encima de ciertos
procesos que él inició pero que luego no constató que se hubieran
formalizado. Pero yo creo que él es una persona seria, una persona
honesta.
Pregunta: Presidenta, ¿es cierto que “no se tragan” usted y el Ministro
Burgos?
Presidenta Bachelet: No, no es cierto.
Pregunta: ¿cómo así?
24

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Es totalmente falso. Yo lo conversaba ayer, no
me acuerdo con quién. Fíjese que a mí me sorprende, Alejandro, y tal
vez porque uno debiera venir más a este tipo de instancias y poder
conversar abiertamente los temas…
Pregunta: …pero fantástico, tiene las puertas abiertas como siempre.
Presidenta Bachelet: …la cantidad de fantasías que en los medios de
comunicación aparecen de repente y cómo se construyen realidades.
Fíjese que en la última semana de mis vacaciones, yo habré hablado
tres veces al día con el ministro Burgos por teléfono. Y justamente, yo
llegué un sábado, el viernes –cuando hablamos- me dijo “¿a qué hora
llega? Para esperarla, para que le entregue todo lo necesario”.
Además, estábamos en el momento de los camioneros, ¿entiende?
Entonces, yo le digo “llego más o menos a esa hora, llegando, te
llamo”. Eso hice, llamé, lo llamé, hablamos, hablamos como tres veces
después más tarde. Él se iba a ir ese día, pero me dijo “me voy a ir el
domingo mejor, porque llega Pancho Aleuy en la noche -que venía
fuera de Chile- y quiero entregarle también a él como ministro
subrogante”.
Y nosotros, con Jorge Burgos, tenemos una relación mucho antes de
él ser ministro. Tenemos una relación humana positiva, buena, de
mucha confianza en términos de hablar transparentemente. Y no
tenemos tensiones entre nosotros, de hecho eso lo hemos conversado
varias veces.
Pregunta: Incluso, dicen que está tan incómodo que está con un pie
fuera de La Moneda.
Presidenta Bachelet: No, él no me ha manifestado nada de ese
respecto. De hecho, hemos hablado, hemos hablado antes de que me
25

Dirección de Prensa
fuera de vacaciones, y como le decía, yo no lo he vuelto a llamar
ahora, para qué lo voy a molestar si está en vacaciones ahora,
descansando, como corresponde.
Pregunta: Sí, pero por ahí hay un comentario en la prensa de que
usted llamó al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera sus
vacaciones para un comité político cuando llegó y no hizo lo mismo
con el ministro Burgos, lo dejó en vacaciones.
Presidenta Bachelet: La verdad es que yo no llamé al ministro
Eyzaguirre para que interrumpiera. A mí se me dijo que el ministro
estaba de vuelta de vacaciones. Yo insistí, “yo creo que está en
vacaciones”, “No –me dijeron- está de vuelta”. Y, por lo tanto, yo creo
que ahí fue un error “del mensajero” porque la verdad es que yo no
llamé al ministro Eyzaguirre.
Pregunta: ¿Sabía de esa versión?
Presidenta Bachelet: No, no sabía de esa versión, pero lo que quiero
decir es que hay demasiadas versiones, que es pura fantasía, perdone
que le cuente.
Pregunta: Para aclarar esas versiones, ¿descarta algún cambio de
gabinete en el corto plazo? Lo digo por las malas evaluaciones
también que hay en la última encuesta Cadem –al gabinete, me
refiero.- Alcanzó el mínimo histórico de mala evaluación, un 14%
apenas. Un récord también en la desaprobación, un 77%, ¿cómo
evalúa eso, si es que lo descarta?
Presidenta Bachelet: Lo primero que yo quiero decir es que yo creo
que el gabinete está haciendo los máximos esfuerzos por hacer su
tarea y si no logramos comunicar bien lo que estamos haciendo,
tenemos que hacerlo mejor.
26

Dirección de Prensa
Y, por lo tanto, ése ha sido el sentido de nuestro trabajo el día lunes,
en el Consejo de Gabinete, donde el ajuste fue sólo uno de los puntos,
pero donde el tema principal fue decir “a ver, vamos a llegar pronto a
cumplir 2 años de gobierno”.
Y yo aquí, quiero decir algo, porque ha habido todas estas encuestas
–desconozco la calidad de las encuestas pertinentes, pero no las voy
a cuestionar- pero yo no creo que uno tenga que tratar de defender lo
hecho cuestionando a otros.
Nosotros hemos hecho hartas cosas. Si uno mira lo que hemos hecho
en estos 2 años de Gobierno, hemos tenido una agenda
transformadora de cosas que los chilenos habían querido por mucho
tiempo y que no se habían logrado hacer.
El año pasado, tuvimos reformas importantes políticas. Estamos en
una agenda importantísima desde el punto de vista de hacer un país
más transparente, donde la corrupción no tenga ningún espacio. Yo
creo que no somos un país corrupto, pero donde ha habido algunos
espacios de corrupción que tienen que erradicarse plenamente.
Donde estamos en una reforma educacional que ahora está
mostrando sus frutos y que va a ser una cuestión extraordinaria para
la gente.
Y así, donde hemos tenido, bueno, un desarrollo energético
extraordinario, no sólo del punto de vista de la cantidad de megawatts,
sino también donde parte muy importante de ellas son energías
renovables no convencionales.
Es decir, muchas de las cosas que hemos estado haciendo son
cuestiones, -bueno, el término del Binominal, en fin- muchas cosas
que por muchos años no se habían logrado.
27

Dirección de Prensa
Ahora, hemos terminado un conjunto de cosas, tenemos un montón de
proyectos muy importantes por delante, que van a permitir que los
chilenos puedan vivir mejor, en mejores condiciones, con más
dignidad, que sigamos sacando gente de la pobreza.
Entonces, la verdad es que si uno mira en logros, hemos tenido logros
súper importantes.
No hemos sabido a lo mejor comunicarlos suficientemente, ¿será que
el espacio político está mucho más dado para la discusión y el debate
que para asumir que el país va avanzando en ciertas direcciones?
Entonces, yo, todo eso, creo que también es bueno recordar lo que
hemos avanzado. Y, por otro lado, eso nos obliga a nosotros a trabajar
mejor, a comunicarnos más, a estar más en terreno.
Yo les comentaba a los parlamentarios, el otro día en enero, que
fueron a una reunión y que se quejaban que los ministros no iban tanto
a terreno. Y yo les digo “pero miren, cuando ustedes tienen semanas
en el Parlamento, nuestros ministros tienen que ‘estar con carpas’ en
el Parlamento, tres veces a la semana. Entonces, ¿cómo lo hacemos?
Queremos estar más en terreno, pero tenemos que estar en el
Parlamento. Entonces, veamos cómo logramos que haya reuniones
donde no tengan que ir los ministros, que puedan ir otros asesores,
otras personas, porque de lo contrario, la verdad es que los ministros
se lo pasan 3 semanas en el mes yendo muchos días al Parlamento”.
Entonces, yo quisiera que nuestros ministros estén más en terreno.
Pero yo le quiero decir que la gente está entusiasmada, están
trabajando con fuerza y vamos a seguir haciéndolo así hasta que
terminemos el último día de gobierno.
28

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, por último, muchos quieren escuchar a la
Presidenta y saber si le gustó o no el humor político del Festival, o si
cree que faltó respeto.
Presidenta Bachelet: A ver, yo voy a decir algo que espero que la
querida alcaldesa de Viña no se me ofenda, yo no he visto nunca en
mi vida el Festival de Viña del Mar. Nunca en mi vida.
Pregunta: ¿Nunca? ¿Nada? ¿Ni un artista por ahí que le guste?
Presidenta Bachelet: Nunca, algunas vez, un artista. De hecho, el que
me gusta mucho, que es Cat Stevens, que vino el año pasado o
antepasado, tampoco lo vi porque venía de algún trabajo de alguna
región, entonces, lo escuché en la radio, desde el aeropuerto hasta mi
casa.
Pregunta: ¿Le habrán comentado sí de las rutinas humorísticas?
Estuvo muy bueno.
Presidenta Bachelet: No, quiero decirle que nunca lo he visto, por lo
tanto, tampoco lo vi esta vez, y en eso no es diferente. Naturalmente
que supe que hubo humor político. No estoy enterada de los detalles,
sin embargo, creo que –como aquí se ha dicho por varios a los cuales
se les ha preguntado- bueno, Chile es un país donde hay libertad de
expresión, y que uno siempre aspiraría a que la libertad de expresión
vaya de la mano con el respeto a las personas. Que el humor sea un
humor respetuoso.
Ahora, desde otro punto de vista, también hay cosas nuevas de este
Festival de Viña, porque hubo una humorista mujer, que además se
declaró feminista. Yo creo que nunca antes en la vida en el Festival de
Viña hemos visto una cosa así. Y también hubo una cantante como
29

Dirección de Prensa
Javiera Mena que se atrevió a tocar temas que nunca en la vida se
habían conversado como país.
Entonces, sí, el Festival de Viña está cambiando efectivamente, está
ampliando nuevos horizontes, está mostrando diversidad y está
incluyendo humor político, y es parte de este país. Lo que sí creo que
es bueno que así como se puede hacer risa de ciertas situaciones,
también todos nos comprometamos como ciudadanos a ser parte de la
construcción de un país mejor.
Pregunta: Ayer, el “Mago” Valdivia y también Claudio Bravo, dos
jugadores de “La Roja”, enviaron unos twitters. Uno, pidiéndole más
acción por la delincuencia y mejorar la educación. Esto, después que
usted destacó el Premio Oscar a “Historia de un Oso”.
Presidenta Bachelet: La verdad es que una cosa no tiene que ver con
la otra. Se están haciendo todas esas cosas, todo junto.
Yo creo que el que diga que tiene la receta mágica para resolver el
tema de la seguridad ciudadana está mintiendo. Y hemos visto
Gobiernos que han dicho que tenían la receta mágica y que no lo han
logrado.
Entonces, la verdad es que lo que nosotros estamos haciendo en
seguridad ciudadana es lo que hay que hacer. Primero, aumentar el
número de policías, de carabineros y de Investigaciones, y en eso
hemos mandado leyes, del momento primero del Gobierno, por 6 mil
nuevos carabineros y mil 200 nuevos efectivos de la PDI.
Hemos implementado equipamiento, equipamiento de inteligencia.
Estamos mejorando las capacidades del Ministerio Público, porque
aquí los fiscales tienen que tener la capacidad de tener todas las
evidencias que permitan que los jueces no liberen a los delincuentes
30

Dirección de Prensa
que están tomados presos, sino que efectivamente los puedan,
digamos, meter en la cárcel como corresponde.
Entonces, aquí no se trata que uno pueda apretar un botoncito mágico
y esto se resuelve. Uno tiene que trabajar en todas las líneas, desde la
prevención, desde la rehabilitación.
Y en eso, como país, hemos hecho poco. O sea, mucha gente sale y
vuelve a caer en lo mismo porque no hubo un esfuerzo de
rehabilitación y de reinserción suficiente como hay en otros países.
Estamos trabajando muy fuertemente con los jóvenes y ahí hemos
tenido buenos resultados, con un proyecto que ha tenido distintos
nombres, algunos le han llamado “24 horas”, que es trabajar con
jóvenes entre 14 y 19 años, o incluso algunos menos, 9 años, que
cometieron alguna acción delictual, de manera de prevenir que
vuelvan a cometer. Y el 70% no han reincidido. Es decir, se está
trabajando en distintas líneas.
Y yo también, igual que ellos, quisiera que la seguridad ciudadana
fuese mayor. Como no hay receta mágica ni “una bala de plata” –como
se dice- estamos haciendo todo lo que hay que hacer. Sabemos que
eso no tiene un resultado en lo inmediato, aunque las encuestas
muestran que no ha incrementado el número de actos violentos,
nosotros, más que fijarnos por las encuestas, seguimos trabajando
con fuerza para hacerlo mejor.
Y sin duda, en la calidad de la educación es uno de los compromisos
de la reforma educacional. Así que ellos deberían estar muy contentos
que justamente estamos trabajando en eso.
Pregunta: Bueno, y nosotros también estamos muy contentos de
haber tenido a la Presidenta de la República, la señora Michelle
31

Dirección de Prensa
Bachelet en los estudios de la Radio Agricultura y su programa “La
Gran Mañana Interactiva”.
Presidenta, le agradezco, porque ha sido interesante todo lo que ha
planteado usted y lo que ha dicho. Se despejan algunas dudas. Qué
bueno; de vez en cuando, así que tal como usted lo dijo, debieran
repetirse estas reuniones. Feliz de tenerla nuevamente por acá.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Alejandro; muchas gracias,
Patricia. Sí, feliz. A veces pasa que uno tiene que andar corriendo
para arriba y para abajo, entonces, no puede estar mucho tiempo.
Pero encantada de estar nuevamente aquí. Hace algunos años,
estuve acá en este mismo estudio. Así que muchas gracias por esta
oportunidad, y será hasta una próxima oportunidad.
Pregunta: Muchas gracias.
*****
Santiago, 02 de marzo de 2016
LFS/MLS
32