Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET
Santiago, 16 de Octubre de 2014
Pregunta de Fresia Soltof, canal 24 Horas: Quería empezar con una consulta
respecto a si el Gobierno está evaluando tomar algunas medidas del embajador
de Chile en Uruguay, Eduardo Contreras, por sus dichos, como lo están pidiendo
algunos miembros, incluso, de Nueva Mayoría, como el presidente de la DC,
Ignacio Walker.
Presidenta Bachelet: Mire, yo desconozco en su profundidad las declaraciones
del embajador y he pedido que me entreguen un informe detallado a ese
respecto, para ver qué es lo que corresponde hacer.
Pero yo diría, en general, aquí hay un caso que está siendo llevado adelante por
el Ministerio Público, creo que es al Ministerio Público al que corresponde definir
de quiénes son las responsabilidades y yo, más allá del hecho concreto, que
hemos pedido más información al respecto, creo que hay que ser muy prudente
en las declaraciones.
Pregunta de Néstor Aburto, radio Biobío: En el marco de las investigaciones en
el caso Penta, desde la Alianza han acusado intencionalidad política,
derechamente apuntando al Palacio de La Moneda, sobre todo por los
procedimientos que ha desarrollado la Fiscalía. Me gustaría saber su respuesta
ante estos emplazamientos que ha hecho la oposición.
Y en este mismo sentido, hay cuestionamientos a su campaña del año 2013,
respecto a financiamiento, Presidenta. ¿Qué responde?
Presidenta Bachelet: Déjeme separar los dos temas. Lo primero es que el
Gobierno no tiene ninguna, ninguna intervención en esta situación. No hay de
1

Dirección de Prensa
ninguna manera, ni de esta Presidenta, ni de los ministros de La Moneda,
ninguna intervención, buscando ningún tipo de objetivos políticos o de otro tipo.
Por el contrario, lo que el Gobierno ha dicho permanentemente, a través de
todas sus autoridades, es que en un país lo que corresponde siempre es que las
instituciones funcionen y que las instituciones tienen que tener la autonomía
suficiente para tomar las decisiones que les corresponda, y no es el Gobierno
quien define cómo actúan el Ministerio Público, el Poder Judicial, porque
entendemos y respetamos la autonomía de las instituciones. Eso es lo primero
que yo quisiera descartar de plano.
Lo segundo, yo quiero decir que en la campaña presidencial mía no hubo ningún
aporte ilegal, esa es la primera cosa, ningún aporte ilegal. Todos los aportes
que recibió mi campaña fueron, por un lado, aprobados por el Servel, están
conocidos por Servel y transparentemente comunicados e informados al Servel.
La ley actual permite distintos tipos de aporte, eso es lo que es legal, y nosotros,
todo lo que hicimos durante la campaña fue legal, porque eso es lo que está en
discusión hoy día, es si los aportes que recibieron distintos candidatos son
legales o ilegales. Nosotros todo lo recibimos en forma legal.
En términos de aportes reservados, yo no puedo decirle quién me entregó
aportes, porque son reservados. Justamente cuando la ley se aplicó, era para
que cuando hubiera aportes, aquellos reservados, no es que sean reservados
porque los candidatos no puedan hablar de ellos, sino porque uno no tiene idea
quiénes son, y justamente el sentido es evitar que una futura persona elegida en
cualquier cargo de representación popular, pueda sentirse presionado por
aquellos, de cualquier ámbito, de cualquier sector, a la hora de tomar decisiones.
Por lo tanto, yo quiero ser muy categórica en esto: en mi campaña no hay un
solo peso ilegal. Todos los aportes fueron legales, informados, revisados y
aprobados por el Servicio Electoral.
Pregunta Beatriz Apud, de CNN Chile: En ese sentido, ¿qué le parece a usted
que se citen a ex asesores de su campaña, que hoy ocupan un alto cargo en su
2

Dirección de Prensa
Gobierno, como por ejemplo, el ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo, a
participar de la comisión investigadora creada por la UDI?
Presidenta Bachelet: Mire, yo aquí tengo una sola pregunta para cualquier tipo
de situación: las comisiones investigadoras son atribuciones del Parlamento y,
por lo tanto, los ministros harán lo que corresponde. Si son citados, tendrán que
ir. Si eso es lo que corresponde, harán lo que corresponde.
Pregunta Hernán Leighton, de radio ADN: Le quería preguntar si existe o va a
existir de parte suya algún instructivo, alguna instrucción a los ministros,
respecto al margen de acción o de comentarios por las elecciones internas del
Partido Socialista.
Presidenta Bachelet: Mire, en esto nuevamente tenemos una sola línea: yo soy
Presidenta de todos los chilenos y el Gobierno gobierna para todos los chilenos.
Y los partidos políticos tienen sus propios procedimientos, son autónomos y
toman sus propias decisiones.
Por lo tanto, el Gobierno no va a intervenir de ninguna manera, ni en las
elecciones del Partido Socialista ni en ningún otro partido en Chile.
Pregunta Alex Von Baer, El Mercurio: Quería consultarle, en la discusión
mundial económica en los últimos días ha estado presente el concepto de la
fase de la nueva mediocridad, el cual el Finantial Times, durante la participación
de la delegación chilena en el Chile Day, atribuyó a Chile, ha señalado que en el
inicio de su Gobierno, desde el inicio de su Gobierno se ha estancado el
crecimiento económico, de que en pro de una productividad que puede demorar
años, se advierte que en el mediano puede estancarse el crecimiento, y
justamente habló un poco de mediocridad a dichos del ministro Arenas, en el
que se celebra un poco que vaya a avanzar el índice de crecimiento de 2 a
3,6%.
En ese sentido, cómo reacciona el Gobierno ante esos dichos.
Presidenta Bachelet: Lo primero, es que hay que saber de dónde viene el
término “mediocridad”. Aquí el Finantial Times lo que está haciendo es usando
3

Dirección de Prensa
una terminología que Christine Lagarde, cuando ha entregado su último reporte
de la perspectiva económica del mundo, ha dicho que “pese a que en algunos
sectores del mundo ha habido una recuperación, la recuperación económica
mundial es mediocre”. Eso es lo primero que hay que saber. Ella habla de que
en general, no hay una recuperación extraordinaria, que uno diga “mire, el
mundo realmente ya dio vuelta la página con respecto a la recesión anterior y
hoy día se recupera a pasos agigantados”. De ahí viene el término, pero no lo
usa para Chile, lo usa para decir “el contexto mundial”.
Y segundo, para América Latina, en particular, el Fondo Monetario Internacional
señala y hace estimaciones a la baja de lo que son los crecimientos, y dice que
en general en la región va a haber un crecimiento entre un uno punto y tanto y
un 2%.
Por lo tanto, la verdad es que nosotros queremos decir, más allá del artículo, a
mí no me interesa contestar ese artículo, a nosotros lo que nos interesa es decir
“Chile efectivamente ha tenido una economía que está en proceso de
desaceleración, no está en recesión, seguimos creciendo, lento, más lento de lo
que quisiéramos, pero no está en recesión”, esto no es un proceso aislado, hoy
día mismo leía yo de algún otro experto internacional que decía “mire, Chile está
centralmente afectado por factores externos y no por factores internos”.
Y, por el contrario, cuando nosotros decimos que tenemos que mejorar la
productividad, que tenemos que diversificar la economía, que tenemos que
asegurar bajos costos de energía, lo que estamos haciendo es hacernos cargo
no de lo que hoy día está pasando en la sensación económica instantánea hoy
día, sino de problemas que Chile tendría que haber hecho hace años atrás y no
ha hecho. Y lo que todos los expertos internacionales, además, nos han venido
diciendo.
Yo recuerdo haber leído declaraciones del Fondo Monetario Internacional
diciéndole a Chile en los años 2001, 2012 y 2013, “a Chile le está yendo bien
porque tiene viento a favor, porque tiene los precios del cobre altos, pero si
ustedes no toman las medidas que tienen que tomar, en términos de mejora de
la productividad, disminución de los costos de energía, diversificar la economía,
cuando el viento ya no esté a favor, ustedes van a tener problemas en la
4

Dirección de Prensa
economía”. Y eso es lo que ha pasado: los precios del cobre han bajado, ha
habido todos los otros factores internacionales que conocemos.
Entonces, nosotros lo que hemos hecho al llegar al Gobierno, conscientes de
que este proceso venía y que había cosas que había que hacer, es justamente
tomar el toro por las astas, tomar las medidas, hacer la Agenda de Energía,
Agenda de Productividad, que por lo demás han sido extremadamente valoradas
en todos lados, y creo que es el camino correcto.
Lo hemos dicho también, el año 2015 va a ser mejor que el 2014, y ya el 2016
vamos a ser capaces de retomar lo que es el crecimiento potencial de Chile en
torno al 5%. Y a eso estamos dedicados, no a contestar un artículo, sino que a
trabajar con fuerza, con mucha fuerza inversión pública, y también destrabando
todo tipo de proyectos que cumplan todas las normativas legales que Chile tiene,
pero que se puedan destrabar, porque a lo mejor la burocracia de la
administración pública lo ha impedido.
Así que, en ese sentido, nosotros estamos trabajando con fuerza, confiados en
que éste es un proceso coyuntural, contingente, que tiene explicaciones claras,
que no es un tema nuevo, que lo hemos venido diciendo desde la campaña, y
que vamos a trabajar con fuerza para que la economía retome su ritmo, en una
alianza público-privada donde realmente podamos seguir avanzando, generando
empleos y que la economía genere los ingresos que el país requiere.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Octubre de 2014.
Mls.
5