Discurso del Presidente de la República en Visita Planta de Tratamiento de Aguas 
Servidas El Trebal  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL VISITAR PLANTA DE TRATAMIENTO AGUAS SERVIDAS EL TREBAL, DE 
EMOS. 
 
TALAGANTE, 25 de Septiembre de 2000 
 
Bueno, yo quisiera decirles mi satisfacción de estar esta mañana acá visitando lo que 
está haciendo Emos. Ustedes recuerdan cuáles eran los compromisos que teníamos con 
la Región Metropolitana, y hoy día, gracias a lo que aquí se está haciendo, esta 
inversión de 150 millones de dólares, dos mil personas trabajando, más o menos 25% de 
todos los santiaguinos van a ver sus aguas limpias. Se han adelantado los proyectos de 
inversión, que estaban consultados, y eso quiere decir que en enero del 2004, gracias a 
una inversión superior a los 300 millones que implica La Farfana, más 150 acá en El 
Trebal, 450 millones más/menos de inversión, vamos a tener el 70% de las aguas 
tratadas acá en la Región Metropolitana. 
 
Perdón que lo diga así: ninguna ciudad de América Latina va a tener el nivel de adelanto 
que va a tener la Región Metropolitana. Y lo que vamos a tener en La Farfana va a ser la 
planta más moderna y una de las 5 más importantes del mundo. 
 
Eso es lo que se está haciendo, ese es el Chile real. Y se está haciendo a partir de una 
política donde hemos cuidado compatibilizar el interés de los usuarios, de chilenos y 
chilenas. Porque hay 150 millones que los privados invierten aquí, podemos destinar 
150 millones de dólares a hacer casas para el que no tiene casa. Esa es la verdad. 
 
Y, por lo tanto, el tema de incorporar capital privado no es un tema ideológico. No 
divide el alma de nadie colocar capital privado. En aquellas áreas donde es posible, es 
una política que lo indica el interés nacional. Es lo que hicimos cuando fui ministro de 
Obras Públicas en las carreteras. Y lo que sí pediría hoy día sería responsabilidad a 
aquellos que tienen que fiscalizar y que antes de hablar pregunten a las autoridades del 
Ministerio de Obras Públicas. Lo digo como Presidente, con toda responsabilidad: con 
el interés de Chile no se juega, y algunos confunden el interés de 10 líneas ó 30 
segundos en televisión, con el interés del país. No es serio. Las puertas de La Moneda y 
las puertas de cada Ministerio están abiertas.  
 
Aquí, ¿por qué el sector privado está adelantando inversión? Porque este país sabe hacer 
las cosas, y las hace bien. 
 
El día viernes tuvimos un tremendo éxito cuando se licitó ESSBIO, y cuando dije que 
íbamos a revisar es porque me interesa compatibilizar también el interés de los usuarios. 
Y, por lo tanto, ver en qué medida los usuarios, el que paga la cuenta a fin de mes, va a 
tener también una situación adecuada. 
 
Y espero, en consecuencia, pronto que el defensor del usuario, de los consumidores, sea 
aprobado por el Parlamento de Chile. Tenemos que compatibilizar cómo garantizamos 
rentabilidad al privado y cómo garantizamos que los usuarios, los chilenos más pobres, 
más humildes, estén también en condiciones de avanzar y progresar. Eso es lo que 
hemos hecho.
Y por eso estoy muy contento esta mañana de estar acá, hace tiempo atrás me llamó 
mucho la atención en Londres ver que de nuevo los londinenses pescan peces en el 
Támesis. Nosotros vamos a poder de nuevo tener lechugas, tomates, regadas por las 
aguas que salen de aquí, de esta planta, una vez que esté tratada. Ese es el avance del 
país. Y por eso debemos estar contentos y orgullosos de lo que estamos haciendo. Así 
como están contentos y orgullosos los dos mil trabajadores que están acá, poniendo el 
hombro, y lo único que me pidieron fue "no afloje, Presidente". Y yo les quiero decir a 
los trabajadores de mi país que yo no voy a aflojar. Estoy aquí para ver un país que va a 
progresar, pero que va a ser más justo, con los más humildes y los más desposeídos. Y 
trabajar por los más humildes y los más desposeídos significa también invertir más, 
como hoy día felicito a Emos porque ha adelantado la inversión, y porque ellos 
adelantan la inversión salimos antes con las tareas que tenemos adelante. Muchas 
gracias. 
 
Declaraciones de S.E. 
 
Pregunta: Usted destacó este adelantamiento de inversiones. ¿Qué opina del ingreso de 
privados a Essam y... sanitarias de la Región del Maule y la IX? ¿Va a continuar? 
 
S.E.: Bueno, sobre eso, cuando dije que hemos hecho un análisis de la situación, se ha 
hecho un análisis de cómo se hizo la licitación, he recibido el informe, y también quiero 
conocer cuáles son las necesidades que tiene la Superintendencia de Servicios Sanitarios 
para poder defender adecuadamente al usuario. Cuando he dicho que voy a evaluar, es 
porque voy a evaluar, porque hemos hecho licitaciones muy importantes, no está en 
cuestión, con Essbio, más del 73% de los servicios sanitarios en Chile están hoy día en 
manos del sector privado, ese no es el tema, el tema es cómo hacemos las cosas bien, y 
me preocupa hacerlas bien. Nada más. 
 
Pregunta: ¿Y cuánto se va a demorar en evaluar? 
 
S.E.: Yo espero que sea algo relativamente rápido, pero hay distintas formas de hacerlo. 
Usted puede incorporar capital de distintas maneras, el sistema VOT es un sistema que 
podemos evaluar, hay distintas posibilidades. Después de todas las concesiones de 
Obras Públicas, ¿qué es lo que son sino son VOT?, verdad. 
 
Pregunta: En otro orden de las informaciones, ¿usted puede confirmar o desmentir que 
nuestro país, junto con Brasil y Argentina, efectivamente le pidieron a la Presidenta de 
Panamá que le diera asilo político a Vladimiro Montesinos? 
 
S.E.: No, más que confirmar o desmentir, lo que yo quiero decir que durante el fin de 
semana tuvimos un fin de semana bastante ocupado con este tema, nuestra preocupación 
de que en Perú pueda haber una consolidación del sistema democrático, en su momento 
emitimos una declaración celebrando la decisión del Presidente Fujimori de convocar a 
elecciones, y en conocimiento del planteamiento del Presidente Fujimori, y también de 
los líderes opositores, nos pareció que si una solución era la salida de personas que 
dificultaban este proceso, había que hacer un esfuerzo para facilitar aquello. 
 
Y, en ese sentido, conversamos con distintos Mandatarios, no solamente con la 
Presidenta de Panamá. Por cierto, como dije anoche en una declaración, estamos
reconocidos de la forma en que la Presidenta de Panamá actuó en este caso. 
 
Pregunta: Presidente, pero en ese caso, ¿también Chile habría estado dispuesto a darle 
asilo al jefe de seguridad? 
 
S.E.: Bueno, son situaciones complejas, distintas, verdad, sobre el cual en este momento 
no quiero pronunciarme. 
 
Pregunta: ¿Qué antecedentes tenía el Gobierno de que estuviera en riesgo la democracia 
peruana? 
 
S.E.: No, no estamos en condiciones de hacer una evaluación en ese sentido, fue 
simplemente las conversaciones con los demás Jefes de Estado. 
 
Pregunta: Sus ministros han sido criticados por salir en apoyo de la candidata a 
alcaldesa Marta Larraechea. El Contralor también ha planteado una cierta... 
 
S.E.: Mire, si esto es muy simple: somos todos ciudadanos, somos todos ciudadanos, y 
los ministros son ciudadanos de este país. Y como ciudadanos, los ministros cuando 
llegan en taxi, en micro o en su auto privado, después de las horas de oficina, siempre 
que hayan hecho bien las tareas, tienen todo el derecho a indicar cuáles son sus 
simpatías. En eso consiste la democracia. 
 
Pregunta: Yo quería preguntar sobre algunas... 
 
S.E.: Pero no me pregunten de tantas cosas, porque van a decir que ha cambiado 
nuevamente la estrategia comunicacional del gobierno, el ministro está hablando de 
muchas cosas hoy día. 
 
Pregunta: No, Presidente, quisiera saber su impresión de unas declaraciones emitidas 
por Jorge Schaulshon, en el sentido que falta claridad programática del Gobierno, que 
eso podría desincentivar la inversión. 
 
S.E.: Mire, en general no comento declaraciones de otras personas. Gracias. 
 
Pregunta: Se ha dicho en los últimos días, pese al cambio de política, que usted ha 
eludido tocar el tema de la CIA. Hoy día abogados de derechos humanos le iban a pedir 
a usted, le iban a dejar una carta en La Moneda, pidiéndole que se investigue la 
participación o intervención de la CIA en el período del 70. ¿Qué opina usted de eso? 
 
S.E.: Mire, yo creo que lo más importante es lo que aparece en aquello, verdad, tanto 
chileno que convalidó una situación de violencia, tanto chileno que convalidó que era 
posible asesinar un Comandante en Jefe del Ejército de Chile, o a lo menos secuestrarlo. 
Afortunadamente estamos en otra situación. Afortunadamente las relaciones que 
tenemos son muy distintas, las FF.AA. están en otro momento de la historia de Chile. Y 
por eso me alegré tanto de ver los comentarios que hubo este fin de semana sobre lo 
bien que transcurrieron las Fiestas Patrias, las efemérides militares, después de tantas 
elucubraciones de lo difícil que venía el mes del Ejército. 
 
Excúsenme decirles que cada vez que se anuncian situaciones tan complejas y difíciles,
cuando esas situaciones quedan superadas, como han sido éstas, después no veo análisis 
exhaustivos de por qué se superaron. "La mesa de diálogo agrícola está fracasada". No 
vi cuando suscribimos el diálogo agrícola en los principales periódicos de este país 
"solucionado el conflicto agrícola". "La mesa de diálogo en DD.HH. está fracasada", lo 
leí en tanta prensa. No vi después "está solucionado". "Los estudiantes van a la huelga 
porque el crédito fiscal es inadecuado". No vi decir cómo se resolvió el tema del crédito 
fiscal de los estudiantes. Ahora estamos viendo otros temas. No me cabe duda que 
cuando los superemos, vamos a estar hablando de otras cosas. 
 
Pregunta: ¿Qué le parece que la DC haya recibido dinero de ...? 
 
S.E.: Mire, corresponde a una etapa de la historia de Chile. Cada uno tiene que dar 
cuenta de lo que hizo en ese momento de la historia. Dejemos a la historia que juzgue. 
Yo les puedo hablar cómo yo actué en ese momento y lo que yo hice en ese momento 
cuando tenía también... me parece grave, claro está, que aquellos que hoy rasgan 
vestidura no opinen sobre eso. 
 
Pregunta: Esta semana se da a conocer los índices de desempleo. ¿Usted cree que con 
los planes que usted ha planteado, y todo su gabinete, van a poder revertir esta 
situación? 
 
S.E.: No me cabe la menor duda. ¿Cuántos países van a crecer el 6% este año? Eso es lo 
importante. Ahora, que este mes vamos a tener un incremento, claro, vamos a tener un 
incremento, porque el mes que entra tiene un mayor desempleo que el mes que sale. 
Pero eso yo creo que su periódico lo va a poder explicar bien a la opinión pública, de 
manera que lo entiendan adecuadamente. 
 
Pregunta: ...recibió un informe de las sanitarias, al parecer bastante positivo. ¿Qué le 
diría a los senadores socialistas, a la propia Concertación, lo que ha significado todo el 
tema...? 
 
S.E.: No, aquí hay una sola percepción, clara, nítida, yo fui, cuando fui ministro esencial 
para este proyecto en la forma, y lo que quiero es asegurarme que tenemos las 
herramientas adecuadas. Lo dije al comenzar. 
 
Pregunta: La oposición ha hecho críticas a la concesión Santiago-Talca. Tienen 
antecedentes de que se habrían hecho mal los cálculos de inversión. 
 
S.E.: Me gustaría que ellos se acercaran antes a Obras Públicas a conversar. Que no 
hablen sin antecedentes. Se lo dije hoy a algunos parlamentarios que hablaron y que 
estaban acá presentes. Porque esos mismos parlamentarios se han acercado 
reiteradamente pidiendo distintas obras de adelanto. Lo que he dicho hoy día es que no 
quiero que se haga una utilización política de estos temas, que son temas muy serios. Yo 
entiendo, lo dije denantes, usted me escuchó: 30 segundo en la tele, a lo mejor, pero no 
jueguen con esto, porque son los intereses del país los que están de por medio.
