Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE NOMBRA DELEGADA PRESIDENCIAL
DE LA RECONSTRUCCIÓN
Santiago, 19 de Marzo de 2014
Señoras y señores ministros de Estado, intendentes de la Región de
Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío, Región Metropolitana, señoras y
señores subsecretarios.
Amigas y amigos:
La verdad, hoy estamos cumpliendo un compromiso de campaña, que
nació justamente de las necesidades, de la conversación con
muchísimas personas a lo largo de nuestro país, durante el año pasado.
Por meses, al recorrer Chile y reunirnos con muchos compatriotas
afectados, nos juntamos con el Movimiento de la Reconstrucción Justa,
con diferentes actores sociales que nos hicieron sentir de que era
necesario, en un nuevo Gobierno, asumir lo que había quedado
pendiente en ámbitos de reconstrucción.
Tanto en las historias que las personas nos relataron, como en las
visitas a terreno, constatamos que éste es un tema de máxima prioridad,
que debemos enfrentar de manera coordinada como Estado. Y por eso
dijimos, y lo colocamos dentro de las medidas para los primeros 100
días de Gobierno, que íbamos a hacer un catastro del Estado del arte,
de cuál era el grado de la reconstrucción al llegar al Gobierno y que
nombraríamos para eso un Delegado Presidencial que pudiera asumir la
tarea en su integralidad y apurar el proceso de reconstrucción que aún
no termina.

Ayer conocimos una encuesta en la Región del Biobío, que refleja, que
señalaba que la percepción de las personas sobre la reconstrucción era
de incredulidad, pero además, que opinaban que quedaba mucho por
hacer. Éste va a ser el quinto invierno para algunas familias que están
todavía en campamentos o con soluciones provisorias. Por lo tanto, ésta
también va a ser una de las prioridades de la Delegada Presidencial.
Y estas urgencias, que son las urgencias de las personas afectadas,
son también las urgencias de este Gobierno. Tenemos que hacer lo que
nos comprometimos, no podemos demorar más el inicio de este proceso
en esta etapa de este Gobierno, pero además, porque creemos que la
reconstrucción va mucho más allá de las obras en concreto. Sin duda
que las viviendas son importantes, las obras son importantes, pero la
reconstrucción va más allá. Y tenemos una labor colectiva de todos
para ocuparnos de lo que es recuperación patrimonial, social, junto con
la reconstrucción de hospitales que puedan haber sido destruidos y que
tienen hoy día soluciones transitorias, caminos, bibliotecas, Iglesias,
cuarteles de Bomberos, de Carabineros, en fin, una cantidad de obras
que si bien ha habido avances, hay elementos que pueden estar
pendientes.
Y quisiera, entonces, presentarles a nuestra Delegada Presidencial para
la Reconstrucción, Paula Forttes. Paula tiene una vasta experiencia en
el servicio público, también en el privado, pero en el servicio público fue
directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor durante mi anterior
período presidencial y ha trabajado vinculada a diferentes reparticiones
públicas.
Ella va a ser la encargada de dos áreas: por un lado, de dialogar con las
personas, recorrer el territorio y elaborar un diagnóstico acabado del
estado actual de la reconstrucción, que será entregado dentro de los
próximos tres meses, como nos comprometimos en nuestros 100
primeros días.
A partir de ese diagnóstico, van a elaborar un plan de acción con
objetivos, tareas y medidas concretas que vamos a implementar durante
mi Gobierno.
Pero obviamente que junto con nombrar a una
Delegada Presidencial, lo que se requiere es el trabajo mancomunado
de los ministros sectoriales que corresponda, así como la estrecha
vinculación obviamente con los intendentes, y entonces vamos a tener
este Comité de Ministros, que va a ser parte activa de esta labor, que va
a ser presidida por el ministro del Interior y Seguridad Pública, Rodrigo

Peñailillo, Paula Forttes va a ser la secretaria ejecutiva de este Comité,
que va a estar compuesto por los ministros de Obras Públicas,
Educación, Economía, Bienes Nacionales, y las ministras de Salud y
Vivienda.
Pero, como yo decía, nos importa mucho las autoridades, y esperamos
que a la brevedad puedan nombrar un punto focal, que se haga cargo
de esta tarea en cada uno de los ministerios.
Pero no sólo nos importa la mirada de las autoridades, también
queremos que tal como fueron las personas que nos hicieron saber
cuáles eran sus urgencias, sus necesidades y las diferencias que ellos
sentían entre las cifras que veían y su realidad, queremos que esa tarea
también la llevemos adelante con las personas.
Y por lo mismo que yo decía antes, porque reconstrucción no es sólo las
obras en concreto, también es cómo cada persona es capaz de
reconstruir su vida, su identidad.
Es fundamental la participación y el diálogo permanente con los actores
locales. Nadie tiene más derecho de opinar y hacer valer sus asuntos y
sus puntos de vista de quienes viven en las zonas más afectadas por
desastres naturales, y que todavía tienen esos efectos en sus vidas.
La verdad es que durante la campaña yo escuché decir muchas veces
“no queremos sólo reconstruir el cemento; queremos reconstruir
nuestras vidas”. Y ese es el primer pilar con el que, a partir de hoy,
podamos acompañar a estos miles de compatriotas, que permita que
puedan realmente reconstruir la vida plena que anhelan y que merecen.
Hay mucho avanzado, no me cabe la menor duda, pero nosotros
establecimos un compromiso: a partir de lo avanzado, veamos todo lo
que hay que seguir avanzando y cómo realmente somos capaces de no
sólo construir en cemento, sino también apoyar la reconstrucción de la
vida de nuestros conciudadanos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Marzo de 2014.
Mls/mm.