Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CONCLUIR PRIMERA SESIÓN “ALCANZANDO LA META:
PERSPECTIVAS SOBRE CÓMO LAS MUJERES CONSIGUEN ESTAR
EN PUESTOS DE LIDERAZGO”
Santiago, 27 de Febrero de 2015
Muchas gracias a todas ustedes por su participación.
Yo sé que el tiempo es corto, pero quisiera decir que creo que acá hemos
tenido un importante acuerdo en todas las posiciones. Y digo esto, porque
en mi experiencia, no todas las mujeres creen que las mujeres son
discriminadas. Muchas mujeres llegan a lugares de poder, convencidas
que es gracias a su mérito y esfuerzo y, por tanto, no incluyen en sus
agendas, la agenda de la mujer, la lucha contra la discriminación de la
mujer.
He conocido mujeres empresarias que señalaban que ellas están ahí
porque son buenas, y mi respuesta siempre era “yo fui elegida Presidenta
de Chile porque era buena, pero porque yo soy Presidenta, quiero abrir el
espacio a tantas otras mujeres buenas que no han tenido las
oportunidades de poder participar en distintos espacios de poder”.
Creo que acá hemos dicho que toda la agenda de Beijing es esencial y que
tenemos que, con mucha fuerza en lo que queda, hasta el High Level
Summit en Septiembre, hacer todos nuestros esfuerzos para que esa
agenda no sea revertida. Hemos visto importantes sectores que quieren
revertir la agenda. Hemos visto avance, pero también retroceso en muchas
partes del mundo.
Por tanto, es muy importante lo que aquí se ha dicho, en el sentido de
quienes tienen la posibilidad de estar en puestos de poder, quienes tienen
1

Dirección de Prensa
la posibilidad de alzar la voz y ser escuchados, tenemos que
comprometernos, y esto lo hemos dicho todos acá, para seguir apoyando
con fuerza la agenda de la mujer.
Pero si toda la agenda es importante, la participación política es esencial,
creo que ha quedado muy claro entre todos, pero esto implica una serie de
desafíos, desafíos de los partidos políticos, y a pesar que en los discursos
todos dirían que las mujeres tienen iguales derechos, hay una práctica que
conocemos, que no facilita el acceso a las mujeres.
Desafíos legales que implican terminar con todo tipo de obstáculos y
limitaciones que las mujeres pueden tener, no sólo del punto de vista de su
bienestar, de sus derechos, en todas las áreas de su vida, sino también en
poder acceder realmente a lugares de poder en la política, en la economía,
en cualquier área.
La necesidad, como nos decía Martin, de medidas especiales que
realmente permitan favorecer y facilitar a las mujeres, poder llegar a esos
espacios.
La construcción de redes, y Ameline, antes de entrar me decía, qué bueno
sería que antes de irnos, nosotros conformáramos también una red entre
estas mujeres que van a estar asistiendo hoy día, de manera de ir
construyendo redes entre mujeres, entre mujeres y hombres, como aquí se
ha señalado, jóvenes, gobiernos locales -es una muy buena idea la que
nos decía Anne Hidalgo-, parlamentarias, sociedad civil, para realmente
continuar progresando por los derechos de las mujeres y por tener más
mujeres en espacios de representación.
Creo que es esencial lo que aquí se ha dicho, lo mencionaba Phumzile
también, que es la necesidad, porque en Chile, la verdad es que casi todas
las organizaciones sociales tienen muchas mujeres participando. En el
mundo indígena hay muchas mujeres participando, muchas de ellas con
capacidades, pero con algunas capacidades, y necesitamos apoyarlas para
desarrollar otras capacidades. Y eso se logra con apoyo de mujeres
líderes, con el ejemplo.
2

Dirección de Prensa
Yo siempre señalo que si yo no hubiera sido ministra de Defensa,
probablemente nunca hubiera sido elegida Presidenta de la República,
porque había sido ministra de Salud, pero eso a nadie le parecía que tenía
nada que ver con el poder.
Entonces, cómo aseguramos, cada una de nosotros, en nuestros lugares
donde estamos, poder acceder a mujeres, no sólo en las áreas legales,
propuestas, políticas públicas, sino también en lo simbólico, que la mujer
es capaz de funcionar en todos los niveles.
Creo que es indispensable también, y aquí lo decía alguna de ustedes,
creo que era Aminata, qué importante el tema de la educación y el
conocimiento, para que nadie dijera “llegó una mujer y no tiene idea de
nada”. Perdón por lo que voy a decir, hay hombres que no tienen idea de
nada, pero nadie diría eso en el caso de un hombre.
Y, por lo tanto, creo que una gran tarea que tenemos por delante, es
asegurar que las mujeres desarrollen las capacidades que requieren para
la función y la acción que están llevando adelante, cualquiera ésta sea, a
nivel de la base, a nivel de la sociedad civil, a nivel de los gobiernos
locales, a nivel del Parlamento, en fin.
Pero también, y lo vimos mucho en casos de algunas líderes sociales,
también con conocimiento técnico que le permita llevar propuestas
interesantes. También haciendo redes de qué es lo que ha funcionado en
un lugar, que a lo mejor también puede funcionar en otro lugar.
Yo creo que esta capacidad de ir, algo que yo creo que es muy importante
en las mujeres, que las mujeres no excluimos. Bueno, hay de todo, sin
duda, pero en general las mujeres no excluimos, incluimos, compartimos
conocimiento, compartimos, porque sabemos que el hecho que las mujeres
realmente puedan tener ese rol esencial, nos va a garantizar efectivamente
ese futuro de paz, de seguridad, de bienestar.
3

Dirección de Prensa
Así que quiero terminar agradeciendo, creo que todas estas tareas de las
que hemos hablado, todas no son sencillas. Son desafíos difíciles, y el
área de la política es tal vez el mayor desafío que tenemos.
Y por eso que quiero agradecer la experiencia que hemos visto acá, la que
vamos a seguir viendo en el día de hoy y mañana, y terminar mi
participación en estos momentos, asegurando mi compromiso, no sólo
presencial en la discusión de Beijing+20, pero también hablando con voz
clara de cómo tenemos que seguir progresando.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 27 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
4