Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL PRIMER MÓVIL DEL PROGRAMA
“SERNAC EN TU BARRIO”
Santiago, 16 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría estar acá anunciando esta nueva iniciativa que,
tal como decía el ministro, lo que busca es proteger los derechos de los
consumidores.
Y qué mejor que hacerlo en este espacio, en la Plaza de la Constitución,
que nos pertenece a todos y que nos recuerda los derechos que tienen que
imperar en nuestro país para todas las personas.
El Servicio Nacional del Consumidor cumple un rol fundamental y sin duda
que ha avanzado muchísimo desde su creación en 1990. Y yo creo que
eso, todos nuestros compatriotas lo valoran y lo reconocen.
Pero sabemos también, y no nos engañamos, que la capacidad del Estado
para proteger a sus ciudadanos y ciudadanas como consumidores, es
todavía limitada hoy día.
Y lo dijimos desde la campaña y también cuando en las mismas oficinas
del Sernac firmamos el proyecto de ley de fortalecimiento del Sernac, en
Junio de este año, que estábamos en un momento en que esto debía
cambiar, que necesitábamos, y necesitamos, un mejor Sernac, con más
fuerza, con más instrumentos y atribuciones.
1

Dirección de Prensa
Porque sin duda que el Sernac es una pieza fundamental para combatir los
abusos, la falta de transparencia, la letra chica, que se cometen sobre todo
con la gente con menos información, la gente más pobre, pero también con
la clase media chilena.
Y como parte de este proceso, hemos creado este programa que se llama
Sernac en tu barrio, y que busca, a través de oficinas móviles como ésta,
que alguien me dijo que era una versión institucional de la Casa de Vidrio,
pero esto habla de la transparencia, sin duda, pero que al ser una oficina
móvil, lo que permite es que Sernac vaya y se acerque a los ciudadanos
para cumplir su misión.
Lo importante, entonces, es que con esta iniciativa se logra lo que
buscamos, y es que nadie quede excluido de recibir información,
orientación y apoyo, que es el primer paso para que las personas puedan
ejercer de modo efectivo sus derechos como consumidores y que se une a
otras iniciativas, como las que tiene el Servicio Nacional del Consumidor, a
través de ese tipo de stand, o el Instituto de Previsión Social, que también
tiene elementos móviles, que permiten que los ciudadanos vayan
conociendo de mejor manera sus derechos, sus beneficios o por qué en
algunos casos tal derecho o tal beneficio no le corresponde.
El tener este tipo de equipos móviles nos va a permitir llegar a más
compatriotas en todo el territorio.
Pero es mucho más que un mero asunto numérico, porque es una manera
de romper la desigualdad, justamente, que afecta a los consumidores de
nuestro país, entre quienes están en condiciones de recibir apoyo y
quiénes desconocen lo que la ley les asegura, quienes tienen posibilidades
real de exigir el cumplimiento de sus derechos y quienes se sienten
desprotegidos.
Porque de lo que se trata, en definitiva, es de ir creando inclusión, también
en materia de consumo y de cómo somos conscientes de lo que podemos
y debemos exigir.
2

Dirección de Prensa
Ahora, ¿cómo va a funcionar el programa Sernac en tu barrio?
Se va a tratar de estas oficinas móviles, también llamadas Sernac móvil, la
que va a tener el personal y el equipamiento para entregar información y
dar atención sobre consultas, pero también reclamos.
Estos vehículos se van a desplazar hasta las localidades que más lo
necesitan. ¿Y cuáles son éstas?, porque esa es la gracia de estos
vehículos, se va a ir a esas localidades donde tienen mayor índices de
vulnerabilidad o donde los habitantes la verdad que no tienen ninguna
posibilidad de acudir a una oficina del Sernac o acceder por Internet al sitio
del Sernac, que es www.sernac.cl.
Entonces, los Sernac móviles van a visitar diferentes comunas de Chille,
por turnos de una semana. Se van a instalar en lugares de gran afluencia
de público, como plazas o paseos peatonales y, por supuesto, antes de
que lleguen a esos lugares, se va a trabajar con los municipios, para definir
un programa de actividades para cada comuna.
Además, un día a la semana, y esto me tiene muy contenta, porque creo
que como consumidores tenemos que aprender desde chiquititos nuestros
derechos y una serie de cosas, el programa Sernac en tu barrio va a visitar
la comunidad escolar, para realizar actividades lúdicas en torno a consumo
responsable, derechos, deberes y algo que creo que es esencial,
educación financiera.
Estamos hablando de cosas lúdicas, o sea, concursos, entrega de material
didáctico, juegos o presentación de videos, porque creemos que los
cambios culturales tienen que partir desde el colegio.
Ahora, vamos a partir con un Sernac móvil y de a poco vamos a ir teniendo
más. Entonces, el programa parte -partió hace unos días con una marcha
blanca en la Región Metropolitana-, con esta oficina móvil habilitada desde
ahora, para las comunas de Buin, Talagante, Quilicura e Independencia.
Porque ustedes se habrán preguntado ¿por qué está aquí el alcalde de
3

Dirección de Prensa
Independencia? Porque es uno de los beneficiados, no es el único, pero es
uno de los beneficiados.
Ahora, esto va a ser hasta el 9 de Octubre y desde el 10 de Octubre y
hasta Febrero del próximo año vamos a tener dos oficinas móviles, la
primera para la zona central, es decir las Regiones Metropolitana y
Valparaíso, y la segunda recorrerá las Regiones del Biobío, Araucanía y
Los Ríos. En Marzo del 2015 ya van a ser tres vehículos los que van a
estar en condiciones de recorrer Chile durante todo el año.
Ahora, esto es, como decía, para llegar a los lugares más vulnerables, a
los lugares más aislados, porque además de eso, y dentro del programa
Sernac en tu barrio, se va a potenciar el trabajo que realizan las oficinas
municipales de atención de público y que tienen un convenio con el
Sernac. Hoy día hay 143 convenios vigentes y esperamos incluir a más
municipios en esta red.
Pero este programa también es parte de una política más amplia, que es
fortalecer, y lo mencionaba el ministro, las capacidades del Servicio
Nacional del Consumidor, y aquí tenemos a dos de los miembros de la
Comisión de Economía, que me cuentan que la próxima semana, el martes
empiezan a votar el proyecto. De hecho, está en esa comisión, el
Congreso está discutiendo el proyecto ley que enviamos durante esas
primeras semanas de Gobierno y que busca dotar de mayores facultades
al Sernac, poniendo al día nuestra institucionalidad, para que no sólo
existan reglas, está bien que existan reglas, pero también que puedan ser
aplicadas esas reglas cuando corresponde.
Es decir, que exista una mejor respuesta a las demandas recibidas, que se
entregue más y mejor información a los ciudadanos y que el Servicio
cuente con más capacidad de disuasión, porque finalmente el objetivo es
que el Sernac también tenga fuerza para fiscalizar y, cuando corresponda,
sancionar.
Por lo demás, esto va a ir acompañado de la creación de nuevas oficinas
en regiones, con más y mejores recursos humanos, así como mecanismos
4

Dirección de Prensa
para fortalecer el trabajo de las asociaciones de consumidores.
No tenemos duda que un Sernac fuerte, un Sernac moderno, es una buena
noticia para Chile, una buena noticia para los consumidores de nuestro
país y también para los negocios.
Y es por eso que esperamos que la aprobación del proyecto de ley se haga
con un respaldo unánime, para lo cual se está trabajando en crear
acuerdos amplios con las asociaciones de consumidores, los
representantes de las empresas y los parlamentarios de oposición también.
Y debemos abordar todo esto pensando con una mirada larga, con una
mirada de Estado, y no me cabe duda que esta visión es compartida por
todos los actores de nuestra economía y, sin duda, por todas las fuerzas
políticas en nuestro país.
Porque lo que estamos haciendo con este tipo de medidas y con el
proyecto de ley en el Parlamento es algo central para cualquier país y
cualquier democracia, que es sembrando confianza, más responsabilidad,
y eso no sólo es un capital social muy importante, sino también es un
capital político y un capital económico.
Ha sido un proceso sostenido, donde todos, empresarios, comerciantes,
oferentes de servicios, organizaciones civiles o poderes del Estado, hemos
contribuido para que se defiendan nuestros derechos como consumidores.
Y esto va desde la compra de materiales para el colegio de los niños, hasta
la compra de una casa, desde el contrato para los servicios de luz, agua,
hasta los servicios bancarios más complejos.
Porque si todos somos conscientes de nuestros derechos y de nuestros
deberes, nuestros tratos se basan, entonces, en el reconocimiento mutuo y
en decisiones informadas.
Y ese es el contexto en el que queremos que florezca en Chile la empresa
y los negocios, con un consumidor que sabe lo que quiere y donde hay
5

Dirección de Prensa
reglas claras para todos. Y ese es el contexto en el que queremos que se
relacione nuestra gente, sabiendo que no está sola, por un lado, y que el
Estado, y en este caso literalmente se moviliza por sus derechos.
Así que este Sernac móvil es una expresión literal de la movilización que
queremos que tenga el Estado, para que se acerque a los conciudadanos a
resolver los temas que requieren.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Septiembre de 2014.
Mls.
6