-•
En ceremonia de promulgación de la Reforma Laboral
Santiago, 27 de septiembre de 2001
Promulgación de la Reforma Laboral
Amigas y amigos:
Hoy estamos celebrando la promulgación de una ley aprobada por el Con-
greso Nacional para mejorar y hacer más justas las relaciones laborales.
Los contenidos de esta ley tienen un gran respaldo ciudadano, y lo han
tenido siempre. En cierta medida, esta ley fue una de aquellas que motiva-
ron la existencia de una Concertación de Partidos por la Democracia, y que
nos permitieron convocar a segmentos muy disímiles de la sociedad chilena
en pos de recrear condiciones de mayor justicia social en Chile.
Es una buena noticia el que finalmente se la haya aprobado, para benefi-
cio de los trabajadores y, más importante aún, para beneficio del país en su
conjunto.
Manuel Bustos, cuya partida hace exactamente dos años seguimos la-
mentando, luchó por esta reforma. Por eso nos pareció importante promul-
garla este día, como un reconocimiento a los esfuerzos que él hizo para que
ella fuera realidad.
NO FUE UN TEMA ELECTORAL
Sin duda, llegar a este momento no fue tarea fácil. Durante años algunos
se negaron a legislar sobre estos temas. Otros acusaron al gobierno de usar
GOBIERNO DE CHILE 129
Promulgación de la Reforma Laboral
las reformas laborales como un argumento electoral. Pero el hecho es que la
reforma laboral comenzó a ser discutida casi con el retorno mismo al siste-
ma democrático, se intensificó el debate en torno a ella a partir de 1995, y
fue aprobada ahora, meses antes de una próxima elección.
Esta reforma estuvo en el Parlamento durante las elecciones municipales
de 1996, durante las parlamentarias de 1997 y las presidenciales de 1999,
otra vez durante las municipales del 2000, y casi fue objeto de debate du-
rante las elecciones parlamentarias del 2001.
Decir que esta reforma se utiliza como un tema e instrumento electoral,
me parece inadecuado. Es simplemente una reforma que ha estado seis años
en el Parlamento, y obviamente tenía que ser objeto de debate durante las
tantas elecciones que tienen lugar en un período de seis años. Aquel es un
mal argumento, y nadie debería con justicia seguir sosteniéndolo.
A QUÉ APUNTA LA REFORMA LABORAL
Es necesario ver en su globalidad el cuadro en que se inserta esta reforma:
aquí, de lo que se trata es de buscar un mayor equilibrio en las relaciones
laborales. Y ésta es una necesidad no sólo de Chile, es una necesidad del mun-
do de hoy.
¿De qué se trata? Se trata de cómo asegurar un sistema de mercado efi-
ciente y justo, apoyando a quienes producen y respetan la ley, y compen-
sando, dentro de las limitaciones existentes, a los que son más vulnerables.
En los países más avanzados, de muy distintos signos —léase los países de
América del Norte o los países europeos—, se reconoce cada vez más como
un requisito para el desarrollo de economías sanas, la existencia de condi-
ciones dignas de trabajo y el respeto de los derechos laborales.
Las políticas macroeconómicas serias y la apertura hacia los mercados in-
ternacionales, como las tenemos en Chile, son algo indispensable en el mundo
de hoy. Y constituyen metas hacia las que hemos avanzado y por las cuales a
Chile se le respeta en todo el mundo. Sin ir más lejos, en unos días más estare-
mos en una reunión internacional de los países del Asia-Pacífico, para plan-
tear una nueva ronda de liberalización comercial de todas las economías del
mundo.
I3O DISCURSOS ESCOGIDOS
Promulgación de la Reforma Laboral
Pero es de justicia también, en ese ámbito de mayores libertades, que exista
actividad sindical, que haya seguridad en el trabajo, contar con condiciones
laborales dignas y respeto a los derechos de los trabajadores. Y en esto está-
bamos en deuda. Chile mantenía un grave desequilibrio entre la seriedad de
sus políticas macroeconómicas, y la ausencia de reglas laborales, según se
las entiende hoy en el mundo civilizado.
Para superar esta situación es que hemos logrado acuerdos. La nueva le-
gislación recoge inquietudes y propuestas de los empresarios y de los traba-
jadores. Junto con las normas destinadas a la protección de los trabajadores,
aclara el concepto de empresa -sin los presuntos sesgos antiempresariales
que algunos denuncian- e introducemodificaciones que hacen más flexible
el mercado laboral. A ello se ha referido el ministro del Trabajo en el día de
hoy.
Entonces, escuchamos a todos, especialmente a los empresarios. Chile es
un país que quiere el éxito empresarial, el cual pasa por relaciones laborales
buenas y equitativas. No hay éxito empresarial cuando las relaciones labora-
les son malas y tensas, cuando la relación capital-trabajoesdeconflictividad
y no de complementariedad. Porque, además, el que las normas laborales se
puedan evadir, no nos hace más competitivos. Todo lo contrario. Nos hace
un país poco serio.
LEYES DE ESTE AÑO
La reforma laboral se suma a la aprobación, también en este año, del segu-
ro de cesantía, de la ley de evasión tributaria y de la disminución compensada
del impuesto global complementario. Chile es una sociedad hoy más justa,
porque el Congreso Nacional aprobó estas leyes, algunas con el apoyo de la
oposición, de lo cual nos alegramos.
Estamos preocupados de la alta cesantía y, en consecuencia, creamos em-
pleos, tarea que en rigor le corresponde al sector privado. Para ello también
hemos promovido el seguro de cesantía, instrumento del que hoy dispone
todo país moderno. No hay razón alguna para que Chile no lo tenga, y nos
ponemos a tono con el desarrollo de Chile al incorporarlo a nuestra legisla-
ción.
GOBIERNO DE CHILE 131
Promulgación de la Reforma Laboral
También, por cierto, nos hemos preocupado de las inequidades que afec-
tan a los trabajadores. Solucionarlas es una exigencia de justicia; es parte
del programa de nuestra coalición y que nuestra coalición presentó al país;
y es también una obligación ineludible de la modernidad, cuyo cumplimien-
to es necesario para el progreso armónico de Chile.
Esta ley, al favorecer la actividad sindical, establece mejores condiciones
para una sostenida y responsable interlocución entre sindicatos y empresa-
rios. Y esto es bueno para Chile.
HECHOS Y NOPALERAS
Siendo ésos los objetivos de la reforma laboral, me parece extraño que
algunos hayan criticado sus normas porque podrían afectar el empleo, lo
que sin duda es una de las prioridades fundamentales de mi gobierno.
La importancia del empleo para el gobierno se demuestra con nuestro
aporte para que Chile sea una de las mejores economías donde invertir en
todo el mundo, con las mejores calificaciones internacionales. Lo demostra-
mos también, en un enorme esfuerzo fiscal, con la creación de 150 mil puestos
de trabajo, y en un plazo inferior al comprometido en el Mensaje del 21 de
Mayo.
Porque estamos comprometidos con el empleo, muchas veces tenemos
que decir que no cuando hay demandas que son muy premiosas para la
sociedad chilena. Pero ésa es la forma de responder de una manera respon-
sable.
CUMPLIR LAS LEYES
Por lo demás, todas las leyes que se han promulgado -incluyendo la de
evasión tributaria- tienen como objetivo algo muy elemental: que los ciu-
dadanos, todos los ciudadanos, cumplan con las obligaciones recogidas en
esas leyes que apuntan a una mayor justicia social. Establecer medidas para
impedir la evasión tributaria no es proponer una normativa antiempleo. Es
simplemente promulgar una ley para que todos seamos iguales y tratados
con igual dignidad.
132 DISCURSOS ESCOGIDOS
Promulgación de la Reforma Laboral
¿Quién podría hoy oponerse a que se aumenten las multas en los casos de
mala utilización de las causales de despido? Lo ha explicado con mucha
claridad el ministro Ricardo Solari. Si el empresario cumple con la ley, no
habrá multas. Es así de simple, y esto es para todos los ciudadanos. No se
ajusta a la verdad, entonces, decir que con esta normativa se encarece el
despido. Lo que se hace es sancionar el despido ilegal, abusivo, con una
multa mayor.
Si los empresarios reconocen la conveniencia y la necesidad de ejercer el
derecho de libertad sindical en la empresa, la ley no los va a sancionar. Si la
causal económica por la cual se despide está bien invocada, la ley no los va
a sancionar. La ley va a sancionar a aquel que no cumple la ley, lo que es
distinto. Pero eso habla de la seriedad de un país, no de beneficiar a trabaja-
dores o algún sector en particular; habla de la seriedad de un país en que la
ley se respeta. Cuando la ley no se respete, la sociedad multa a aquel que
viola la ley.
Para los empresarios que respetan la ley aprobada por el Congreso, la refor-
ma no significa costo adicional alguno. Todo lo que se ha escrito al respecto
no es capaz de perforar las disposiciones legales. No se ha encarecido nada,
salvo la conducta de aquellos que no respetan la ley, que tendrán que pagar
multas mayores. Para aquellos, los menos, que cifran su éxito empresarial en
evadir normas, sin duda que esto puede significar mayores costos. Pero aque-
llos empresarios, la mayoría, los más, que cumplen con la legislación, no ten-
drán que pagar costo mayor alguno.
NOHAYINCERTIDUMBRE
Se despejó, entonces, un factor fundamental -para algunos, de incerti-
dumbre- que se prolongó durante largos años de discusión en torno a estas
reformas. Hoy día tenemos normas claras y estables, y en este ámbito, como
en muchos otros, ya sabemos todos a qué atenernos.
Y los trabajadores de Chile cuentan, a partir de hoy, con normas que los
protegen de una mejor manera. Condiciones menos precarias de trabajo
son, claramente, un factor del éxito empresarial. Asegurarlas es tarea del
gobierno.
GOBIERNO DE CHILE 133
Promulgación de la Reforma Laboral
Creo que uno de los fundamentos esenciales de la democracia es la capa-
cidad de sostener y mantener equilibrios sociales. Con esta reforma estamos
avanzando para que ello se cumpla. Con esta reforma estamos haciendo
realidad el Chile que queremos, aquel donde nace el futuro. El futuro nace a
partir de una sociedad donde el crecimiento económico, consecuencia de la
mayor productividad, se traduce también en que suben los ingresos de los
trabajadores con el aumento de sus salarios.
No hay un atajo para lograr una mejora que no sea el aumento de la
productividad; pero tampoco hay una sociedad de futuro promisorio si el
aumento de la productividad, que es indispensable para el desarrollo, no se
traduce en un aumento salarial, consecuencia del aumento de la producti-
vidad. Y, por lo tanto, esta legislación permite asegurar aquello.
Nos pareció importante promulgar esta reforma en el día de hoy, en ho-
menaje a esa capacidad que siempre tuvo Manuel Bustos de mirar el país no
sólo desde el ámbito del trabajo, sino sabiendo que más allá del interés de
los trabajadores, estaba el interés de Chile. Fue un dirigente que supo mirar
a largo plazo y comprender que el éxito de Chile, su futuro, estaba en una
legislación que permitiera complementar a empresarios y trabajadores. Esta
legislación que hoy promulgamos va en ese sentido.
Esta legislación restablece los equilibrios. Permite que Chile le diga al mun-
do que, así como manejamos bien nuestras cuentas macroeconómicas, nues-
tro presupuesto fiscal, nuestra política monetaria, y por ello somos respeta-
dos en el mundo, así también tenemos ahora una legislación social que es la
contrapartida indispensable a lo anterior, y que nos hará, entonces, más
respetados en el mundo.
Estamos negociando importantes convenios de libre comercio con Esta-
dos Unidos y con Europa. Siempre en esas negociaciones surge el tema de
nuestra legislación laboral. Con la que hemos promulgado, de acuerdo con
nuestra realidad y nuestro país, ya no tendremos que dar explicaciones a
nadie. Tenemos una legislación laboral moderna, justa, que no es ni pro tra-
bajo, ni contra empresa; es simplemente una legislación que nos permite
mirar con optimismo las relaciones entre empresarios y trabajadores. Y, más
importante, un legislación que nos permite avanzar a una sociedad que se
encarga de asegurar a cada uno de sus hijos las herramientas indispensables
para que el fruto de su esfuerzo sea debidamente remunerado.
IJ4 DISCURSOS ESCOGIDOS
Promulgación de la Reforma Laboral
Después de todo, de eso se trata: que e esfuerzo del empresario y el del
trabajador, cuando hay crecimiento en el país, se traduzca en que ambos
mejoren y progresen, y así lo perciban. Esta ley es un paso fundamental en
esa dirección. Creo que estamos más cerca del futuro a partir de ella.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 135
