Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DE LOS 164 AÑOS DE BOMBEROS DE CHILE
Santiago, 30 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es un honor, como Presidenta de la República y como chilena,
acompañar al presidente de la Junta Nacional de Bomberos en su cuenta
pública. Igualmente me da una gran alegría poder felicitar a todos los
bomberos en su día y por los 164 años que se cumplen desde que se
fundara ese primer cuerpo de Bomberos de Chile.
Como a cualquier compatriota, se me llena el corazón de orgullo cuando
pienso en esas 43 mil personas, hombres y mujeres, que han asumido
voluntariamente la misión de proteger, prevenir, educar y rescatar a los
chilenos y chilenas -a todos nuestros compatriotas, a todos quienes
vivimos en nuestra patria-, en casos de emergencia.
Y aquí quiero destacar algo que hemos dado por sentado, pero que tiene
una gran importancia: los Bomberos de Chile actúan con una tremenda
unidad. Son un grupo cohesionado y generoso, en el que la identidad de
quien se encuentra detrás del casco, pasa a un segundo plano ante el
cumplimiento de la misión. Cuánto tenemos que aprender de ustedes.
El anonimato de los voluntarios y voluntarias de bomberos, con el mismo
uniforme y con la misma pasión al momento de actuar, nos demuestra que,
tanto para enfrentarse a las emergencias, como para hacerse cargo de las
tareas urgentes e importantes, no hay espacio para los personalismos. Nos
demuestra que todos y todas, independiente de nuestra procedencia y
origen, debemos ponernos al servicio de nuestra gente.
1

Dirección de Prensa
El rol de bomberos y bomberas de nuestro país es un ejemplo para todos
nuestros ciudadanos y ciudadanas. Y don Miguel recién nos hablaba de
esta altísima adhesión.
Y este ejemplo ha quedado patente, y esa adhesión tiene una razón, es
que la gente ha visto, en terreno, cuando miles de bomberos y bomberas,
enfrentados a los terremotos, a los aluviones, a las erupciones volcánicas o
a los incendios que han asolado nuestra patria, han demostrado su
entrega, su coraje y su profesionalismo, una y otra vez.
Le comentaba yo al presidente, cuando estaba en Diego de Almagro,
conversaba con los chicos, que eran los compañeros de Álvaro, y que
todavía buscaban en ese momento, con mucha fuerza, poder encontrarlo.
y también le comentaba que hace tres días, en San Pedro de Atacama,
estaban los bomberos ahí también, con el carro bomba que yo les había
entrega la llave. Así que fue muy bueno verlos en acción ahí, pero en
acción preventiva.
Lo que me recuerda también que el hito fundacional fue, precisamente, ese
terrible incendio en Valparaíso, que rápidamente se propagó a los
alrededores y que tuvo resultados catastróficos.
Ya entonces se empezó a forjar a fuego -nunca mejor dicho- el
compromiso que durante más de siglo y medio, 164 años, ha guiado el
accionar de nuestros bomberos.
La vocación de servir al otro, la lealtad que existe entre todos quienes
integran las 1.100 Compañías, y el espíritu de progreso y desarrollo al
servicio desinteresado del país, es algo que todos y todas observamos con
atención, diariamente.
Y yo creo que esa es la razón fundamental de la admiración y el cariño que
con toda justicia ustedes se han ganado en nuestra sociedad.
2

Dirección de Prensa
Y como Gobierno, hemos pasado de la admiración a la acción: nos hemos
esforzado por reconocer, con actos concretos, el rol que cumplen nuestros
Bomberos. Porque, claro, el reconocimiento moral es importante, pero más
importante que eso también es poder contar con todos los elementos
fundamentales para hacer su tarea.
Y eso significa mejorar las condiciones en las cuales ejercen su noble
función y entregar herramientas que fomenten el desarrollo de la
institución.
Y el presidente de Bomberos de Chile ya nos lo recordaba, que fue el 27
de Septiembre pasado, mediante la firma de un protocolo, que nos
comprometimos a este incremento del presupuesto a Bomberos en un
10%.
Y comprometimos esos 20 mil millones de pesos adicionales para el
período 2015-2018, para la reparación de los cuarteles que habían sido
dañados en el terremoto del 27 de Febrero del 2010 que todavía estuvieran
pendientes y de los cinco cuarteles que fueron dañados por el terremoto
que afectó al Norte de nuestro país el año pasado.
La mitad de estos fondos comprometidos, como se los dije, ya fueron
incorporados al presupuesto 2015, y la otra mitad, el próximo año.
En cuanto al proceso de construcción de 31 nuevas unidades, entiendo
que estamos avanzando a buen paso, que hay 13 unidades ya
terminadas, 15 en construcción y 3 en etapa de licitación.
Y además, yo creo que esa es una súper buena noticia -la comentaron,
creo que es muy importante que gracias a la Reforma Tributaria, la
importación de material mayor está exenta de IVA. Con esto, se proyecta
que el ahorro anual para los Bomberos de Chile será de alrededor de 5 mil
millones de pesos, que es una cifra nada menor, y sabemos la falta que
cada peso hace en la tarea que ustedes llevan a cabo.
3

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Yo confío en que las medidas que hemos adoptado para reconocer con
actos concretos el importante rol de Bomberos de Chile en nuestro país,
van a servir de impulso, estoy segura, para seguir contando con más
hombres y mujeres que hagan de esta labor voluntaria, una vocación de
sus vidas.
Pero, sobre todas las cosas, deseo una larga vida a esta institución, que no
sólo combate el fuego y nos asiste en las emergencias, sino que también
combate la indiferencia y la desprotección; que se compromete con el
prójimo y que nos recuerda, a todos nosotros, que somos también un
mismo cuerpo, un mismo destino y una misma nación.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4