REPUBLlCA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLlCA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR EMPRESA
COMEC S.A., DE MAIPU
• SANTIAGO, 25 de abril de 2002
Yo quiero indicar mi satisfacción de encontrarme acá en esta
empresa esta mañana. Cuando nos informaron de lo que se trataba,
nos pareció que un buen día para venir era hoy, porque hoy se cierra
Lepanto. Hoy he llegado hasta acá con el intendente, para festejar
que esta noche va a entrar el último camión a Lepanto y, en
consecuencia, vamos a comenzar una tarea distinta de cómo procesar
los residuos en Santiago.
Quisiera decir que lo que hemos visto aquí es algo que tiene que
ver con el futuro. Un 20% de la basura podría reciclarse, no llegar a
• un basural y servir nuevamente. Un 200/0 en Santiago son 50 mil
toneladas al mes, 50 mil toneladas al mes. Más/menos 20 mil
camiones al mes que podríamos reciclar. Y lo primero que quisiera
hacer es un llamado a entender que buena parte de nuestra basura se
puede reciclar, y tenemos mucho que hacer todavía para distinguir
entre la basura que es reciclable y aquella que tenemos que depositar,
en definitiva, en un vertedero.
Lo segundo, es felicitar a lo que aquí se hace, porque aquí han
logrado tener este reciclaje limpio, y conjuntamente con ello, la
capacidad de poder posesionar al país y con seriedad exportar buena
parte de esto. Porque lo que se está exportando tiene un sello de
3525 05
2
calidad, es que lo podemos enviar afuera. V, más importante, enviar a
aquellos países donde las normas son exigentes.
Acá estamos en un ambiente de producción limpio. Lo normal
acá hubiera sido, con el sistema que hay, de estar en medio de un
ambiente mucho más tóxico. Pero esta empresa hace las cosas bien.
Entre hoy y mañana vamos a terminar la ronda de negociaciones
con Europa, y vamos a abrir nuevos espacios para Chile. Ese reciclaje
de los tarros de aluminio que tenemos allí, de las bebidas, van a tener
un mercado nuevo, porque van a poder llegar directamente a Bélgica,
con arancel cero. En eso consiste un acuerdo de libre comercio, cómo
generamos nuevos ámbitos para lo que tenemos que hacer como
país.
Lo importante en este caso, que al sentido social le han
agregado, además, lo que ustedes han escuchado del presidente de la
empresa, en el sentido de apuntar hacia un acuerdo con la fundación
Alter Ego, que todo lo que se obtenga por ese reciclaje de ese tipo de
envases que no se devuelven en las bebidas, va a ir a beneficio de
Alter Ego, que preside Bárbara Lyon.
V, por lo tanto, lo que quisiera hacer a través de ustedes es un
llamado de cómo entender que al término de la bebida, lo que allí
queda, puede servir también para una obra social, en donde esta
empresa, conjuntamente con Alter Ego está dispuesta a que todo lo
que se obtenga por ese reciclaje, vaya a cubrir una función social
importante y significativa.
Hemos logrado combinar acá, entonces, varias cosas: cómo
producimos y procesamos la basura de una manera limpia; dos, cómo
aprovechamos eso del punto de vista del país; tres, cómo una parte de
eso lo aprovechamos para una obra social; y cuatro, cómo, porque
hacemos las cosas bien aquí, estamos en condiciones de poder
exportar; y, por lo tanto, cinco, si abrimos nuevos mercados, vamos a
tener más para reciclar, menos basura que enterrar y, lo más
importante, mejores obras sociales y fuentes de trabajo acá.
3
Creo que esto es un ejemplo del Chile que se quiere hacer, y nos
pareció que era bueno celebrar el cierre de Lepanto hoy aquí, más que
allá. Lo que queda allá en Lepanto es el pasado; lo que celebramos
aquí es el futuro de cómo tenemos que aprender a hacer las cosas en
Chile para hacerlas bien y tener un país mejor.
Ayer nos contamos, sabemos cuántos somos. Para ser un país
mejor era importante lo de ayer, pero para construir futuro es
importante esto que vemos acá en esta empresa.
•
Mis felicitaciones a sus ejecutivos, mis felicitaciones a los
trabajadores que aquí laboran, que llevan largos años aquí, y que han
aprendido a distinguir que, en definitiva, todo se transforma y todo
puede tener una utilidad importante.
Estamos muy contentos, y creemos que el cierre de Lepanto y la
visita a esta empresa es un signo de lo que queremos hacer para el
país del futuro. Gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de abril de 2002.
Mls/ems .
•
