Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CNN-CHILE
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas nochas Daniel, bienvenido al Palacio
de La Moneda.
Daniel Matamala: Buenas noches Presidenta, gracias por estos
minutos con CNN-Chile. Presidenta, no fue un verano fácil, ya
antes de asumir tuvo que soportar la pérdida de 4 subsecretarios
que había nombrado. Algunos creen que eso hace que el Gobierno
que está asumiendo pueda ser vulnerable a las presiones. ¿Cree
que hay una mala señal en esos términos?
Presidenta Bachelet: No, yo creo que aquí ha habido decisiones
individuales de personas que si bien fueron designados en su
momento, sintieron que era mejor dar un paso al lado para que
cuando empezáramos con la tarea de Gobierno, pudiéramos
hacerlo con toda la fuerza y no hubiera otros elementos que
hicieran que tuvieran que distraerse de la tarea fundamental, que es
cumplir con los chilenos y chilenas.
Daniel Matamala: Si de usted solamente hubiera dependido, si no
hubiera recibido esas renuncias, ¿habría dejado a esos
subsecretarios en el cargo?
Presidenta Bachelet: Habría evaluado caso a caso, de acuerdo a si
había alguna situación cuyos antecedentes que yo no hubiera

tenido en el momento que se nombraron, hubieran ameritado
pedirles la renuncia. Pero en este caso, ellos hicieron
espontáneamente su renuncia, lo cual yo les agradecí, para
permitirnos que, empezando el Gobierno, nos enfoquemos en lo
que tenemos que enfocarnos.
Daniel Matamala: En el tema de las presiones, los estudiantes, por
ejemplo, ¿van a tener poder de veto sobre la reforma que se envíe
al Congreso?
Presidenta Bachelet: Nosotros creemos en el diálogo, pero en un
diálogo para avanzar en los objetivos que nosotros nos planteamos
y por los cuales yo fui electa. Es verdad que hay otros elementos
que hacen que a uno la elijan, a veces es la confiabilidad de que
uno va a cumplir la palabra, pero también es verdad que hay un
programa que nosotros planteamos. Y yo voy aquello, voy a
cumplir con el programa. Y, por lo tanto, recibiremos todas las
propuestas, todos los planteamientos que puedan enriquecer la
propuesta, pero que vaya en la dirección de avanzar a cumplir con
lo que prometimos.
Daniel Matamala: Presidenta, el intendente de La Araucanía le pidió
perdón al pueblo mapuche por los despojos de tierra que sufrieron.
Le quería preguntar, usted, como máxima autoridad del Estado,
como representante, por lo tanto, del Estado de Chile, ¿le pediría
también perdón a los mapuches?
Presidenta Bachelet: Mire, nosotros lo que le hemos planteado a
los mapuches es la necesidad, a todos los pueblos originarios, pero
también a la etnia mapuche, es la necesidad, por un lado, de asumir
que hay una deuda pendiente, que si bien ha habido avances
durante todos estos años de democracia, hay una deuda pendiente.
Y lo que yo he planteado es un nuevo trato, un nuevo trato que
permita realmente asegurar sus derechos y entregar las
oportunidades que se merecen y poder no sólo restituir tierras, sino
también su acervo cultural.
Daniel Matamala: ¿Y en el tema de la petición de perdón, debe
entenderse como un gesto más bien personal del intendente
Huenchumilla y no del Estado de Chile?
2

Presidenta Bachelet: Yo creo que el gesto del intendente va en el
mismo sentido de lo que nosotros creemos debe ser la relación con
las etnias originarias.
Daniel Matamala: Presidenta, usted se pronunció respecto a
Venezuela, destacó la necesidad de paz, de diálogo, de respeto al
gobierno democráticamente elegido del Presidente Maduro.
Además de esos puntos que ya ha dejado claros, le quiero
preguntar si usted cree que se han violado los derechos humanos
en Venezuela.
Presidenta Bachelet: Yo sólo tengo la información de prensa,
Daniel, y yo nunca prejuzgo en base sólo a la información de
prensa. Lo que yo he dicho es que creo que en todas partes del
mundo deben asegurarse y garantizarse los derechos humanos.
No hay ningún país donde esto no deba pasar. Que debe, además,
respetarse la democracia y la Constitución en cada nación, y que
además no vamos a aceptar que nadie utilice la violencia o viole los
derechos de un pueblo que eligió un gobierno democráticamente
electo.
Pero aquí no se trata sólo de declaraciones, aquí lo que importa es
lo que podemos hacer al respecto. Y en ese sentido, el Canciller ha
estado, desde antes que asumiera, y por cierto apenas asumimos,
muy activamente en buscar acompañar, apoyar un proceso de
diálogo, un proceso de paz que pueda terminar con la situación de
violencia, con las muertes que hemos estado viendo y que permita,
sobre todo, que permita un diálogo entre las partes involucradas.
Y es por eso que no sólo hay una resolución de los Cancilleres de
Unasur, sino además, una misión que va a ir a la breve posible,
antes del 1º de abril, justamente a apoyar un esfuerzo de diálogo,
de sentarse las partes, yo diría, a mirar cómo resuelven conflictos
de intereses, contradicciones que puedan existir, pero para
garantizar el respeto de los derechos humanos, de la democracia y
de la Constitución en Venezuela.
Daniel Matamala: Pero hubo un hecho que es público, por ejemplo,
el Presidente Maduro determinó la prohibición de que se viera en
Venezuela un canal de televisión, NTN-24. ¿Eso no es violatorio de
derechos humanos, como la libertad de expresión y la libertad de
información del pueblo venezolano?
3

Presidenta Bachelet: De acuerdo a nuestra Constitución, a nuestra
legislación, lo es, efectivamente, y nosotros creemos en la libertad
de expresión. Sin embargo, efectivamente creo que hay decisiones
soberanas de los países, no conozco la legislación venezolana, si
este tipo de medidas son factibles o no. En Chile nosotros
cuidamos y cautelamos la libertad de expresión.
Daniel Matamala: ¿Pero qué le parece que un Presidente ordene
que se no puede ver un canal de televisión?
Presidenta Bachelet: Me parece que lo que hoy día tenemos que
hacer es buscar formas que permitan acercar posiciones y no
fórmulas que permitan aumentar la división entre un pueblo y un
gobierno.
Daniel Matamala: Presidenta, ayer usted enfatizó una vez más los
puntos que su programa de Gobierno, en términos de educación
son bastante claros, el fin al lucro, el fin al financiamiento
compartido, al copago, entre otras medidas. Le quiero preguntar
por los colegios particulares pagados, de los que se ha hablado
poco. En un reportaje en La Segunda, vimos cómo, como requisito
de selección a los colegios particulares pagados, se exigía, por
ejemplo, liquidaciones de sueldo de los padres, o incluso fotos
familiares de la familia del niño. ¿Son aceptables esas
condiciones?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay dos cosas distintas. Una es
que nosotros no creemos que deban terminar los colegios privados,
particulares pagados, pero otra cosa es que creo que hay
elementos que nosotros vamos a asegurar a toda la educación el
que realmente las personas sean los padres que elijan los colegios
y no los colegios los que elijan a los padres en virtud de apellidos o
cualquier otra consideración que no tiene que ver, digamos, que
signifique restringir a los niños a alternativas.
Ahora bien, yo quiero decir que una forma importante de terminar
con la selección, va a ser no sólo en el ámbito de la educación
pública o financiada por el Estado, en que vamos a tener reglas
muy claras, sino también aspirar a que la educación pública sea de
excelencia, cosa que toda la gente pueda querer también aspirar a
ser un estudiante, un hijo de la educación pública, como yo lo fui.
4

Daniel Matamala: Finalmente, Presidenta, ayer en CNN-Chile, la
ministra de Salud dijo que en su opinión la marihuana era menos
peligrosa que el alcohol o el tabaco. Como Presidenta y también
como médico, por cierto, ¿está de acuerdo con esa opinión de su
ministra?
Presidenta Bachelet: Es claro para todos que el alcohol es bastante
más masivo, extendido y que puede tener resultados bastante
complejos. Yo lo que puedo decir a este respecto es reiterar lo que
dije durante la campaña, que tengo la plena decisión de revisar muy
profundamente la Ley 20.000 y la categoría de la marihuana como
droga dura. Creo que el problema en Chile de la droga no es el
consumo individual o el consumo medicinal, sino que efectivamente
es las redes de narcotráfico que asolan las calles de nuestro país, y
ahí vamos a poner nuestros esfuerzos principales.
Daniel Matamala: El Presidente Piñera dijo que él había dejado un
país mejor del que recibió de usted hace cuatro años. ¿Está de
acuerdo con esa afirmación?
Presidenta Bachelet: Yo creo que los chilenos dieron una clara
respuesta cuando me eligieron a mí Presidenta de la República, y
con eso me quedo yo.
Daniel Matamala: Que no ha mejorado el país en estos cuatro años.
Presidenta Bachelet: No, el país mejora cada vez, en cada
Gobierno tiene avances, pero creo, y cada Gobierno hace su tarea,
pero creo que tenemos déficit muy importantes, desafíos enormes y
todavía el gran desafío de la desigualdad, que nos hace un país,
por tanto, que tiene debilidades y que no somos capaces todavía de
crecer mucho más, porque no hemos sido capaces de que todos los
talentos de nuestra gente puedan realmente transformarse en un
producto que permita que el país crezca. Creo que todavía la
educación no es la misma para unos y otros; creo que todavía
tenemos niños, y hemos lanzado el Consejo Nacional de la Infancia,
porque queremos proteger a la infancia, todavía hay niños que son
abusados, que son víctimas y vulnerados sus derechos de manera
inexcusable.
Entonces, creo que el país hoy día sin duda es un país mejor que
hace muchos años, tiene muchos avances, pero tiene tantas cosas
5

que vamos a enfrentar y a trabajar muy fuerte durante los próximos
cuatro años.
Daniel Matamala: Presidenta Bachelet, gracias por haber
conversado con CNN-Chile.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias Daniel.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls.
6