Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA REAPERTURA DE LA MUESTRA DEL
MUSEO DE HISTORIA NATURAL
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí ha sido un día súper positivo, lleno de buenas cosas y buenas
noticias. Partimos temprano allá en el Paseo Yugoslavo, entregando
subsidios de la reconstrucción para muchas familias, 196 familias, con lo
cual ya llevamos 844 subsidios entregados. Luego fuimos al Paseo
Gervasoni, ahí estuvimos mostrando lo que va a ser el Plan de
Recuperación de los Ascensores de Valparaíso. De los 16 actuales,
muchos no en funcionamiento, otros ya un poquito antiguos. Por lo tanto,
Valparaíso va a terminar con 19, finalmente, porque además vamos a
hacer 3 nuevos ascensores, El Litre, Los Cipreses y Las Cañas. Muy
buenas noticias.
Y ahora estamos acá, en este sorprendente y bello recorrido que hemos
hecho, por este Museo.
Yo siempre digo que los Museos, uno puede definir su calidad, si a uno le
dan ganas, primero, de quedarse largo rato y, segundo, de volver. Y en
este caso, además, de traer a los nietos, en mi caso.
Y la verdad que está espléndido. Felicitaciones. Hermoso, luminoso, pero
además, interactivo, entretenido.
1

Dirección de Prensa
Y yo sé que este Museo de Historia Natural, con su museografía y sus
instalaciones renovadas, se va a transformar, sin duda, si ya había harto el
año 2013, estoy seguro que éste va a ser un lugar, mucho más
frecuentemente, ineludible de asistir para conocer esta región.
Y por supuesto, también va a ser el refugio y una segunda casa para
quienes se interesan por las ciencias, por el Océano y por la inmensa
diversidad que tiene nuestra tierra.
Me parece muy significativo que esto ocurra aquí, en el segundo museo
más antiguo del país, y me contaban que nació en una sala donde el
intendente estudió, de lo que hoy es el Liceo de Hombres Eduardo de la
Barra de Valparaíso. Claro que esto fue un poquito antes que él estudiara,
porque fue en 1878. Un museo que ha tenido una vida azarosa y
ajetreada, con continuos cambios de casa, con terremotos, con incendios
de por medio. Y hoy día está en estas instalaciones completamente
renovadas del Palacio Lyon y el edificio Carlos Porter. Aquí ya termina ese
recorrido gigante y azaroso.
Pero con ello nos lleva a lo que nos muestra en todo momento este Museo,
nos invita a un viaje, a un viaje de conocimiento, a recorrer desde las
profundidades del Océano Pacífico hasta la cima del Aconcagua, pasando
por el Cerro La Campana, por la corriente de Humboldt, por Rapa Nui y la
Isla Juan Fernández.
Y además, acabo de aprender que la Palma Chilensis no es un árbol, sino
que es una hierba gigante, cosa que, debo reconocer, no tenía la menor
idea.
Y quiero detenerme un minuto en esto, en esto del conocimiento, del
saber, en esencia, un viaje. Un viaje que uno puede hacer de distintas
maneras. Uno puede hacer un viaje en solitario, con los amigos, con los
abuelos, con los profesores; a través de un libro, a través de Internet, a
través de una conversación iluminadora que a veces nos puede cambiar la
vida, abrirnos el mundo o mostrarnos un camino nuevo.
2

Dirección de Prensa
Un viaje que se hace de manera importante en la escuela y el liceo. Y por
eso, justamente, es que también tenemos este gran desafío de una
reforma educacional que pueda asegurar calidad, inclusión, gratuidad e
integración.
Pero un viaje que se hace también en espacios como éste, que nos
entregan un amplio acceso a la cultura y el conocimiento.
Por eso que cada una de las bibliotecas públicas, cada museo del Estado,
son parte de esa gran transformación que estamos llevando adelante en la
educación en general, para que Chile se reencuentre en un contexto de
inclusión e igualdad.
Para eso estamos trabajando, para dotar, por ejemplo, de bibliotecas
regionales a territorios que aún no las tienen.
Y estamos trabajando también en una nueva política nacional de museos,
cuyo primer documento tendremos ahora en diciembre, y que se va a hacer
cargo de la necesidad de renovar nuestros museos a lo largo de Chile, de
invertir en ellos para acercarlos a nuestra gente y, sobre todo, a nuestros
jóvenes.
Entonces, yo quisiera aprovechar que estamos aquí, y que ha sido un día
lleno de buenas cosas, en la reapertura del Museo de Historia Natural de
Valparaíso, de esta nueva muestra, para compartir con ustedes una muy
buena noticia: a partir del 1° de marzo del 2015, cuando se inicien las
clases, todos los museos de la DIBAM, en todo Chile, tendrán acceso libre
y gratuito para el público, cualquiera sea su edad.
Porque Chile necesita que la ciudadanía se acerque con libertad y sin
costo alguno al patrimonio, a nuestra historia, a la ciencia, a través de la
red de museos del Estado, que son custodios de nuestra cultura y de
nuestra identidad.
Y esto es parte de nuestro compromiso. Así estamos agregando una nueva
estación al viaje del conocimiento y del saber; un nuevo paso en nuestro
3

Dirección de Prensa
camino hacia una cultura compartida, más integrada y más inclusiva, que
por un lado reconozca nuestras raíces, pero por el otro, nos proyecte hacia
el futuro.
Muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014.
Mls.
4