Discurso del Presidente de la República en XXIV Cumbre del Mercosur - Paraguay 
ASUNCIÓN, 18 de junio de 2003 
 
Amigos y amigas: 
 
Creo que todos estamos conscientes de que acá se respira un nuevo momento y un 
nuevo inicio. MERCOSUR no nace ahora, MERCOSUR tiene sus raíces. Pero también 
tiene una nueva impronta a través de los Presidentes que ahora se incorporan y a 
quienes hemos escuchado con mucha atención en sus planteamientos. 
 
Y también, para responder a mi amigo el Presidente Batlle, es cierto que al llegar acá, a 
esta reunión en Asunción en junio del 2003, quiero recordar lo que planteé en julio del 
2000 en Buenos Aires. Allí dije que la política exterior se hace a partir de la realidad 
geográfica de cada uno de nosotros: la política exterior de mi país se hace desde 
América Latina, porque de aquí somos, de este cono sur de América Latina. 
 
Dije también en ese momento que mi país tenía definiciones importantes en cuanto a 
apertura. Y, por lo tanto, nos parecía que MERCOSUR era un tema central en nuestra 
política exterior, pero que queríamos entender que MERCOSUR era más que una unión 
aduanera, que MERCOSUR era más que un arancel externo común, con lo importante 
que es un arancel externo común y una unión aduanera.  
 
Tenemos realidades económicas distintas. Chile tiene más de un 60% de su producto 
representado por exportaciones e importaciones; hay otros países en donde es el 10%, el 
15%, el 12%. Y claro, es distinto si el 60% del producto son exportaciones e 
importaciones. Entonces la forma cómo mi país se integra al mundo es fundamental 
para nuestro crecimiento. Distinto es cuando para un país, con un enorme mercado 
interno, las exportaciones e importaciones significan sólo el 10% ó 12% de su producto. 
Pero para todos, con mercados grandes o pequeños, es difícil negociar solos cuando 
negociamos afuera. 
 
Señalé que nuestra participación en el MERCOSUR la queremos íntegra, porque 
entendemos MERCOSUR como un MERCOSUR con un claro sentido político. Y 
también señalé que, en tanto MERCOSUR tiene aranceles mayores que Chile, no se le 
puede pedir a Chile subir aranceles para llegar al arancel externo de MERCOSUR y 
luego comenzar a bajarlo, porque el propósito de MERCOSUR en el largo plazo es 
disminuir aranceles. Y, por lo tanto, mientras ello ocurriera, teníamos que tener una 
autonomía comercial, - remarco - comercial, para tratados internacionales. Lo dije en 
julio del 2000.  
 
En diciembre del 2000, en Florianópolis, expliqué que habíamos decidido iniciar 
conversaciones y acelerar las negociaciones con Europa y con Estados Unidos. Y 
después, en el intertanto, nos entusiasmamos y seguimos con Corea del Sur.  
 
Y hoy día llego aquí a decir sí, concluimos las negociaciones con Europa y concluimos 
las negociaciones con Estados Unidos. Concluimos negociaciones de libre comercio, no 
concluimos negociaciones que impliquen que nuestra política exterior se hace de un 
lugar distinto que no sea América Latina.  
 
La mejor demostración, si ustedes me excusan una reflexión, es lo que ocurrió con el
reciente conflicto en Irak y nuestra posición en el Consejo de Seguridad. Tuve 
conversaciones con buena parte de los colegas en torno a esta mesa, tuve 
conversaciones con buena parte de los colegas del resto de América Latina y adoptamos 
lo que nos pareció una posición digna y adecuada a nuestro país. Entendiendo, como se 
me dijo mucho, que esto podía traer consecuencias sobre el libre comercio. Y sostuve 
que era inaceptable vincular comercio con política exterior. Son cosas distintas. Por 
cierto que es muy importante el comercio. 
 
¿Qué hemos aprendido? Hemos aprendido en este proceso negociador que hay un 
conjunto de temas respecto de los cuales no fuimos capaces de imponer nuestros puntos 
de vista. Y en ese conjunto de temas dijimos "los queremos entonces para la 
negociación multilateral". Ejemplo, no fuimos capaces de modificar legislación 
antidumping y dijimos "la negociación antidumping la queremos hacer en rondas 
multilaterales", léase Doha. Y cuando llegamos a Doha, ahí en Doha estuvimos junto 
con Europa y con Japón frente al tema antidumping, con los buenos oficios del ministro 
de comercio de Sudáfrica, que hizo de amigable componedor. 
 
Y si ahora vamos a discutir ALCA, ese tema va a estar allí. Claro, frente a otros temas 
tenemos puntos de vista donde estamos más cerca de Estados Unidos y un poco más 
lejos de Europa. Y por eso acá se ha planteado un comunicado conjunto sobre la política 
agrícola de los países desarrollados, particularmente de Europa, y cuál es nuestro 
planteamiento como MERCOSUR frente a eso. Y ello me parece fundamental. 
 
¿Por qué digo todo esto? Porque creo que hemos sido capaces en Chile de avanzar en 
acuerdos comerciales, pero entendemos con claridad que nuestra política exterior se 
hace desde aquí y esto es MERCOSUR. Y no me cabe duda que va a haber un 
entendimiento de MERCOSUR con Estados Unidos o con Europa, y es cuestión de 
tiempo, porque el mundo avanza hacia un mundo donde va a haber un intercambio 
mayor. Y por supuesto que habrá puntos de vista distintos cuando el mercado es tan 
importante, el mercado interno. 
 
¿Pero qué es lo central de MERCOSUR? Lo central de MERCOSUR, me parece, es 
cómo hacemos de esto una herramienta para el avance de nuestros países y de nuestros 
pueblos. Y eso queda, en primer lugar, en el ámbito político. ¿Y qué vamos a hacer en 
el ámbito político? ¿Es posible en MERCOSUR tener una coordinación entre nosotros 
frente a políticas multilaterales, en el ámbito comercial, pero también en el ámbito 
político? 
 
Este año, en el Consejo de Seguridad, está México y Chile, el año próximo va a estar 
Brasil y Chile. Y, bueno, yo quiero decir que si fuimos capaces de mantener ciertas 
políticas, fue porque el entendimiento Chile-México fue central en la coordinación 
frente a un tema tan complejo como el que tuvimos en el Consejo de Seguridad. Y estoy 
seguro que el año próximo, una coordinación Brasil-Chile va a ser esencial para poder 
tener un trabajo adecuado y así debiera serlo quienes quiera que sean los representantes 
de América Latina. Y eso ordena, eso ordena. A partir de la relación Chile-México, 
otros amigos que estaban en el Consejo de Seguridad, como Pakistán, entraron a 
participar y también algunos países africanos.  
 
¿Podemos tener una posición, un planteamiento para invitar a otros países como la India 
o como Sudáfrica? ¿Cuán importante es la reunión que recientemente ha tenido el
canciller de Brasil con India y Sudáfrica, como continuación de lo que ocurrió en el 
Grupo de los 8, a donde fueron invitados? Creo que eso es muy importante desde el 
punto de vista nuestro.  
 
Junto con eso, si tenemos coordinación multilateral, ¿cuánto podemos avanzar en el 
ámbito de la seguridad, cuánto podemos avanzar en el ámbito de políticas de Defensa?. 
Aquí no hemos hablado, pero recientemente hubo una reunión de los Comandantes en 
Jefe de los Ejércitos de MERCOSUR, aquí en Paraguay. ¿Qué conversaron, de qué 
discutieron? Son nuestros subordinados, lógicamente, obedecen al poder civil, pero eso 
habla de un MERCOSUR con otra estatura. Para qué decir, Argentina y Chile hemos 
homogeneizado las estadísticas de nuestro gasto militar. Fue un tremendo avance. 
 
¿Qué pasa si nos proponemos homogeneizar estadísticas de gastos de Defensa en 
MERCOSUR? Ese sería un ejemplo al mundo, de que así como, y muy bien lo 
recordaban aquí respecto de zonas de paz desnuclearizadas, así como somos capaces de 
hacer eso, podemos avanzar en esto otro. Y tenemos autoridad para plantear ciertos 
temas en el mundo, porque sería un avance concreto, tan concreto como eso. 
 
En el ámbito social, el Presidente Batlle señala con mucha razón, si estamos aquí, es por 
una razón de vocación, de servicio. Y, claro, los temas sociales son lo que motiva buena 
parte de nuestras tareas. No hemos hablado nada de la reunión exitosa de Lima, - lo 
mencionó el Presidente Sánchez de Losada en un encuentro privado que tuvimos,- en la 
cual nuestros ministros de Salud, siguiendo lo que fue la lucha notable de Brasil sobre 
los genéricos y la lucha contra el Sida, se juntaron ministros de Salud de MERCOSUR, 
de Comunidad Andina, también de México. Y eso implica una forma distinta de decir 
"vamos a comprar fármacos de una manera coordinada entre nosotros, usemos nuestro 
poder de compra". Y los laboratorios tuvieron que entrar. 
 
Entonces, creo que tenemos un conjunto de tareas concretas, no discursos, tareas 
concretas. Decir ¿somos capaces de hacer lo que hicimos vía los ministros de salud para 
comprar fármacos en común? Ahora tenemos una discusión en Chile sobre el tema de 
los genéricos. Bueno, ¿y cuándo tenemos que aprender de lo que ha hecho Brasil y la 
lucha que dio Brasil? ¿Y eso qué tiene que ver cuando discutimos tratados comerciales 
y el TRIPS, es decir las cuestiones comerciales relacionadas con los derechos de 
propiedad intelectual. 
 
 
Entonces, tengo la sensación de que el conjunto de ámbitos a los cuales podemos dirigir 
nuestras reflexiones son muy amplios. En el ámbito científico quiero señalar dos cosas 
nada más: todo lo que tenemos que hacer en información y comunicaciones y todo lo 
que debemos impulsar en el ámbito de la vía tecnología. Y no digo nada en materia de 
doctorados, porque al lado de lo que tienen Brasil o Argentina, somos aprendices. Pero 
en materia de coordinación de programas de doctorado y en investigación y desarrollo, 
prácticamente es un terreno virgen, y en donde si lo hacemos como MERCOSUR, nos 
escuchan de una manera distinta, así sólo no sea porque los recursos que moviliza Brasil 
por sí solos son notables en este campo. Pero con lo que se pueda aportar desde 
Argentina y el resto de los países, tenemos un rol diferente en el mundo para buscar una 
presencia en ese campo. 
 
Y lo otro a lo cual quiero referirme, dos palabras solamente, es al tema de la
coordinación macroeconómica. Y me van a perdonar si digo un par de cosas que no son 
adecuadas, pero esta reunión tiene que ser franca. ¿Qué sacamos con tener aranceles 
comunes entre todos si un país devalúa su moneda en un 100%? Esos sí que son 
terremotos, ¿no? Esos sí que son terremotos.  
 
¿Y por qué se devalúa un 100%? ¿Algún ministro de Hacienda quiere andar devaluando 
por el mundo en un 100%? No, nadie, por cierto que no. Devalúa como resultado de una 
situación de nuestra realidad macroeconómica que nos obliga a ello. 
 
Pero saquemos de las crisis un análisis positivo. Cuando Argentina tenía la relación uno 
a uno con el dólar, era una situación difícil, nosotros flotábamos nuestras monedas y 
Argentina uno a uno. Claro, Brasil también tenía uno a uno, hasta que Brasil no pudo 
más y se rompió la paridad uno a uno. Y ahí empezaron las crujideras al otro lado. 
 
Hoy, ¿somos capaces de avanzar en serio, en coordinación de políticas 
macroeconómicas o no? ¿Somos capaces de avanzar, si se dice un Instituto de política 
monetaria, etc., lo que sea? Porque si no, vamos a tener todos el mismo arancel, pero 
cuando usted devalúe el terremoto se va a sentir no le digo dónde. 
 
Y el tema de nuestras políticas económicas es de cada uno de nuestros países. Yo sabré 
cuánto es mi déficit fiscal y yo sabré si dejo o no dejo espacio al Banco Central para 
actuar en políticas monetarias. 
 
Es aquí donde digo, a ver, Chile está disponible para avanzar en un entendimiento 
macroeconómico. Estamos disponibles, nuestro ministro asiste y, nos parece 
fundamental, los presidentes de Banco Central, porque si no, no hay integración que 
valga. Vamos a tener aranceles comunes externos, muy bien, pero nuestras dificultades 
internas nos van a hacer explotar las economías. Pero eso obliga también, claro, a tener 
una responsabilidad, una auto-responsabilidad impuesta a nosotros mismos. Y yo sé que 
es muy difícil cuando uno es Presidente o es ministro andar diciendo que "no", porque 
las demandas sociales son muy grandes y la tentación de decir que "sí" es también más 
grande.  
 
Pero aquí el Presidente Lula sabe lo difícil que es decir "no", pero sabe lo importante 
cuando se dice que "no" por lo que ocurre en el mundo. Y como dije en una reunión 
privada que tuvimos, por Dios que es distinta esta reunión con el Presidente Lula seis 
meses después, en el ejercicio del mando. "Chapeau" para el Presidente Lula, porque él 
restableció la confianza en los mercados internacionales y en Brasil, y de paso nos 
beneficiamos todos. ¿Nadie le ha dado las gracias Presidente? Yo se la doy a nombre de 
todos nosotros. Porque usted mejoró la región de una manera notable en seis meses. Esa 
es la verdad y eso es parte de la realidad.  
 
En consecuencia, debemos entender cómo hacemos esta coordinación y la hacemos en 
serio, y nos ponemos metas, metas. ¿Podemos tener más de tanto de inflación? 
¿Podemos poner tanto déficit fiscal? Así lo hicieron los europeos. El resultado final de 
todo eso fue que había una serpiente que se movía en los tipos de cambio, pero cuanto 
tiempo pasó antes de llegar a eso. Y después llegaron a Maastricht y lo que pusieron 
ahí, y ahora están con su euro. ¿Pero cuánto tiempo pasó? 
 
Entonces, esto yo creo que si vamos a hacer esto en serio, - claro, podemos discutir
compensaciones directas, no engorrosas, de los saldos comerciales -, pero creo que es 
muy importante entender que si hablamos de un MERCOSUR político, estamos 
hablando de esto, porque estamos entregando parte de nuestra soberanía, de nuestras 
políticas económicas, en función de un elemento superior. Mire usted lo que estamos 
diciendo, "en función de un elemento superior al cual todos nos comprometemos". Este 
es el momento de la verdad. Lo demás es discurso, éste es el momento de la verdad. 
 
Entonces, yo quiero decir aquí, fui muy franco al señalar, "mire, éste es el tema de 
Chile", pero comienzo haciendo una declaración de principios, mi política la hago desde 
aquí y la quiero hacer desde aquí, pero necesito el entendimiento sobre estos temas que 
son fundamentales. Porque, claro, es distinto pertenecer a un club donde el riesgo país 
es 100 ó donde el riesgo país es 1.000. ¿Y en cuánto bajó el riesgo país? Y eso tiene que 
ver entonces con eso. 
 
Por cierto, tenemos que avanzar en muchos otros campos y por cierto que el tema de la 
infraestructura física, y por eso es tan importante lo de abrirse al proceso de integración 
de Sudamérica. Todo lo demás es música si no somos capaces de avanzar en 
infraestructura física. Y hagamos todos los esfuerzos en esa dirección. 
 
Ahora, todo esto tiene sentido si somos capaces también de entender que si este 
crecimiento no tiene un correlato social en nuestros países, entonces no sé para que 
crecemos. Y me van a excusar una cita. Cuando se firmó el acuerdo con Estados Unidos 
dije "sí, estoy tan contento de que se haya firmado este acuerdo, pero también quiero 
firmar otro acuerdo, que es la integración al interior de Chile". Y eso quiere decir 
integración social y eso quiere decir políticas públicas que lleguen a los sectores más 
pobres, porque el mercado por sí solo no llega a los sectores más pobres,  
 
Y si no llegamos a los sectores más pobres, esos sectores nos van a pasar la cuenta, 
porque no van a entender para qué estamos en actividad pública. No es cierto que el 
mercado resuelve todo. Las cosas que no resuelve el mercado, son las que tienen que 
hacerse con políticas públicas. Y eso no es ni intervencionismo, ni estatismo, ni nada. 
Es tratar de tener sociedades un poco más homogéneas.  
 
Porque tampoco es cierto que vamos a competir en el mundo si no tenemos un grado 
mínimo de cohesión social. Si tenemos conflictividad interna, no funciona. Entonces, 
una coordinación de políticas sociales en MERCOSUR, es fundamental. Claro, porque 
cuando vamos a discutir un acuerdo afuera, nos van a decir, "ah, es que usted va a hacer 
dumping social, señor, porque no tiene políticas sociales". Y ahora, en el siglo XXI, van 
a haber barreras verdes si no tenemos políticas medioambientales adecuadas. Esa es la 
realidad a que nos enfrentamos. 
 
Entonces, ¿cuáles son las políticas sociales nuestras, cuáles son las políticas ambientales 
nuestras? Esos son los temas sobre los cuales tenemos que plantearnos con mucha 
fuerza.  
 
Y creo que aquí cuando uno dice "yo quiero un entendimiento político", me refiero a 
todos estos temas, que son políticos con mayúscula en el alto sentido del término, pero 
son esos los elementos que nos permiten plantearnos con mucha fuerza. 
 
Va a haber una negociación de ALCA. En la negociación de ALCA lo que yo digo es
entendamos de qué se trata. Uno puede tener un acuerdo con Estados Unidos, pero la 
negociación con ALCA va a implicar una negociación de América Latina versus 
Estados Unidos. ¿Y cómo coordinamos todo allí? 
 
Entonces, creo que estos elementos son los que nos deben hacer meditar, porque son un 
conjunto muy amplio de tareas. 
 
¿Y por qué me parece tan importante lo que se ha planteado acá en esta reunión? Porque 
si efectivamente acá se respira un nuevo momento, un aire nuevo, creo muy importante 
que el presidente pro témpore, el Presidente uruguayo, convoque, como se dice aquí, a 
60 días, a un grupo y de estos temas veamos que queremos abordar y cómo hacerlo, en 
concreto, y demos un mensaje al mundo.  
 
El mundo está mirando este MERCOSUR por los miembros nuevos que aquí están en 
torno a esta mesa, por el liderazgo con que ellos han asumido sus tareas de gobernar. 
Entonces, aprovechemos ese momento para dar un mensaje realista al mundo, realista, 
qué cosas vamos a hacer y que nos crean. 
 
¿Que esto apunta en un largo plazo y sabemos a dónde queremos llegar? Claro, pero 
todas las experiencias de integración han partido por experiencias muy modestas. Otros 
se pueden ahora dar el lujo de discutir una gran convención, ¿verdad?, y el Presidente 
Giscard ahí discute cómo va a ser la Constitución de Europa. Nos falta mucho para 
llegar a eso. Comencemos por la comunidad del carbón y el acero. Por definir cuál es el 
equivalente, nuestro carbón y nuestro acero, al que usaron los europeos 50 años atrás. Y 
entonces vamos a ser creíbles de que este nuevo momento va en serio. 
 
Por ello, me parece tan importante el plantearnos desafíos ante los cuales el mundo diga 
que hay una coincidencia entre la forma en que nos están mirando y los programas que 
nos proponemos hacer ahora, en concreto.  
 
De manera que, cuando nos juntemos en diciembre, en Uruguay, tengamos la sensación 
de que en estos 6 meses hicimos 3 ó 4 cosas lo suficientemente concretas como para que 
se entienda que vamos caminando en la dirección correcta. No hagamos y pongamos al 
final el propósito último, porque se ve tan lejano que no nos creen. Nos van a creer 
cuando vean que hacemos un propósito tan concreto como decir "coordino políticas 
macro", eso es lo más concreto que hicieron.  
 
Y discutimos unos a otros, por qué usted tiene un déficit fiscal de tanto, o por qué usted 
tiene tasas de interés de cuánto. En mi caso, no necesito decir tasas de interés, porque el 
Banco Central es autónomo en Chile. Pero esa es la realidad. Entonces, si eso opera 
bien, el MERCOSUR tiene nervio y carne muy fuerte.  
 
Y entonces, junto con el saludo al Presidente González Macchi, que se va, el saludo al 
Presidente electo, Duarte, que llega, junto con eso, también estamos en condiciones de 
incorporar estos otros elementos y en donde yo quiero decir, claro, yo quiero explicar lo 
que fue nuestra experiencia en estas negociaciones, que son duras, complejas, difíciles, 
pero al mismo tiempo quiero decir que el mundo va hacia un mundo global mucho más 
integrado. No vamos a tapar el Sol con un dedo. Entonces, cómo nos preparamos para 
eso.
Y lo que quisiéramos es prepararnos desde la realidad de nuestra geografía, esos van a 
ser los grandes bloques. Y lo que está en cuestión, ¿va a haber una geografía que se 
llama América Latina que habla por una sola voz? ¿O va a haber una cantidad de 
voces?, y en cuyo caso nadie nos va a escuchar. Ese es el desafío. 
 
Y aquí yo quiero señalar mi tremenda satisfacción de haber escuchado a los nuevos 
Presidentes, los planteamientos que han hecho, porque creo que apuntan en una 
dirección sólida, fuerte, convergente. Propongámonos hacer tareas concretas, 
mostrémoslas al mundo y nos van a empezar a tomar en cuenta. Gracias.
