Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE
Santiago, 22 de Mayo de 2014
Muy buenos días:
La verdad que hemos esperado un largo tiempo, ha sido un trámite
complejo, pero por fin estamos firmando esta ley que es
tremendamente importante para nuestra televisión. Sobre todo,
importante porque los medios cumplen un rol central en una sociedad
inclusiva, integrada y democrática que queremos construir, y que
merecemos, por lo demás, todos quienes vivimos en nuestra patria.
Y la televisión, sin duda, ha acompañado nuestra evolución política,
social y cultural desde su introducción, hace más de 50 años, con
ocasión del Mundial de Fútbol de 1962, y vaya que se ha masificado.
Yo quiero contarles que mi mamá era la jefa de Presupuesto de la
Universidad de Chile, entonces la primera transmisión que se hizo en
el país, yo fui, chiquitita, ahí a verla. Entonces, para mí, esto que
digo no es mirarlo así como una discusión teórica, me tocó ver en
ese momento hasta lo que tenemos hoy día y lo que esperamos
tener luego que esta ley se haga realidad.
Y hoy, según cifras del Consejo Nacional de Televisión, el consumo
de televisión por persona al año es promedio de casi mil horas. ¿Y
qué es lo que vemos, en general? Información, preferentemente, con
un 23,4%, y de esa cifra, el 95% corresponde a los noticiarios.
1

Dirección de Prensa
Pero las cifras también nos dicen que 9 de cada 10 personas
consumen información por televisión abierta, lo que nos muestra que
las noticias y otros programas informativos de la televisión son la
forma más común que las personas se informan de lo que ocurre en
Chile y en el mundo.
Eso habla de la confianza que tiene la ciudadanía en este medio de
comunicación.
También sabemos, por otro lado, que las denuncias que hacen
personas ante el Consejo Nacional de Televisión, por la calidad de la
programación, ha aumentado en los últimos años, lo que nos
demuestra, entonces, que no sólo creen en la televisión, pero
también están muy atentos a la calidad de la oferta y que no están
dispuestos a dejar pasar así como así vulneraciones a la dignidad de
las personas.
Hace sólo unos días la prensa informó sobre la sostenida baja en el
raiting de los programas de farándula, a partir del año 2012,
pareciera ser una noticia interesante, así como lo es ver el interés
que despiertan programas de producción nacional, que abordan
cuestiones de nuestra realidad cotidiana o de nuestro pasado
reciente, como “El Reemplazante”, “Los 80” o “Los Archivos del
Cardenal”.
En otras palabras, la sociedad chilena está hoy más atenta a la
calidad y asume que la televisión cumple un importante rol público. Y
la mejor prueba de ello es lo que sucedió durante la discusión de esta
ley. Vimos una amplia participación de organizaciones ligadas a la
televisión, ligadas al mundo audiovisual y a la ciudadanía, que
hicieron de este tema una causa fundamental.
Y quiero valorar este trabajo democrático de crítica cívica, de
propuestas, de información, que se sin duda permitió enriquecer el
debate.
2

Dirección de Prensa
¿De qué se trata la Ley de Televisión Digital que promulgamos hoy?
En primer lugar, es una ley que permite al país dar un salto enorme
en materia de televisión, incorporando los medios tecnológicos que
hoy día están disponibles en el mundo.
Esta transformación es aún mayor que aquella que marcó el paso de
la televisión de blanco y negro al color, hace tres décadas. ¿Ustedes
se acuerdan de los televisores ANTU, que eran los primeros que
había? Algunos nos acordamos, los más jovencitos, no,
probablemente. Porque en el mismo espectro en el que hoy transmite
un canal de televisión, en el nuevo sistema digital podrán transmitir
hasta 6, ampliando las posibilidades de canales de una manera no
vista en Chile.
Y la optimización del ancho de banda que significa este cambio, se
acompaña con mejoramientos en la imagen y en el sonido,
aproximándose a la calidad de la proyección cinematográfica, con la
posibilidad de transmitir en múltiples idiomas. Y creo que también
uno lo puede percibir de lo que es lo digital a lo que esperamos que
sea en el futuro.
Además, el sistema permite la recepción de la señal de televisión en
aparatos portátiles, es decir, cualquier persona podrá ver televisión
de alta definición en su casa, en el trabajo, en el Metro, en su celular
o en su computador portátil.
Lástima que esto no funciona en dos semanas más, porque sino,
imagínense la buena idea para los hinchas de la roja, para poner sólo
un ejemplo, poder haber seguido el Mundial por esta vía.
Pero permítanme hacer un paréntesis futbolístico, pero que me
parece importante, porque la ley, además, garantiza la transmisión
por televisión abierta de los partidos oficiales de la Selección Chilena,
y eso es una gran noticia también.
3

Dirección de Prensa
Sabemos que los avances en actividades de la televisión digital nos
van a permitir expandir la convergencia entre televisión e Internet, en
el camino hacia televisión inteligente o Smart TV. Y tenemos, a partir
de ahora, un plazo de 5 años, luego de los 60 días, 5 años para la
transición desde la televisión analógica a la televisión digital. Y eso
significa que en 5 años más cesarán las transmisiones analógicas,
pero también significa que durante este período los usuarios podrán
acceder, simultáneamente, a la transmisión analógica y a la digital.
Pero hoy no sólo estamos dando un paso a una televisión más
moderna del punto de vista técnico, estamos apostando también a
una televisión que esté a la altura de los desafíos de hoy, desde el
punto de vista del pluralismo y de la inclusión.
Y este proyecto custodia especialmente la diversidad y el pluralismo
del medio televisivo. Ningún titular actual de concesión televisiva
podrá acceder a una segunda concesión, y con eso propiciamos el
ingreso de nuevos operadores.
Además, hemos buscado potenciar la diversidad y la democratización
de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las
concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con
las concesiones de alcance nacional, calificadas como culturales.
Estas señales recibirán, además, acompañamiento para su
desarrollo, con una política especial de subsidios, incluso de
financiamiento directo de los costos de producción, transmisión o
difusión. Ello, en el caso de programas de alto nivel cultural, de
interés nacional, regional, local o comunitario. O en los casos de
contenidos que difundan valores cívicos y democráticos.
Es decir, estamos asegurando, por esta vía, que una variedad de
organizaciones comunitarias, organizaciones de la sociedad civil o
colectivos de creadores, puedan incidir en el debate público, a través
de la televisión.
4

Dirección de Prensa
Pero eso no es todo, la Ley de Televisión Digital introduce también
una mejor definición del concepto de correcto funcionamiento de la
televisión, reforzando así el rol del Consejo Nacional de Televisión.
¿Qué implica hoy ese correcto funcionamiento de la televisión?
Implica que el Consejo debe cautelar y proteger cuestiones
esenciales para la sociedad, como el pluralismo, la diversidad cultural
y de género, la paz, el desarrollo regional, el cuidado del
medioambiente, la formación espiritual e intelectual, la expresión de
los pueblos indígenas e igualdad de derechos y trato.
En definitiva, la norma que hoy promulgamos es una buena ley para
el país y para todos nosotros, tanto en nuestra condición como
televidentes, como en nuestra condición de ciudadanos.
Estamos abriendo las puertas a amplias posibilidades de la
tecnología y poniéndolas al alcance de las personas. Estamos
garantizando, asimismo, un sistema que promueve la más amplia
diversidad cultural y territorial.
Y yo quiero agradecer a todas las autoridades que contribuyeron
tanto en la elaboración del proyecto, como en su tramitación: a los
parlamentarios, que enriquecieron el proyecto con sus indicaciones; a
las organizaciones que participaron del proceso, y que cubre un
amplísimo marco de preocupaciones, expertise y también de
intereses. Y estamos hablando desde Fucatel, hasta la Asociación de
Avisadores, pasando por Anatel, Amarc, la Federación de Medios de
Comunicación Social de Chile, la mesa Ciudadanía y Televisión
Digital, la Unión Nacional de Artistas, el Colegio de Ingenieros de
Chile, Instituto Chileno de Derecho y Tecnología, la Coordinadora
Latinoamericana de Cine y Comunicación de los Pueblos Indígenas,
el Centro de Políticas Públicas y Derechos Indígenas, el Cruch y la
Conadecus.
5

Dirección de Prensa
Sería imposible nombrarlas a todas, pero sepan que cuentan con
nuestra gratitud y que esperamos que sigan siendo parte esencial de
los debates sobre este asunto.
Amigas y amigos:
Hace algunos días, en el Salón O’Higgins, dimos a conocer en esta
misma casa el Informe de la Auditoría a la Democracia Chilena,
realizado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y
en ese informe, a partir de la democracia consolidada que entre
todos hemos construido, también se revelan dimensiones en las
cuales se requiere avanzar más. Y esta televisión digital, esta ley,
viene a incidir en el centro de una de esas cuestiones: la diversidad
editorial y el pluralismo informativo.
Y hoy estamos poniendo al servicio de una democracia que se
profundiza y se hace más inclusiva y participativa, un medio tan
poderoso y relevante, como la televisión. Me parece que esa no
puede ser, si no una gran noticia para Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Mayo de 2014.
Mls.
6