REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN LANZAMIENTO DE SUBSIDIO
PARA CAPACITACIÓN EN MEDIANAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS
AÑO 2002
SANTIAGO, 10 de Septiembre de 2002
Bueno, quiero decirles, primero, felicitaciones por este espíritu que
ustedes tienen aquí, un espíritu de "empresa tira pa'rriba", ustedes vieron
como don Ángel Fantuzzi aplaudía ahí, pero creo que eso tiene que ver
mucho con cómo entendemos las tareas que tenemos entre todos.
Y hemos llegado acá con el ministro del Trabajo, con los dirigentes
de la pequeña y mediana empresa, los dirigentes de muchas Elvira Cid
que hay a lo largo del país. Ustedes trabajan en una empresa grande,
importante, y en donde lo que ustedes hacen acá en materia de
capacitación, perfeccionamiento, es fundamental para lo que viene hacia
adelante.
Ayer estuve en Chacabuco, en el norte de Chile, y estuvimos
dando inicio a un conjunto de obras, grandes, emblemáticas, que se van
a hacer en el norte de Chile, pasado mañana vamos a estar en el sur,
después vamos a estar en Valparaíso, después en Santiago, anunciado
cuáles son las grandes obras que Chile quiere hacer de aquí al
Bicentenario, cuando Chile cumple 200 años. +
3SOO 04
Cuando cumplimos 100 años, otros antes que nosotros hicieron
grandes cosas: canalizaron el Mapocho, y junto con canalizar el
Mapocho ganaron un pedacito de terreno, y ese es el Parque Forestal
hoy día. La basura en esos tiempos se tiraba a la salida de Santiago.
¿Y dónde quedaba la salida de Santiago? Donde está hoy día el Museo
de Bellas Artes. ¿Lo ubican ustedes, en pleno Parque Forestal?
Entonces, decidieron los chilenos de 100 años atrás hacer ahí un gran
Museo de Bellas Artes. Y claro, los chilenos de ese tiempo eran
parecidos a los de hoy y dijeron "chis, está loco, cómo se le ocurre, cómo
va a hacer el Museo justo donde está el basural. ¿Dónde se le ocurrió?".
"Bueno, precisamente porque hay un basural vamos a hacer un museo.
Santiago va a progresar". Y se hicieron más cosas.
Entonces, la pregunta que uno se hace es "bueno, ¿y qué vamos a
hacer el 2010? ¿Cómo vamos a celebrar los 200 años?", amén de una
cueca en torno a la bandera, como la que acabamos de ver. Entonces,
lo que estamos haciendo es una invitación.
Pero usted celebra 200 años de muchas maneras. Celebra, claro,
mejorando la casa, teniendo nuevas obras, seguro que va a entrar un
poquito más de cemento y fierro que el que estoy viendo aquí, lo cual
está bien, porque quiere decir que Home Store va a tirar pa'rriba y va a
vender un poquito más, ¿verdad? Bien. Pero junto con eso, junto con
mejorar la casa, junto con eso tiene que mejorarse lo que está dentro de
la casa, que son las personas. Y eso tiene que ver con los programas de
capacitación. Eso tiene que ver con lo que aquí estamos celebrando.
Eso tiene que ver por qué esta empresa es la primera entre las
empresas chilenas en materia de excelencia y manejo de recursos
humanos. Y por qué esta empresa destina casi el 5%, según explicó
Daniel, en el ámbito de capacitación.
Y eso quiere decir, entonces, que esta empresa es una empresa a
la altura de este siglo que comienza, porque en este siglo el cambio es
tan rápido en todo, que cómo somos capaces de mantenernos con la
necesaria puesta al día de tanto conocimiento nuevo, de tanta forma
distinta, cómo somos capaces de tener un sistema en línea en tantas
cosas. Aquí, estoy seguro, de las cosas más importantes es la relación
entre lo que ustedes venden y lo que pasa en la bodega, y cómo son
capaces de tener en stock la menor cantidad posible de mercadería,
porque mientras menos stock tengan, más rápido están dando vuelta,
verdad, los recursos financieros. Y eso implica, entonces, que cada vez
que venden algo, automáticamente en la bodeguita tiene que anotarse
en alguna parte aquello. Y eso quiere decir, entonces, que todos
ustedes tienen que tener algún tipo de capacitación.
Y eso es lo que estamos aquí hoy día celebrando. Aquí han usado
el 200% de la franquicia tributaria, y según me dicen 8 mil horas
mensuales de capacitación a sus trabajadores, 8 mil horas mensuales de
capacitación a sus trabajadores. Y por eso esta empresa está en el sitial
que está. Y por eso, como dijo el ministro, vinimos aquí a decir "bueno,
ahora queremos un programa para la pequeña empresa, para la micro
empresa", para doña Elvira Cid y tantas como ella.
Porque es más fácil capacitarse cuando es un grupo entusiasta, y
tantos como son ustedes. Es más difícil cuando usted trabaja con dos o
tres personas y dice "y ahora me voy a capacitar". Entre ustedes, uno se
empuje con otro. Y llegan a la casa, y si tienen un computador y el hijo
lo hace mejor que ustedes, también quedan medios pillos, ¿verdad? Yo
voy a mi casa y el nieto que tengo "abuelo, usted no entiende estas
cosas", me dice, y lo hace mucho más rápido que yo con el... ¿ah?
Pero eso tiene que ver con cómo nos capacitamos hoy día. Y esa
es la razón por la cual estamos acá, para decir cómo podemos ser para
generar más subsidio en pequeña y mediana.
¿Y qué es lo que nos hemos propuesto, como país? Como país,
cuando llegué al gobierno había 500 mil trabajadores que se capacitan al
año, 500 mil. Y en Chile hay poco más de 5 millones de trabajadores. O
sea, al año se capacitaba un 10%. De 10 trabajadores, uno se
capacitaba. Y hemos ido avanzando. El año pasado tuvimos 750 mil.
Este año vamos a llegar a 850 mil. Y había prometido llegar a 1 millón el
año 2005.
Y ahora yo quisiera decir aquí que si le ponemos pino, el 2003
vamos a llegar a 1 millón de trabajadores que se capaciten, y eso quiere
decir 1 millón de trabajadores que están en mejor condición de enfrentar
sus desafíos, mejores condiciones laborales, mejores condiciones de
ingreso, mejores condiciones salariales. Y eso quiere decir que vamos
a ganarle dos años a la capacitación, porque lo que íbamos a hacer el
2005, ahora lo hacemos el 2003. +
¿Y eso qué quiere decir ahora, 1 millón de trabajadores? Que de
cada 5, uno se va a capacitar al año. +*
¿Y eso, lo más importante qué es lo que es? Si usted saca bien
los cálculos, si todos los años capacitamos un millón, en 5 años
capacitamos a los 5 millones. Y eso quiere decir que cada 5 años un
trabajador se va a capacitar. Y ese, entonces, es otro país. Porque si
mantenemos el ritmo de capacitación, quiere decir entonces que cada 5
años a lo menos un trabajador se va a haber capacitado una vez. Y eso
es un tremendo avance. Que requiere, por cierto, una gran cantidad de
recursos, pero de eso se trata: cómo el país cuando crece destina
recursos para capacitar. +
Y, muy importante, la capacitación de ahora es de mayor calidad
que antes. El programa Chile Califica apunta en eso. Y la calificación es
de muy distinta naturaleza. Hay capacitación para terminar los estudios
que no alcanzamos a terminar, la capacitación que hacemos respecto de
terminar enseñanza básica o terminar enseñanza media. Y eso es difícil,
es difícil reconocer ante sus compañeros de trabajo que "voy a terminar
mis estudios, porque no alcancé a hacerlo". A nadie le gusta reconocer
eso, que le quedó una cosa pendiente. Pero si se hace, nos cambia la
vida.
U otros que estando aquí trabajando, tienen la posibilidad de seguir
haciendo estudios superiores después de la enseñanza media. Y eso
tiene que ver entonces un país distinto.
Entonces, ¿aquí qué es lo que yo quisiera decirles a ustedes esta
mañana?, que ese empuje y optimismo que ustedes tienen aquí, porque
están orgullosos de lo que están haciendo, ese espíritu de ustedes aquí
es el que me gustaría ver en Chile, en que nos acercamos a las Fiestas
Patrias y se celebran de muchas formas, pero también las Fiestas
Patrias se celebran entendiendo las tareas que tenemos como país.
Y si 100 años atrás entonces hubo Parque Forestal y Museo de
Bellas Artes, cuáles van a ser los parques y los museos de ahora, cuáles
son las cosas que ahora tenemos que tirar para arriba.
Entonces, cuando tenemos un gran plan de transporte para
Santiago, cuando tenemos un gran plan de autopistas que vamos a
tener, cuando tenemos un conjunto de edificios fundamentales que
vamos a hacer, cuando estamos construyendo una gran biblioteca para
la ciudad de Santiago, de manera que nuestros niños tengan acceso ahí,
cuando todas estas bibliotecas tienen acceso computacional. Chile tiene
380 bibliotecas a lo largo de Chile, pueblos muy chiquititos. Usted llega
a Putre, hay una biblioteca; llega a Visviri, hay una biblioteca; llega a
Puerto Williams, hay una bilioteca. En noviembre todas esas bibliotecas
van a estar unidas en red y todas esas bibliotecas van a estar unidas a
Internet. Es otro país. +
Y los niños de Putre y de Visviri van a poder estar conectados a
Internet. Es otro país. +
Y como me dijo, algo que no había pensado, con mucho orgullo el
alcalde Putre, me dijo "¿y sabe Presidente?, ahora cuando vengan los
turistas extranjeros y nos dicen ¿dónde puedo poner un E-mail? Ahora
le vamos a decir Vaya a la biblioteca pública, ahí usted coloque el E-
Mail". Es cierto. En Putre hoy día ¿de dónde ponía usted un E-mail?
Entonces, acá llegamos a festejar el que los amigos de pequeña y
mediana empresa, ¿y por qué es tan importante? Porque la pequeña y
mediana empresa responde del 80% de los puestos de trabajo, el 80%
de los puestos de trabajo. Lo que hace gente como doña Elvira, es lo
que en definitiva nos da la gran cantidad de puestos de trabajo en Chile.
Y esos pequeños y medianos, ustedes aquí los conocen, porque
esos pequeños y medianos son los contratistas que vienen acá y que
son a quienes ustedes les proveen del material. Y esos contratistas,
dentro de los programas de capacitación, estamos teniendo todo un
programa que certifica destrezas. ¿Y qué estamos diciendo con eso?
Que ahora queremos un programa de capacitación bien aterrizado, que
le va a decir "usted está capacitado y usted ahora es gasfiter, y ahora
usted es electricista, y usted es carpintero, y usted es albañil". Entonces,
estamos tratando que el maestro chasquilla, que le hace a todo, y que lo
arregla con un alambrito, ustedes le venden el alambrito, pero lo
importante es que efectivamente sepa usar el alambrito y resolver el
problema. Y eso pasa por capacitarse. Y eso es un país que funciona
bien.
Y cuando llega, entonces, un vecino del sector a preguntarle a
ustedes ¿y quién me puede hacer la instalación eléctrica que se me
embromó?, entonces ustedes tengan una lista de aquellos contratistas
que le van a poder hacer la pega eléctrica bien hecha.
En consecuencia, este tema de capacitación, como ustedes se dan
cuenta, tiene que ver con todo. Tiene que ver con ustedes trabajando
aquí, tiene que ver con los contratistas, tiene que ver con la pequeña y
mediana empresaria, tiene que ver con cómo Chile empieza a tener un
mejor nivel educacional de capacitación en cada uno de los ámbitos.
¿Y para eso qué se requiere? Apoyo del punto de vista de lo que
nosotros hacemos como gobierno, como país. Y ese apoyo se expresa
a través de estos recursos.
Entonces, aquí esta mañana al llegar a Home Store y participar de
la alegría de tener una empresa que tiene un manejo de recursos
humanos que se gana este premio de cuáles son las empresas donde a
usted le gustaría trabajar, entonces ésta es la primera empresa que la
gente dice que le gustaría trabajar en Chile, es muy importante.
Y dentro de eso que es muy importante, son los programas de
capacitación que aquí hay.
Y entonces quisimos aquí, en esta empresa donde la capacitación
es tan importante, poder decirle desde aquí al país, de este programa
que anuncia el ministro, que comienza ahora, para los m i croe mp resari os,
en donde hay mil millones disponibles, y en donde se comienza ahora en
septiembre y octubre a hacer las inscripciones para poder entregar los
recursos y comenzar la capacitación.
Y a ustedes, ¿qué quiere que les diga? Sigan con el mismo
entusiasmo y la misma fuerza, y estoy seguro que ustedes van a
contribuir al resto de los chilenos a tener de éste un gran país. El mundo
está un poquito complicado, algunos dicen que el barrio también, pero
este país sigue creciendo, está ordenado, vamos a tener un buen 18 y
con el entusiasmo de ustedes, qué quieren que les diga, en el próximo
mundial a estos chiquillos los vamos a contratar para la barra de la
selección, y seguro que nos clasificamos. Muchas gracias.
*****
Santiago, 10 de septiembre de 2002.
Mls/ems.
