S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de inauguración del Hospital San José de Casablanca junto a la ministra de Salud, Ximena Aguilera; la vocera (s) y ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry; el subsecretario de Redes Asistenciales, Osvaldo Salgado; el delegado presidencial regional, Yanino Riquelme; y el alcalde de Casablanca, Rodrigo Martínez.Muy buenos días a todas y a todos:Alcalde Rodrigo Martínez; muchas gracias, María Elena por tus palabras, muy emotivas y significativas de lo que representa el trabajo comunitario; a todas las autoridades del Gobierno Central, por cierto, del gobierno comunal, el gobierno regional, a los parlamentarios y parlamentarias.Ustedes saben, bueno, para mí tiene una significación Casablanca porque fue el último lugar donde vinimos durante la campaña, cuando había mucha incertidumbre. Acá cerramos la campaña nacional en el 2021 y decidimos hacerlo en Casablanca, no se me olvida, muy agradecido.Da cuenta también hoy con el nuevo alcalde que tenemos el deber de trabajar con todos porque, como bien decía usted, alcalde, las buenas políticas son las que uno las mira en el largo plazo, donde se trabaja por la ciudadanía sin distinguir el color político de la autoridad de turno.Usted le ganó a un compañero en la elección y bien ganado, entiendo. No me voy a meter en los detalles de la elección, pero nosotros tenemos que trabajar con todos. Por eso es importante estar acá hoy. Como Presidente de la República soy presidente de todos los chilenos y chilenas y lo que nos importa es trabajar para ustedes.Por eso estoy muy contento de poder inaugurar el nuevo Hospital San José, junto a los vecinos y dar cuenta también de la historia de este hospital que nace, como bien recordaba el alcalde, de un movimiento ciudadano. Los movimientos ciudadanos, la organización ciudadana cambia la dirección de las políticas públicas en diferentes áreas. Yo vengo del movimiento estudiantil y me alegra tanto y me da tanto orgullo cuando una persona o una familia nos agradece, por ejemplo, por la gratuidad, por cierto, también a la presidenta Bachelet, pero por haber marchado por eso. Pienso en las ciudades donde se inaugura metro o una nueva estación de tren, que también fueron los ciudadanos los que lucharon por eso.Y en cuestiones más específicas, cuando era diputado por la Región de Magallanes hubo un movimiento muy grande e intenso por tener un oncólogo para Magallanes. En Magallanes no había oncología y quienes se enfermaban de cáncer, me tocó vivirlo en mi propia familia, tenían que irse a Valdivia que era lo más cerca o a Santiago. Gracias a los ciudadanos se logró tener unidad de oncología en Magallanes. Y lo recuerdo porque gracias a ustedes, gracias al movimiento ciudadano, hoy este hospital se hace realidad.Los cambios importantes muchas veces se demoran tiempo y son cuestiones de largo plazo. El 2011 efectivamente estaba el presidente Piñera, me acuerdo porque estábamos protestando contra él en la calle, pero con el presidente Piñera nace o se va consolidando esta idea. Después con la presidenta Bachelet, Helia Molina, que está por acá, fue ministra de Salud también durante ese periodo. Y hoy nos toca inaugurarlo a nosotros.Yo les voy a confesar algo, la ceremonia también tenía el descubrimiento de placa y a mí me da un poco de pudor los descubrimientos de placa porque dice “Hospital inaugurado durante el mandato de Gabriel Boric Font” y la verdad es que estos son trabajos de mucha más gente. Entonces, el personalismo… o sea que lo entiendo igual y a todos los presidentes les toca hacer eso, pero esto es un trabajo que va mucho más allá de mí y es principalmente de ustedes y las autoridades que nos antecedieron. Nosotros seguimos esa posta, tal como a futuros gobiernos les tocará inaugurar hospitales que nosotros empezamos.La verdad ese es el orgullo de Chile, que es capaz de tener políticas de largo plazo que van más allá de los gobiernos de turno. Y es algo que tenemos que ser capaces de mantener, independiente de las diferencias políticas.Este recinto hospitalario además ha ido abriendo sus puertas de manera progresiva. Partió en noviembre de 2023 y actualmente se sigue trabajando para ampliarlo con la central de alimentos y el laboratorio clínico para su apertura al público, que esperamos sea durante este año.El alcalde decía la necesidad de aumentar la resolutividad, que es tremendamente importante. La ministra está ahí machacando, en conjunto con nuestros subsecretarios, con Osvaldo y con Andrea, para efectivamente aumentar la resolutividad de los hospitales.Acá, de hecho, ya se ha aumentado la resolutividad de los hospitales comunitarios. Veíamos, por ejemplo, que las salas de pabellón para las operaciones menos complejas no existían antes en estos hospitales. Y ahora queremos avanzar un paso más allá porque para disminuir, por ejemplo, las listas de espera, se requiere que los hospitales de estas características tengan mayor resolutividad, que no sea necesario irse a las capitales regionales o a otros hospitales como el de Limache o el de Valparaíso.Se nota cómo le cambia la vida a la gente, cuando logramos inaugurar un hospital como este, cuando logramos inaugurar una nueva estación de metro, cuando logramos poner en marcha un complejo portuario, porque son avances para la vida de las personas.Lo conversábamos recién en la unidad de diálisis, donde teníamos a don José, si mal no recuerdo, que se atendía en Valparaíso. Ustedes saben lo que significa una diálisis, cuatro horas al día, tres veces a la semana. A mí me tocó verlo también en Magallanes, donde de Porvenir o de Puerto Natales tenían que ir a Punta Arenas, también tres horas de viaje para dializarse tres horas, tres veces a la semana.Te cambia la vida completamente y poder hacerlo acá, en casa, es realmente muy significativo. Nos contaba la gente que pese a lo difícil que es justamente este proceso de la diálisis, estaban más contentos porque les había mejorado significativamente la calidad de vida.También en el área de terapia ocupacional, kinesiología, fonoaudiología, donde me contaba un paciente que le había dado un ACV, que había ido a parar al Van Buren y que hoy estaba con su señora de hace 43 años, notable, y estaba recuperándose del ACV y mejorando su capacidad de movimiento. Eso acá, en el Hospital de Casablanca, con una infraestructura donde, me lo decía también la kinesióloga, se mejora, por un lado, la dignidad de las condiciones de trabajo de los trabajadores y trabajadoras de la Salud y, por otro lado, la calidad de la atención al paciente.Entonces, es una mejora en todos los sentidos y eso es algo de lo que, como chilenos y chilenas, y ahora casablanquinos y casablanquinas, hay que sentirse profundamente orgullosos.La historia de este hospital es larga, tiene más de 120 años, entiendo, y hoy ustedes la siguen escribiendo junto a la comunidad. Por eso es tan valiosos y quiero citar o hacer referencia a las palabras de María Elena, quien decía que la vida es irónica. Me hizo mucho sentido, me hizo reflexionar tus palabras, que se requieren estas contradicciones para poder entender y valorar lo que uno tiene. Yo siempre me acuerdo de una frase del final de una película, donde un joven que había decidido perderse en el bosque se da cuenta en los últimos momentos de su vida que la felicidad sólo es real cuando es compartida.Por lo tanto, lo que ustedes están haciendo en el grupo de autoayuda, que además me contabas que es intergeneracional, donde comparten experiencias y que ayudan también a sentirse vivos y a valorar las cosas que uno tiene y a tener perspectiva, es tremendamente valioso. Y que tengan un espacio para eso, de verdad, María Elena, yo me alegro mucho y mis respetos por representar a esa comunidad. De verdad, felicitaciones.Y vincularlo con el arte también. Me acuerdo cuando fuimos a San Antonio, ministra, creo que fue contigo, donde también pasamos un segundo por un Cosam, donde personas que habían tenido diferentes dolencias, diferentes dolores vinculados a la salud mental se habían o se estaban recuperando a través del arte comunitario y tenían mosaicos, tenían arpilleras, tenían dibujos para niños también. Y eso iba cambiándoles la vida.Acá cuando íbamos pasando por el sector de atención había un niño, debe de haber tenido 11 años al ojo, que estaba esperando la atención con el psicólogo. Esas pequeñas cosas realmente mejoran la calidad de vida y me da mucho orgullo.Este edificio cuesta mucha plata, fueron $33 mil millones, tiene una infraestructura de primer nivel, pero no es nada sin sus trabajadores y trabajadoras, no es nada sin los funcionarios de la Salud. Así que, mis respetos a ustedes que son los que le dan vida porque podemos construir grandes infraestructuras, pero si no lo dotamos de vida, de profesionalismo, de compromiso, de convicción, de vocación al final no terminan siendo útiles. Poder tener urgencia, diálisis e imagenología, entre otros, van a permitir una mejor atención.Ahora, en materia de Salud y de Salud Pública, estamos dando muchos pasos importantes en nuestro Gobierno, que es la continuidad de una vieja tradición de la época del doctor Cruz-Coke, del doctor Allende en su época de ministro de Salubridad Pública, de Sótero del Río, de tanta gente que ha trabajado intensamente por mejorar la calidad de la salud en Chile.Nosotros tenemos un compromiso firme con la salud pública y lo hemos demostrado con el Copago Cero, que ha beneficiado a más de un millón 600 mil personas en Fonasa, que no tuvieron que preocuparse de pagar la cuenta porque la salud pública es un derecho.También, y esta ha sido una iniciativa en especial de la ministra Ximena Aguilera, el acceso a la Atención Primaria de Salud Universal (APS) en distintas comunas del país.O cuando con una iniciativa muy visionaria, y que era muy cara y que parecía contraintuitiva, pero que tuvo grandes resultados se decidió comprar el medicamento Nirsevimab contra el virus sincicial, que permitió que el año pasado no falleciera ningún niño.Me acuerdo que fue también en la Región de Valparaíso, donde tuvimos una crisis el año 2022-2023, donde ahí nos formamos la convicción justamente de que había que invertir más y que eso, además de salvarles la vida a los niños, que es lo más importante, ayudaba a descomprimir camas y, por lo tanto, terminaba siendo también una inversión que significaba un ahorro para el Estado, pese a que al principio era mayor gasto. A veces esas decisiones cuesta tomarlas, hay una resistencia, pero ahí hubo visión del Ministerio de Salud, de la ministra y de los subsecretarios para poder sacarlo adelante.A partir del 1° de marzo de este año estamos nuevamente administrando este medicamento de manera gratuita a todas y todos los lactantes nacidos a partir del 1° de octubre del 2024. Le va a tocar a Rafael, el hijo de nuestra compañera Camila Vallejo; a Borja, el hijo de Karol; le va a tocar a Violeta si todo sale bien.Y ahí la subsecretaria Albagli está recorriendo Chile también, haciendo una campaña por la vacunación, donde el año pasado, de hecho, rompimos el récord de personas vacunadas. Hubo mucha crítica en su momento, pero al final trabajando silenciosamente se cumplen los objetivos. Así que, felicitaciones por eso y a seguir adelante con esa campaña.Ministra, nos tenemos que ir a vacunar juntos. Yo me tengo que poner varias vacunas, además, porque me voy a la India y ahí nos recomendaron que hay que ponerse obligatoriamente ciertas vacunas. Así que, lo voy a hacer durante esta o la próxima semana.Quiero agradecerles muchísimo a todos los que han trabajado para que esto sea posible, a los trabajadores de la construcción, a las autoridades de hoy y de antes, a los trabajadores de la Salud, a los usuarios por la paciencia, pero por ver concretado el que esto finalmente salga adelante, y a los casablanquinos y casablanquinas.Yo le preguntaba al alcalde cuando veníamos, nos vinimos en auto pasamos a la comisaría primero y después de pasar a la comisaría nos vinimos “conejeando” por la ciudad y, efectivamente, vi esa construcción grande que me dio la impresión de que estaba parada. No me gustan las construcciones paradas porque acá se requiere movimiento, se requiere energía. Chile tiene que estar en permanente movimiento, construcción y un polideportivo además trae muchos beneficios. Así que, vamos a trabajar, ahí juntos con el gobernador Mundaca, junto con usted alcalde, para poder sacarlo adelante. Así que, ahí le pido a mi equipo que nos lo recuerde para poder sacar eso adelante.Muchas gracias. Un honor estar con ustedes acá y seguimos trabajando firmes para concretar un mejor país para todos y todas. Un gustazo.