Discurso del Presidente de la República en Sesión Plenaria Congreso Argentino  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE, RICARDO 
LAGOS, ANTE EL CONGRESO PLENO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA 
 
BUENOS AIRES, 18 de mayo de 2000  
 
Señoras y Señores 
 
He venido a esta sesión plenaria del Honorable Congreso de la Nación de esta Nación 
Argentina para entregar el saludo afectuoso del pueblo y del Gobierno de Chile. 
 
Vengo aquí, acompañado por los parlamentarios de mi país, una delegación de la cual 
encarna la diversidad y realidad que existe en mi Parlamento, como en todo Parlamento 
democrático. 
 
Me presento ante ustedes como el primer Presidente de Chile en el siglo XXI, para 
pedirles que convirtamos en hechos nuestros sueños, ahora. Que en este siglo 
proyectemos los profundos vínculos que, desde los umbrales de nuestra vida 
republicana, existen en nuestros países. 
 
Son casi doscientos años de vida independiente, y como recordaba el señor 
Vicepresidente, una de las fronteras comunes más largas del planeta nos unen de manera 
inseparable a Argentina y Chile. Pero más allá de la materialidad de la geografía, 
nuestra cultura, nuestra lengua y nuestra historia, forjada en valores comunes que hemos 
compartido, en lo que ahora nos demanda una meta común. 
 
La geografía nos acerca, la historia nos hermana, pero el futuro es nuestro desafío 
común, al cual tenemos que dedicar nuestro esfuerzo. 
 
A lo largo de nuestra historia republicana nuestras naciones han tenido acuerdos y 
divergencias. Porque queremos un futuro limpio, no queremos ocultar o falsear nuestro 
pasado. Nuestro pasado está allí para sentirnos orgullosos de lo que hemos hecho. 
Iniciamos nuestra tarea como países independientes con grandes convergencias entre 
Chile y Argentina. 
 
Nacimos al mismo tiempo como República. Porque queríamos la independencia y la 
libertad, comprendimos que si no uníamos fuerzas el enemigo común de ese entonces 
nos derrotaría. Porque entendimos que para plasmarnos como naciones libres teníamos 
que hablar con una sola voz. San Martín y O’Higgins hablaron por una sola voz. Se 
impuso al final la voz del sueño común allá en Ayacucho, y fue la voz que en definitiva 
señaló al mundo que América Latina era capaz de regirse por sí misma.  
 
Nos unimos porque había una empresa común para desarrollar, había un interés superior 
que afrontar, en un mundo que como naciones independientes recién éramos capaces de 
balbucear nuestros primeros conceptos en el ámbito internacional.  
 
Es cierto, San Martín y O’Higgins tuvieron que imponerse a sectores que cuestionaron 
en su momento la alianza chileno-argentino; un sólido entendimiento permitió superar 
escollos.
Y después, en las décadas siguientes seguimos unidos en la común voluntad de hacer 
Nación y hacer Patria desde los esfuerzos de un Estado todavía incipiente.  
 
Fueron las dificultades en la construcción de nuestros Estados nacionales que significó, 
en su momento, el destierro de tantos argentinos que llegaron a Chile y generó una 
corriente de conocimiento y relación entre los líderes de ambos países.  
 
Participaron activamente de nuestra vida pública intelectuales de la talla de Mitre, de 
Sarmiento y Juan Bautista Alberdi. Ellos construyeron sólidas relaciones con dirigentes 
políticos e intelectuales chilenos y dejaron una huella indeleble, precisamente en 
aquellas áreas que hacen a la esencia de un país: la educación y la cultura.  
 
A lo largo del Siglo XIX construimos nuestros Estados nacionales con Rozas y Mitre en 
Argentina, con Bulnes y Montt en Chile. Definimos nuestros territorios para asentarnos 
como países. Claro está, al definir el territorio comenzaron divergencias. Fue la 
divergencia en buena ley, la que trataba de consolidar el espacio de la patria de cada uno 
de nosotros, de la patria Argentina, de la patria de Chile.  
 
Hacia fines del Siglo XIX, como todos sabemos, las cuestiones limítrofes llevaron a las 
dos naciones a un momento de extrema tensión, pero la necesidad de cooperación 
terminó por imponerse. No sólo fuimos capaces de superar desavenencias, 
emprendimos iniciativas visionarias. Los Pactos de Mayo, suscritos en 1902 entre 
nuestros países, se convirtieron en uno de los pocos acuerdos exitosos del hemisferio en 
América Latina para frenar la carrera armamentista de la época, que consumía a 
principios de siglo los recursos para el desarrollo de ambos estados. 
 
Después, hubo otros impulsos de cooperación. Se sumó Brasil, hicimos los primeros y 
más exitosos ejercicios de concertación política regional, mediamos en distintos 
conflictos en América Latina, y en este siglo XX que acaba de terminar también hubo 
ese esfuerzo. 
 
Siglo XX caracterizado por divergencias 
 
A lo largo del siglo XX, y digámoslo, las divergencias territoriales llegaron a ser un 
elemento fundamental en la política exterior de nuestros respectivos países y 
construimos hipótesis de conflicto a partir de la desavenencia.  
 
Y allí también, como la desavenencia entre nosotros, hubo desavenencias al interior de 
nuestros países. Tanto en Chile como en Argentina, el orden constitucional fue 
interrumpido por gobiernos autoritarios que ejercieron el poder sin los contrapesos de la 
democracia, negando los mecanismos de participación ciudadana y violando muchas 
veces los derechos humanos.  
 
La crisis de la democracia en nuestros países fue, en gran medida, el resultado de una 
intransigente polarización ideológica y política. Se cerraron posibilidades del diálogo 
constructivo y se abrió muchas veces el camino a la violencia. Buscando ganar con 
minorías, todos perdimos. Dando por sentada la democracia, abrimos muchas veces las 
puertas al autoritarismo. 
 
Fue en esa hora oscura de ambos pueblos, cuando el autoritarismo mandaba en ambas
capitales, hubo preparativos para una guerra entre nosotros, lo que finalmente no 
ocurrió. ¿Qué hubieran dicho nuestros padres de la Patria de haber habido ocurrido? 
¿Cómo nos pedirían cuenta por aquello?  
 
Chilenos en Argentina 
 
Ese período triste en nuestra historia también conoció exiliados chilenos a los que el 
pueblo argentino recibió. 
 
Hoy testimoniaré ante ustedes nuestro agradecimiento por la amistad recibida por 
nuestros artistas, nuestros intelectuales, nuestros poetas que aquí llegaron. 
 
Excúsenme una referencia personal. Mi familia y yo tenemos que agradecer a Argentina 
porque aquí se nos abrieron las puertas y los brazos para desarrollar un trabajo, para 
seguir pensando a Chile y para seguir pensando a nuestro continente desde esta tierra 
argentina. Una entre miles, mi familia aquí fue acogida entre hermanos.  
 
Los que provenimos del ámbito académicos fuimos capaces de generar un espacio de 
difusión en una casa acá cerca, en la calle Callao. En esa casa fraterna seguimos 
pensando latinoamericanos de distintas jerarquías y latitudes, para encontrar un espacio 
para trabajar y pensar en los grandes valores de la libertad y la democracia.  
 
Fue también a través de esa experiencia que se fue conformando una comunidad 
intelectual y política latinoamericana, cuyos lazos de amistad y compromiso con la 
causa democrática de la región constituyeron y constituyen las bases de mucho de lo 
que pudimos hacer posteriormente, cuando muchos asumieron responsabilidades en sus 
patrias de origen.  
 
Esa experiencia permitió aunar no sólo voluntades sino también pensamientos e ideas. 
Fue el dolor de ese momento que entendimos la necesidad de construir y laborar en una 
patria común, y aquí estamos. 
 
Quisimos y queremos a esta ciudad de Buenos Aires, a la cultura de la Argentina toda. 
De la zamba al tango, de Borges a don Aníbal Troilo. Del Teatro Colón a las artesanías 
regionales. A sus jóvenes brillantes, a sus sobresalientes deportistas, a los científicos de 
gran nivel.  
 
También, junto con ello, muchas familias nuestras sufrieron el peor de los castigos, la 
desaparición o la muerte ignominiosa, que sólo envileció a los que lo perpetraron. 
 
La democracia 
 
Pero nuestros pueblos han dejado atrás esa hora oscura. La misma democracia que nos 
devolvió la libertad nos permitió resolver, como aquí se ha recordado, todos nuestros 
desacuerdos territoriales. 
 
Hemos solucionado los 24 diferendos limítrofes pendientes entre nuestros países a 
comienzos de la década pasada. El camino seguido ha significado sacrificios y 
situaciones dolorosas. Pero las hemos asumido con la convicción que estamos dando un 
paso a una nueva etapa de nuestras relaciones.
Mis agradecimientos más profundos a este Parlamento argentino por la culminación 
exitosa de estos tratados que nos permiten dejar la época de las diferencias atrás. Mis 
agradecimientos al Parlamento de Chile por haberlos aprobado, a su vez. 
 
Ahora entramos a una nueva era de nuestras relaciones, desarrollando un proceso de 
integración amplia, dejando atrás la era de recelos y desconfianzas. Hemos aprendido a 
establecer un diálogo franco, leal y claro entre ambos gobiernos, ambos pueblos, ambos 
Parlamentos. 
 
Aquí, en este Parlamento, se han dado pasos vigorosos en su acercamiento. Por eso digo 
que vengo con ocho miembros del Parlamento de mi país, a quienes ustedes le han 
hecho el honor de sentarlos como hermanos de ustedes en sus bancas. 
 
Nos falta, por cierto, mucho por hacer. Es importante que aseguremos una mayor 
participación activa de los ciudadanos y de las organizaciones de diverso tipo. Tenemos, 
en el campo de las relaciones económicas, resultados múltiples e inéditos en nuestra 
larga historia común.  
 
Argentina es hoy uno de los principales socios comerciales de Chile. Las inversiones 
chilenas en este país se han multiplicado y Chile es una de las principales fuentes de las 
inversiones extranjeras que recibe Argentina.  
 
Hemos perfeccionado los instrumentos vigentes de acuerdo con los progresos de la 
integración, y avanzamos hacia un sistema de controles fronterizos integrados. 
Avanzaremos también en la concreción de corredores bioceánicos, porque Chile saldrá 
al Atlántico, como Argentina al Pacífico. Sí, señor. 
 
Trabajaremos para dar un énfasis adecuado al importante tema del turismo, con planes 
destinados a hacer realidad los circuitos turísticos integrados.  
 
Tenemos avances notables en materia de integración energética. Una red de conductos 
de petróleo y propano han materializado la integración energética de nuestros países. En 
el horizonte próximo, ahora, en esta década, tenemos que dar cuenta de la interconexión 
de las redes eléctricas de la zona central y la zona austral de nuestros dos países.  
 
Confío también que el Congreso chileno complete la aprobación del Tratado de 
Integración y Complementación Minera entre Chile y Argentina, proceso legislativo en 
el que estamos trabajando intensamente. Es un firme compromiso de nuestro gobierno 
sacar este importante acuerdo adelante. 
 
Estamos aprovechando las posibilidades recíprocas que ofrece el acuerdo de asociación 
de Chile al Mercosur. Este esquema de integración tiene el mayor potencial imaginable 
en esta área de América Latina. Y Chile hará su política exterior desde la región y de la 
región al mundo. Y para nosotros, el entendimiento con Mercosur es una tarea esencial. 
 
También es importante destacar la creciente cooperación que se da en otros ámbitos, 
hasta ayer impensados, como en el área de defensa, entre las autoridades civiles y 
militares de ambos países. No puedo imaginar un ejemplo más elocuente de ese nuevo 
espíritu, que el esfuerzo conjunto por mejorar la comparabilidad de los datos de gastos
militares, así como el estudio de diversos proyectos conjuntos. Que en Chile se está 
reparando vuestro buque insignia -el Hércules, en Talcahuano- y que ambos países 
cuenten con un acuerdo para la construcción conjunta de fragatas, es un elemento 
concreto que demuestra que la hipótesis de conflicto está desechada para siempre.  
 
Llegamos entonces a un punto en que la interdependencia de nuestros países es tan 
elevada, que el conflicto es inviable. Eso no significa que se evaporen por arte de magia 
las diferencias, pero lo que resulta claro es que ahora la unión de voluntades es lo que 
demuestra que las relaciones de Chile y la Argentina han alcanzado un punto de no 
retorno. Esas relaciones solo pueden mejorar y aunarnos más. 
 
La conclusión me parece obvia: las energías que dedicamos en el pasado, en el siglo 
XX, para resolver los complejos problemas históricos y de límites que dificultaban las 
relaciones mutuas, en el siglo XXI las vamos a invertir para enfrentar los nuevos 
desafíos que plantean la interdependencia y la globalización. 
 
Estamos volviendo a las raíces. Cuando nos hicimos a la independencia, no existía la 
hipótesis de conflicto; existía la hipótesis acerca de cómo éramos capaces de 
compatibilizar un esfuerzo común para entrar en un mundo que nos era desconocido, 
difícil, complejo. Comenzábamos a caminar. 
 
Sepultadas ahora nuestras diferencias territoriales, es hora de volver a nuestras raíces, al 
camino común del siglo XIX, porque ahora también nos comenzamos a adentrar en un 
nuevo mundo, que así como el siglo XIX -difícil y complejo- en el pasado no 
conocíamos. 
 
Por primera vez desde que somos Nación independiente vivimos en un mundo donde 
existe una sola gran potencia política y militar. Toda nuestra política internacional se 
basó en cómo somos capaces de operar en el equilibrio de poderes, aquel que nació en 
la Europa de 1648, en el Congreso de Westfalia. La guerra fría, mis amigos, es el último 
eslabón de lo que se definió allá en Westfalia. Porque había equilibrio de poderes, 
entendíamos que podíamos tener cierto grado de autonomía. Desde hace más de diez 
años, eso no es así. 
 
¿Cómo ajustamos nuestra política exterior a esta nueva realidad internacional? ¿Cómo 
ajustamos nuestra política exterior a esta nueva realidad internacional determinada por 
una arquitectura financiera de flujos internacionales en donde los acuerdos de Bretton-
Woods al término de la Segunda Guerra, o son remozados o no tienen ninguna 
posibilidad de dirigir el flujo de los grandes capitales, a que hacía referencia vuestro 
vicepresidente?  
 
Es aquí, entonces dónde, cuándo, cómo y entre quiénes se van a definir las reglas de 
este nuevo escenario internacional del siglo XXI. Pequeños países como los nuestros en 
el escenario internacional no seremos unidos en la construcción de ese edificio si no 
aunamos los esfuerzos con una sola voz, como las de O’Higgins y San Martín.  
 
Y si nuestros países buscan un nicho en este planeta que se achica cada día más, ¿cómo 
participaremos en la construcción de ese escenario? Sólo juntos tenemos esa posibilidad 
de avanzar -igual que en los inicios de nuestra independencia-, sólo juntos, ante ese 
primer desafío de una potencia única, y hacia el otro desafío de la construcción de un
orden económico internacional que se forma ante nuestros ojos sin regulación alguna.  
 
Y señalo un tercer desafío, al que hacía referencia el vicepresidente: el de la nueva 
economía, el de la economía digital, el de un mundo de una nueva época en el sentido 
total. Es aquí donde creo que tenemos mucho para avanzar, donde tenemos que ser 
capaces de hablar de todos los temas.  
 
¿Podemos explorar una casa conjunta, Chile y Argentina, que instalada en Silicon 
Valley, permita a nuestros jóvenes estar en el futuro del conocimiento? ¿Podemos 
avanzar en un gran programa de posgrado en ciencia y tecnología en nuestras 
universidades y centros de investigación para competir con lo que ocurre más allá de 
nuestras fronteras? Digámoslo con franqueza: nuestro sistema universitario es 
insuficiente para estar a la altura de las tareas que tenemos en el mundo de hoy. Allí es, 
en ese mundo real, donde podemos seguir avanzando para tener una estatura intelectual, 
científica y cultural para hablar en el mundo de hoy. 
 
No hay región en el mundo que haya trabajado más duro que la nuestra en la última 
década para desarrollar tantos mecanismos y mejorar la economía. Como dije hoy en 
una conferencia, hicimos todas las tareas que se nos dijeron: un esfuerzo por abrir 
nuestras economías; un esfuerzo por manejar las finanzas con la seriedad adecuada y 
luchar por tener presupuestos equilibrados; la necesidad de avanzar en los procesos de 
privatización para que nuestras empresas públicas dejen de seguir siendo fuente de 
déficit fiscal; bajamos la inflación a niveles históricos; hemos recuperado el 
crecimiento. Hicimos las tareas, pero nuestras sociedades siguen teniendo profundas 
carencias sociales. 
 
Es que hemos aprendido, después de diez años, que así como tenemos que hablar ante el 
mundo por una sola voz, hemos también aprendido que la principal expresión de la 
desigualdad social es la inseguridad de nuestras sociedades. Las familias pobres están 
expuestas a situaciones incontrolables, sin herramientas para defenderse. ¿Cómo 
construimos una sociedad más igualitaria?, ¿Cómo desarrollamos redes que protejan a 
los más vulnerables de los altibajos de la economía como de los malos momentos que 
tienen? Es aquí donde creo que tenemos, entonces, un cuarto desafío, que nos une y nos 
hermana. 
 
Hemos hecho las tareas, pero en nuestro país, donde en diez años doblamos el producto, 
es cierto, tenemos menos pobres que antes; pero no se trata de andar contando los 
pobres por el mundo. Se trata de constatar que la desigualdad en la distribución del 
ingreso es hoy igual a diez años atrás, y eso no puede ser. 
 
No compiten con éxito en este mundo global los países tensionados interiormente. Nada 
sacamos con hablar de prepararnos para la globalización si no nos preparamos para el 
elemento básico y fundamental de una red social que permita reducir las tensiones 
sociales que existen al interior de nuestras sociedades. Ese es, tal vez, el desafío primero 
que tenemos que abordar si queremos tener éxito en el siglo XXI. 
 
Pero también seamos claros. En un mundo globalizado hay globalizadores y 
globalizados; los que difunden y aprovechan la globalización y aquellos que se deben 
adaptar a ella, a veces con éxito y otras veces con grandes perjuicios. La división entre 
globalizadores y globalizados ya no está dada por la cantidad de recursos naturales ni
por la mano de obra barata, ni por una mezcla de ambos. Lo que hoy vale es el 
conocimiento, la tecnología y la información. Esto es lo que hace la diferencia de estar 
en uno o en otro grupo. 
 
La aldea global de la que hablan los comunicadores tiene pocos centros dinámicos y 
muchas villas miseria. Y ahí tenemos que tener claridad cómo actuamos. 
 
En este cono sur que compartimos debemos desarrollar, como dije, ciencia y tecnología, 
imaginación y creatividad, porque es ahí donde se va a jugar el gran partido de la 
economía global. Todas nuestras empresas, desde las más pequeñas a las más grandes, 
deben desplegar las habilidades competitivas de este nuevo siglo.  
 
Por eso, para señalar la importancia de este tema, es que llego acá con una delegación 
importante de científicos chilenos que tienen que generar las bases, con sus pares 
argentinos y latinoamericanos, de cómo generamos un espacio común para, desde aquí 
también, hacer ciencia y no sólo importar la ciencia y la tecnología. 
 
Es cierto. Para ello debemos comenzar desde el inicio, desde profundizar las reformas 
de nuestro sistema educativo, para que todo niño o niña, cualquiera sea el lugar de este 
territorio sudamericano, acceda a la nueva sociedad del conocimiento.  
 
Por eso hoy quiero invitar a este gran país hermano a conformar una alianza estratégica 
para enfrentar los desafíos de la globalización, una alianza que nos permita aprovechar 
la globalización, minimizando sus riesgos y padecimientos, que nos permita conservar y 
privilegiar nuestras ricas tradiciones culturales y proyectarlas de manera mucho más 
dinámica en la arena internacional. 
 
Es necesario crear un espacio económico, político, social y cultural común entre 
nosotros y con nuestros vecinos, para lograr una sinergia mayor, para abrir la economía 
sin temores ni reticencias y para potenciar la competitividad de una economía global, en 
una economía global que se hace cada vez más exigente.  
 
Por eso, en esto pensamos cuando planteamos nuestro interés en profundizar los 
vínculos con Mercosur. Cada país, allí, tiene que hacer lo propio, su propio esfuerzo, a 
partir de las propias situaciones que tenemos, y nuestros aportes, a lo mejor, serán 
distintos. Se trata de un proceso que no puede limitarse sólo a cuestiones arancelarias. 
Reducir el Mercosur a un arancel común es achatar la posibilidad de desarrollar 
nuestros sueños, y para eso no estamos disponibles. Estamos disponibles para pensar en 
grande. 
 
Es cierto, el arancel es parte del problema, pero debemos mirar más allá, hacia la 
convergencia de políticas económicas esenciales entre nosotros. Es allí donde está la 
raíz de poder seguir avanzando. Mirar también hacia una carta social. ¿Por qué no? Si 
así como queremos ser rigurosos, como se hablaba de un pequeño Maastricht, y definir 
cuánto de déficit fiscal o cuánto de inflación, ¿por qué también no colocar al mismo 
nivel, cuánto de desempleo? Una carta social que signifique también la posibilidad de 
aniquilar fricciones comunes y pensar en el fortalecimiento de mecanismos de 
concertación política.  
 
En el mundo del siglo XXI la concertación política entre nosotros será esencial para que
nos escuchen. Si no, por mucho que gritemos al interior de nuestros países, no se 
escuchará más allá de nuestras fronteras.  
 
Por eso es que entiendo que tenemos que enfrentar de una manera conjunta los desafíos 
de la nueva comunidad internacional que está surgiendo ante nuestros ojos, una 
comunidad en que la sociedad civil habla con voz propia, una voz que ya no es 
mediatizada por los estados-nación. Veamos lo que ocurrió en los últimos encuentros, 
como el de Seattle, a finales del año pasado.  
 
Sabemos, por definición, que las utopías no se pueden alcanzar, pero las sociedades, los 
pueblos, el ser humano, necesita un horizonte con el cual soñar y hacia donde dirigir sus 
esfuerzos. Una utopía que nos augure una vida mejor, que merezca los sacrificios que 
impone la superación personal y el cambio social. La utopía del siglo XXI es la creación 
del espacio común en nuestra América del Sur. 
 
Señoras y señores, amigos y amigas de este Parlamento argentino:  
 
Chile y Argentina comparten desafíos comunes. Para tener éxito, nuestros países tienen 
que volver a inspirarse en San Martín y O’ Higgins, en tantos hombres y mujeres que se 
esforzaron para que nuestros países dieran todo de sí, en cada momento.  
 
Lo señalado por el periódico de la Soberana Asamblea Constituyente de las Provincias 
Unidas del Río de la Plata, allá en 1813, aún sigue vigente. Allí ustedes dijeron: "El 
patriotismo americano es la igualdad". El patriotismo americano, para conseguir esa 
igualdad, es cómo hoy somos capaces de unirnos por encima de nuestra Cordillera de 
los Andes. Tenemos hoy una oportunidad histórica. 
 
La democracia y la estabilidad de las instituciones en ambos países nos dan una base 
sólida para comenzar a caminar. Cuidemos nuestras democracias, seamos responsables 
con nuestros propios sueños. Hemos aprendido, en el dolor duro de la noche gris de 
nuestros países, que la democracia hay que cuidarla y que no es un bien que nos esté 
dado. Pero sólo en democracia podemos construir una unidad estable entre nuestras dos 
naciones. Si tenemos participación ciudadana, si tenemos perseverancia, ese sueño va a 
ser posible. 
 
Como le escribiera el libertador San Martín a Bernardo O’ Higgins, a fines de 1817, 
cuando dijo: "En fin, mi amigo, divididos seremos débiles, reunidos los batiremos sin 
duda alguna". Y hoy yo les digo: el adversario de hoy no es el del año 1817. Hoy el reto 
común es hacer de la globalización y de este siglo XXI un mundo de oportunidades. Ese 
es un horizonte posible si sumamos nuestra fortaleza, unimos nuestras voces y aunamos 
nuestros talentos. 
 
He venido, como Presidente de Chile, a invitar al pueblo argentino, a invitarlo a través 
de ustedes, sus representantes en este Congreso histórico, a que emprendamos juntos 
esta tarea. La jornada es larga. Comencemos a caminar. Pongámonos de pie, el futuro es 
nuestro. Muchas gracias.
