Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DAR A CONOCER “COMISIÓN TÉCNICA EN GARANTÍAS DE
DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
PROCESOS JUDICIALES”
Santiago, 11 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Yo diría que hay temas que uno como Presidenta, como mamá,
como médico, no quisiera tener que abordar nunca; temas que son
difíciles, que son dolorosos, que tocan lo más preciado que una
sociedad tiene: sus niños, sus niñas, sus adolescentes, el bienestar y
el desarrollo de ellos.
Y los abusos sexuales a niños y adolescentes la verdad que son un
tema de primera importancia en el país y necesitan, por un lado,
estrategias definidas para enfrentarlo y también la legislación que nos
permita que esas estrategias, además, puedan ser las más
adecuadas de poder implementarse.
Y debemos hacerlo en la perspectiva de la protección integral de los
derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente en
aquellos cuyos derechos han sido vulnerados y deben enfrentar
procesos judiciales.
Y en esta labor, nosotros estamos comprometidos como Gobierno;
agradecemos la entrega que hoy día nos hace la Fundación Amparo
y Justicia, de todas las firmas reunidas en el marco de la campaña
”No me pregunten más”, que desde octubre de 2013 ha buscado
1

Dirección de Prensa
explicarle a la ciudadanía en qué consiste la victimización secundaria
que afecta a niños, niñas y adolescentes que son víctimas de delitos
sexuales.
Recibimos estas 21.247 firmas y las entendemos como una
expresión más de la ciudadanía, que lo que nos pide como sociedad
y como Estado es que trabajemos por evitar el doble daño que se
produce a los niños, niñas y jóvenes, cuando sus casos se
judicializan.
Y déjenme contarles que cuando estuve en Nueva York, en ONU
Mujeres, justamente tuvimos que hacer este mismo trabajo de
coordinación entre todos los organismos internacionales, en todos
aquellos casos de países en conflicto, donde muchas veces, como
parte del conflicto, las niñas o niños eran, lamentablemente, víctimas
de abuso sexual y les pasaba exactamente lo mismo, que con la
buena intención de todas las distintas organizaciones de apoyar, se
duplicaba, triplicaba, el dolor y la tragedia. Y trabajamos, justamente,
en mirar cómo nos hacíamos cargo y tratábamos evitar este doble
dolor, o triple o cuádruple, incluso.
Entonces, quiero decirles que yo tengo un pleno compromiso y
convicción de que esto es esencial. Y nos alienta y enorgullece que
la sociedad se involucre cada vez más en una tarea que es prioritaria
para el Gobierno, pero que no es sólo del Gobierno, que nos debe
convocar a todos: poner en primer lugar los derechos de todos los
niños, niñas y adolescentes.
Y eso es algo de lo cual le hemos estado dando prioridad y hemos
estado trabajando desde el primer día. Y por ello, tal como lo
habíamos comprometido en el programa para los 100 primeros días
de Gobierno, yo diría que casi una de las primeras cosas que hicimos
fue crear el Consejo Nacional de la Infancia, a muy pocos días de
iniciar nuestro mandato.
2

Dirección de Prensa
Este Consejo, algunos cuyos integrantes hoy día nos acompañan,
han estado trabajando desde el primer día en las tareas que se les
han encomendado, comprometidos con fortalecer las políticas
públicas de protección y promoción de los cerca de 4 millones de
niños, niñas y adolescentes que tenemos en nuestro país.
Y quiero destacar algunos de los avances que ha tenido el Consejo.
Primero, en la formulación de una Política Nacional de Protección a
la Infancia y Adolescencia, para lo cual se ha conformado una mesa
técnica de trabajo intersectorial, que está avanzando en esta tarea.
En segundo término, con acciones para mejorar las respuestas
institucionales frente a niños, niñas y adolescentes que han sido
vulnerados sus derechos, específicamente en los casos que han sido
víctimas de delitos sexuales.
Y en estos tres meses hemos trabajado en tres líneas de acción. La
primera, mejorando la oportunidad y calidad de la pericia sexológica.
Hemos acordado con el Ministerio de Salud, el Servicio Médico
Legal, y aquí está el doctor Patricio Bustos, y el Ministerio Público, un
plan de acción que va a mejorar este año el equipamiento de seis
unidades de acogida en servicios de urgencia y dos unidades
forenses del Servicio Médico Legal. Y nuestro objetivo es seguir en
esta línea de trabajo hasta que logremos cubrir el conjunto del país.
En segundo lugar, estamos trabajando, justamente, en lo que
ustedes nos están proponiendo, en las indicaciones al proyecto de
ley de entrevista video-grabada, a través de un equipo de juristas de
los ministerios de Justicia, Interior y el Consejo de la Infancia. Se han
acordado, entre otras mejoras al proyecto, garantizar estándares de
calidad para la realización de las entrevistas, capacitar a quienes
realizar las entrevistas, considerando las particularidades de cada
caso y de cada edad, eso es muy importante.
Y en tercer lugar, se ha conformado la Comisión Técnica de
Garantías de Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes en
3

Dirección de Prensa
Procesos Judiciales, que inició esta Comisión su funcionamiento el 9
de junio y que hoy día vamos a presentar públicamente.
Está Comisión está presidida por la secretaria ejecutiva, Estela Ortiz,
que es la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia, y
el compromiso de la Comisión es entregar en septiembre un
completo informe, con propuestas para mejorar el desempeño de las
instituciones y garantizar el respeto a los derechos, en todos los
procesos judiciales en los que intervengan niños, niñas y
adolescentes.
Además de Estela Ortiz, este equipo está conformado por 18
integrantes: Rosa María Maggi Ducommun, ministra de la Corte
Suprema, encargada de la Unidad de apoyo a los Tribunales de
Familia; la doctora Paz Robledo Hoecker, jefa del Departamento de
Ciclo Vital del Ministerio de Salud; la señora Patricia Muñoz, directora
de la Unidad de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar de la
Fiscalía Nacional del Ministerio Público; la señora Catalina Duque,
abogada asesora de la Unidad de Delitos Sexuales y Violencia
Intrafamiliar de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público; la señora
Francisca Werth, Unidad de Defensa Penal Juvenil de la Defensoría
Penal Pública; Jorge Moreno Juica, jefe de la Brigada Metropolitana
Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la PDI; la generala
Marcia Raimann, directora de la Dirección de Protección Policial de la
Familia (DIPROFAM), de Carabineros de Chile; el coronel Ronald
Guajardo, coronel de la Dirección de Orden y Seguridad; el mayor
Claudio Medina, de Carabineros de Chile; Ricardo Yau, de
Carabineros de Chile; el doctor Patricio Bustos, director Nacional del
Servicio Médico Legal, dependiente del Ministerio de Justicia; la
señora Francisca Pesse, psicóloga del Servicio Médico Legal; la
señora Macarena Cortés, abogada y jefa del Departamento de
Reinserción Social Juvenil del Ministerio de Justicia; Mario Acuña,
jefe del Departamento de Planificación y Control de Gestión del
SENAME; Marco Venegas, jefe de la División de Coordinación
Nacional de la Subsecretaria de Prevención del Delito del Ministerio
del Interior; la señora Priscilla Carrasco, del Programa de Apoyo a
4

Dirección de Prensa
Víctimas, de la Subsecretaria de Prevención del Delito del Ministerio
del Interior; la señora Vesna Madariaga, jefa de la Unidad de
Violencia contra la Mujer del SERNAM; y la señora Alicia Candia,
abogada asesora de la Unidad de Violencia contra la Mujer del
Servicio Nacional de la Mujer.
Y yo quiero agradecer su compromiso y su trabajo para enfrentar un
desafío que tenemos como país, que es nuestra capacidad de
mejorar la respuesta que como Estado estamos entregando a los
niños, niñas y adolescentes que enfrentan procesos judiciales.
Como Gobierno nos hemos comprometido desde el primer día en
trabajar en todos los ámbitos que sean necesarios para evitar que
nuestros niños, niñas y adolescentes sean vulnerados en su
integridad física y psicológica, garantizando la protección o restitución
de sus derechos. Porque cuando esto ocurre, la verdad es que por
cierto que sufren los niños, niñas y jóvenes, pero también toda su
familia, y toda la sociedad retrocede, de alguna manera.
Y lo que queremos es ser capaces de construir un sistema que
permita que los menores de 18 años cuenten con una atención
integral y de calidad, oportuna y eficiente, donde sean acogidos por
profesionales bien preparados. Que las familias, por otro lado, tengan
la claridad de cómo iniciar una denuncia, pero también la certeza de
cómo se va a desarrollar el proceso hasta el final. Que ninguna
familia en Chile tenga temor de presentar una denuncia, que haya
real acceso a la información, pero por sobre todas las cosas, que los
niños, niñas y adolescentes sean escuchados y su relato considerado
seriamente, evitando situaciones que revivan el daño y el dolor
causado. Y, por supuesto, que exista el apoyo concreto para el
proceso de reparación emocional, que esté presente desde el primer
momento y que acompañe durante todo su desarrollo, apoyando no
sólo a la persona directamente afectada, niño, niña o adolescente,
sino al conjunto de la familia.
Amigas y amigos:
5

Dirección de Prensa
Todos los que estamos aquí presentes hoy día trabajamos por la
defensa y protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y estamos convencidos de que es una tarea urgente y
primordial.
La vulneración de derechos de los niños, niñas y adolescentes la
verdad que hiere nuestra conciencia, indigna nuestro sentido de
justicia y yo creo que daña el alma de nuestro país.
Por eso que hemos comprometido toda nuestra energía y nuestra
capacidad para que los niños, las niñas y los jóvenes puedan
desarrollarse plenamente y alcanzar sus sueños y, por tanto, ser lo
que queremos que sea toda la infancia y juventud en nuestro país,
ser felices. Porque queremos un mejor país, y un mejor país vamos a
ser si somos capaces de garantizar que desde los primeros años
ellos puedan contar con los derechos esenciales que todo ser
humano merece, con respeto y con dignidad. Sólo así vamos a
poder decir y sentirnos todos de que estamos construyendo juntos
una sociedad, un país mejor, un país más justo y menos desigual.
Así que, muchas gracias por el trabajo que han iniciado, yo creo que
Chile espera con mucha esperanza y entusiasmo, los niños, niñas y
adolescentes también y, por cierto, sus familias.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Julio de 2014.
Mls.
6