Al recibir el informe de la Comisión Asesora Presidencial
para el Bicentenario
Santiago, 3 de octubre de 2001
 1
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
Quiero, en primer lugar, agradecer en nombre del país a quienes fueron
capaces de transformar nuestros sueños de hace un año en propuestas de
políticas, planes, medidas, proyectos y actividades para el Bicentenario de la
independencia de nuestro país, con una enjundia y magnitud notables.
Es propio de la fragilidad humana que entre nuestros deseos y nuestros
actos haya varios pasos. Aristóteles decía que "siendo objeto de la resolu-
ción deliberada una cosa deseada... también será apetito de cosas en nues-
tro poder la resolución proveniente de la deliberación" (Éica a Nicómaco). Y
las cosas no parecen haber cambiado mucho desde entonces. Sigue siendo
la ruta de toda política pública bien encaminada, plantear sueños, desafíos,
y luego los instrumentos para que esos sueños y desafíos se realicen. Y ésa
ha sido, yo creo, la gran tarea de la Comisión.
DE LAS I DEAS A FACCIÓN
Gracias, entonces, a la Comisión Asesora, a la Secretaría Ejecutiva, por darle
carne al anhelo de enfocar bien el Bicentenario de Chile. Quiero, primero, con-
firmar a esta Comisión y pedir a sus miembros que continúen por esta ruta de
excelencia que han definido.
Conozco parte de los productos del trabajo, en las distintas áreas que se
ha considerado. Conozco el esfuerzo que han hecho nuestros principales
historiadores por definir los grandes ejes de la historia de Chile de este siglo
XX que concluye. Por definir, lo que no es fácil, un proyecto de país que
simbolice la aspiración del Chile para el 2010. Y creo que a partir de ese
fundamento se han definido las otras tareas de esta Comisión.
GOBIERNO DE CHILE 147
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
Si queremos comenzar a concretar las ¡deas que se han planteado, para
que tomen forma, debemos también hacer definiciones presupuestarias. Y,
por lo tanto, si alguno de los proyectos -particularmente en el ámbito de la
infraestructura- debe ser iniciado ahora para que esté listo el 2010, es in-
dispensable incluirlo en los presupuestos normales actuales de Obras Públi-
cas, Vivienda, etc.
Pero estamos hablando, simplemente, de proyectos. Las ideas de la Comisión
nos servirán para emprender con entusiasmo tareas que vienen. Aquí estamos
en un punto de inflexión, no en un trámite burocrático. Son ¡deas para la acción.
Y acción, tengan seguridad, vamos a tener.
EL ESPÍRITU DEL BICENTENARIO
Un proyecto emblemático cuya calidad espero que sea el sello del Bicen-
tenario, es el portal electrónico que hoy día entregaron el Ministerio de
Educación y la Fundación Chile, el portal más moderno que hoy existe en
América Latina. Ahí está literalmente todo lo que implica la educación para
un joven de enseñanza básica o media. Ahí estarán, de aquí a cuatro años,
todos los contenidos de todos los currículos del sistema educacional chile-
no, con sus modalidades de desarrollo; y allí, cada profesor que lo desee
puede poner las fichas que reflejan cómo desarrolla en cada sala de clases
su respectiva materia. En este momento hay más de doscientas fichas de
profesores de distintos lugares de Chile.
Cuando se compara este portal con lo que fue el Centenario de nuestra
Independencia, vemos el enorme avance habido en Chile. Por ese entonces,
el debate -un debate legislativo que se concretó diez años después- giraba
en torno a si íbamos a tener o no educación obligatoria. En el Chile de 1910,
ese debate incluía si utilizaríamos o no algo que después todos conocimos,
el Silabario Matte, que llegó a ser el elemento determinante para todo el
gran proceso educacional del Chile del siglo XX.
Creo que lo que hoy día vimos en este portal educativo es el "Silabario
Matte" del siglo XXI. Y creo que muestra por qué es tan importante el espí-
ritu del Bicentenario, que no se plasma solamente en obras materiales. Ese
portal, si hacemos bien las cosas a partir de la inauguración de hoy y lo que
tenemos que implementar en los próximos años, podrá ser claramente una
148 DISCURSOS ESCOGIDOS
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
muestra del estándar de lo que queremos que sea el Bicentenario. Porque
las grandes tareas nacionales en los años que nos faltan para el Bicentena-
rio están puestas por ustedes en un marco histórico de larga duración.
Simone Weil, una mujer sabia, ha escrito que "de todas las necesidades
del alma humana, ninguna más vital que el pasado".
La base del proyecto de Chile está en las experiencias vividas por los chile-
nos en siglos de vida en común, dos de ellos de vida independiente, así como
en los aprendizajes y los logros alcanzados en este largo camino.
EL PASADO Y EL FUTURO UNIDOS EN LOS CHILENOS DE HOY
Los chilenos logramos realizar tempranamente la difícil tarea histórica de los
Estados en formación: la creación de un orden legítimo y efectivo. Ése fue el
orden republicano, caracterizado por la primacía de las instituciones, el imperio
del derecho, la igualdad ante la ley, la independencia de los Poderes del Estado, la
forma de procesar institucionalmente los conflictos en la sociedad chilena.
Fue ese marco republicano el que le permitió a este país, en el siglo XIX,
avanzar en la vigencia de las libertades ciudadanas; y en e siglo XX, cons-
truir nuestra democracia y -también digámoslo aquí- aprender a recupe-
rarla después de su trágica destrucción.
Durante casi dos siglos, los avances democráticos y el mejoramiento de la exis-
tencia económica y social de las mayorías nacionales, se han ido desplegando a
partir de valores y principios que orientaron la lucha por la Independencia.
El progreso que queremos para el Chile que avanza hacia el 2010, se
entronca en este largo camino que ha recorrido Chile en estos casi doscien-
tos años. Es un proceso, es la continuación de un proceso. Todos somos
herederos de esta historia, y el desarrollo institucional de ayer marcó la evo-
lución que tiene la democracia de hoy.
La República, en cierto modo, fue poco a poco constituyéndose en torno
a un respeto cada vez mayor de los derechos de las personas. Y si miramos
nuestra historia, creo que eso es lo más determinante que hemos sido capa-
ces de lograr. La historia siempre tiene cosas nuevas que decirnos, porque
nuestro presente nos ayuda a entender mejor el pasado y a descubrir nuevas
cosas en él. Y si se mira el pasado desde hoy, la historia de nuestro país es tal
GOBIERNO DE CHILE 149
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
vez el relato de una sociedad que fue capaz de apostar a la libertad, y que
cada día sigue siendo capaz de incrementarla. Éste tal vez es el elemento
central de nuestra identidad.
OBJETIVOS
Si uno se preguntara por "las metas del Bicentenario" que recorren las
aspiraciones de Chile y las pueden recoger mejor, ¿qué diría? Creo que esto
Aspiramos a:
• Un país que pueda desarrollarse libremente en todas las direcciones en
que el corazón de Chile quiera guiarlo;
• Que, al mismo tiempo, pueda ser parte de una comunidad de naciones
que lo acoge;
• Un país en que la diversidad sea respetada y valorada;
• Un país que tenga la calidad de vida de un país desarrollado. Y eso
quiere decir un país con un sentido de las libertades, de cultura y de
madurez muy superior a lo que hoy día tenemos.
NO SÓLO QUEREMOS COSAS, QUEREMOS SER MEJORES
Las metas del Bicentenario son más -y en el informe de la Comisión apare-
ce muy claro— que una proyección estadística de crecimiento económico;
más que los metros de caminos y las construcciones de distinto tipo que va-
mos a hacer, lo cual no quiere decir que no queramos tener elementos de
infraestructura emblemáticos para que se recuerde el 2010. En este sentido, el
Bicentenario nos involucra a todos desde muy adentro, nos llama a plasmar
estas ¡deas.
Es este llamado el que nos ha llevado a plantearnos un conjunto de metas
importantes, aunque alguno se pregunte sobre la vigencia que ellas tienen en
el marco de desaceleración de la economía mundial.
Es cierto que el ciclo económico que atravesamos dificulta retomar el ritmo
de crecimiento que todos queremos. Pero estoy seguro de que la economía va
a retomar su rumbo. Creo que es un profundo error reducir el desafío respecto
de cómo queremos el Bicentenario, a un guarismo de inversión sobre produc-
to, por importante que ello sea para el crecimiento, y éste para el desarrollo.
Pero mucho más importante es el espíritu con que nos animamos a empren-
I SO DISCURSOS ESCOGIDOS
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
der las tareas necesarias para construir el país que queremos. Frente a los
comentarios relativos a que no se va a cumplir la meta del Bicentenario, insis-
to en que su cumplimiento depende de lo que nosotros queramos y del espí-
ritu con que lo abordemos, mucho más que del guarismo económico del in-
greso per cápita. Y ello con el mayor respeto, porque todos queremos que
aumente el ingreso per cápita.
Lo que debemos mantener en alto es nuestra voluntad, como país, de
esforzarnos por alcanzar las metas que nuestra historia y nuestras capaci-
dades nos hacen merecer.
El espíritu del Bicentenario se refleja en una Comisión que -en la defini-
ción tan clara que planteó María Teresa Ruiz- es representativa de la diver-
sidad del país en cuanto a sus quehaceres, sus intereses, sus visiones, sus
¡deas, las tareas cotidianas de cada uno de los miembros, que juntos expre-
san la unidad de una nación. Y es esa unidad la que nos tiene que hacer
capaces de enfrentar los desafíos de hoy. Es lo que nos permite transformar
nuestros sueños en acciones concretas hacia la realidad.
TAREA NACIONAL, NO DE ÉLITES
Es importante entender que ésta es una tarea nacional, y no una tarea de
élites. Debemos evitar la brecha que hubo hace cien años entre la celebra-
ción institucional de 1910 y la reflexión social sobre la crisis social de Chile.
El Chile de hace cien años, el de 1910, fue un Chile dividido y escindido entre
la celebración formal del Centenario y la sensación de que el país se encon-
traba en un período crítico de su historia.
Hoy día, si lo hacemos bien, tenemos la posibilidad de que ambos ele-
mentos confluyan en la misma dirección. Y para lograrlo, es clave el trabajo
que ustedes han hecho y continúan haciendo, y el sistema que han plantea-
do para acoger las iniciativas de la ciudadanía. Y en eso, es fundamental
cómo fortalecemos y ampliamos los mecanismos de participación para que
estén al alcance de la sociedad civil y del sector público; cómo generamos
un gran proceso de acogida a las iniciativas que están surgiendo desde dis-
tintos rincones de Chile. No hay ciudad del país donde no se me plantee
"queremos esto, como ciudad, de aquí al Bicentenario". Y ésa es una tremen-
da fuerza movilizadora, en que la más modesta de las ciudades o de los
GOBIERNO DE CHILE 151
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
poblados se ha definido un propósito concreto con vistas a lo que quieren
ser de aquí a ocho años.
Para cada chileno de hoy tienen un particular significado las palabras que
muchos se plantearon cuando Chile comenzaba a ser independiente, y que
O'Higgins resumió al decir que "la revolución del 18 de septiembre de 1810fue
el primer esfuerzo que hizo Chile para cumplir esos altos destinos a que lo
llamaban el tiempo y la naturaleza". Porque lo que queremos y en lo que cree-
mos ahora es en la necesidad de realizar todos los esfuerzos que se requieran
para asegurar la unidad de todos nosotros. A eso estamos convocados.
En estos días de incertidumbre en el mundo, de imágenes que creíamos
propias de la ficción y no de la realidad, el país ha respondido con mucha
fuerza, con un sentido de unidad, a la necesidad de preservar nuestra capa-
cidad de convivencia nacional. Y también con un profundo sentido de uni-
dad con los pueblos que se han visto estremecidos por las recientes trage-
dias, entendiendo que Chile, este pequeño país, forma parte de una comuni-
dad de naciones a las cuales también se debe, y que debe aportar para erra-
dicar esas escenas de violencia que todos vimos.
Eso también es parte del espíritu del Bicentenario: cómo este pequeño
país es capaz de posicionarse en un mundo más complejo, más difícil, más
global, sabiendo que si no lo hacemos, no tenemos destino como país.
Y por eso creo que el espíritu que ha habido en la Comisión Asesora es un
buen indicio de cómo debemos seguir trabajando hacia delante.
Estoy optimista, conforme y contento de lo que reflejan esos volúmenes
con las propuestas de la Comisión. En último término, muestran la capaci-
dad de concretar, de pasar del pensamiento a la acción. Y, al mismo tiempo,
son el reflejo de un país que puede proponerse tareas comunes y hacerlas a
partir de lo que quieren los quince millones de chilenos.
Después de todo, las grandes empresas son aquellas que reflejan la vo-
luntad y el entendimiento de todos.
De lo que se trata, entonces, es de elevar entre todos este volantín que se
llama Chile, para que vuele por todo el territorio nacional. Y en ese contexto,
es bueno volver a recordar las palabras de San Ignacio, ésas que dicen que
"bueno es tener fuego en el corazón y llamas en la mirada". Estoy seguro de
ISl DISCURSOS ESCOGIDOS
Informe de la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario
que si combinamos lo que nos dice San Ignacio y las palabras de O'Higgins,
podremos tener un Bicentenario distinto al que tuvimos hace cien años.
Muchas gracias por esta tarea, y sigamos trabajando juntos.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 153
