Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Inauguración de Casa de Acogida de
la Mujer
Ovalle, 15 de enero de 2016
Queridos amigos:
Hemos estado, apenas llegamos de Santiago, más temprano, en una
reunión en el Liceo Alejandro Álvarez Jofré, con un grupo de chiquillas
y chiquillos que, siendo alumnos egresados del Liceo, obtuvieron
gratuidad.
Y ésa fue una tremenda alegría, porque chicos de esfuerzo, con
familias -muchas veces- de gran esfuerzo y que para los cuales, en
algunos casos, era difícil que los chiquillos pudieran estudiar, van a
poder hacerlo.
Y yo creo que eso es algo que nos hace un mejor país y un país que le
responde a los sueños y a los anhelos de tantos jóvenes.
Y esperamos que los próximos años, vayamos aumentando el número
de jóvenes que puedan acceder a la educación superior, sea ésta
universitaria, sea ésta técnica superior, de calidad y gratis. De manera
que nadie, en ninguna parte de Chile, porque la familia no tenga
recursos o porque viva muy lejos, pueda quedarse fuera de algo que le
va a abrir más oportunidades a ellos y a nuestro país.
Porque sería un absurdo que nos perdiéramos esos talentos de tantos
chiquillos esforzados, inteligentes, capaces, llenos de ganas de
construir el país, porque las familias no tenían los recursos.
Así que yo por eso estoy contenta, porque cuando uno habla con ellos,
escucha sus historias de vida, escucha el esfuerzo que han hecho, la
1

Dirección de Prensa
verdad es que a uno, en este tipo de trabajo, muchas veces se
enfrenta con dificultades, pero cuando ve que hay cosas que estamos
cumpliendo, que se están cumpliendo y que van a cambiarle la vida a
ellos, la verdad es que me lleno de energía, y me lleno de entusiasmo.
Y otra de las cosas que, por cierto siempre, me llenan de entusiasmo,
es el encuentro con ustedes, con las personas, en terreno, donde
viven y, por cierto, también –y ningún hombre que se ponga celoso-
con las mujeres, naturalmente.
Porque cuando yo he dicho que en nuestro país queremos avanzar a
mayor igualdad, todavía en Chile, las desigualdades no son sólo
socioeconómicas. También, hay desigualdades de género; también
hay desigualdades territoriales, siempre se quejan ustedes de
Santiago, que se lleva todo, pero también de las capitales regionales
que se llevan todo, y en las provincias, las comunas más chicas de las
capitales provinciales. Entonces, es importante poder avanzar también
en derrotar esa desigualdad.
Y es por eso que tenemos una Agenda de Descentralización muy
potente que, entre otras cosas, nos va a plantear la elección directa
del intendente el año 2017: va a haber muchas papeletas, porque va a
haber que votar por Presidente, por parlamentarios –donde
corresponda-, por Cores, y esperamos que por intendente, para que
las personas puedan elegir quién dirige la región.
Y por eso es que estamos avanzando no sólo eso, dando más
competencias a los gobiernos regionales. Estamos trabajando en el
tema del financiamiento porque alguien que es electo pero no tiene ni
un peso, no puede hacer mucho. Y, por tanto, también estamos
trabajando en eso, entre otras muchas cosas.
Pero también, un área de desigualdad es con nuestros pueblos
originarios, y ahí también estamos trabajando en un montón de cosas.
2

Dirección de Prensa
Pero, sin duda, hoy día, la mujer, pese a que hay mujeres muy
destacadas -y nosotros hemos tenido no sólo Presidenta, presidenta
del Senado, presidentas de la Cámara, hemos tenido presidentas de la
CUT, presidentas de federaciones estudiantiles importantes- pero
todavía hay una enorme cantidad de mujeres que no tienen las
mismas oportunidades que otras.
Y todo esto tiene que ver con muchas cosas, con que podamos ver en
el caso de lo que estamos hablando y que acabamos de pasar a visitar
la Casa de Acogida, donde lo que se busca es salvar la vida de
familias, de mujeres y de hijos que están en riesgo vital, cuidarlas y
apoyarlas y darles todos los instrumentos para no sólo salvarles la
vida, sino que después ellas puedan tener el destino en sus manos y
salir adelante.
Porque, muchas veces, hay gente que lo está pasando muy mal, no
tiene alternativas, y por eso se permanece y, muchas veces, pone en
riesgo sus vidas y las de sus hijos.
Pero también tenemos que luchar con fuerzas y la ministra Pascual
nos hablaba de muchas cosas que está haciendo.
Y una cosa importante es trabajar para que las mujeres que no tienen
una ocupación, que no tienen un oficio y que quieren trabajar o
necesitan trabajar, puedan hacerlo.
Y por eso es que tenemos el Programa +Capaz, que busca capacitar
a mujeres y jóvenes, que son los dos sectores de la población con
más alto nivel de desempleo, para que puedan cambiar. Algunas
mujeres puede que tengan un trabajo, pero la verdad es que quieren
reconvertirse a otra área. Es decir, cómo vamos ampliando los
horizontes, ofreciendo más oportunidades.
Y en eso, estamos trabajando con fuerza también, para que el +
Capaz llegue a todos lados. Y vamos a seguir con eso, incrementando
año a año.
3

Dirección de Prensa
Estamos apoyando también, trabajando para mejorar la salud; y
ustedes bien saben que aquí vamos a construir el nuevo Hospital de
Ovalle, que es un antiguo anhelo, que va a ser un hospital con más de
280 camas, con especialistas, en fin, un muy buen hospital.
Y estamos, mientras tanto, trabajando para garantizar que haya
especialistas, porque también ustedes dirán “es un tremendo edificio,
pero vacío no le sirve a nadie”.
Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas. Estamos
trabajando en el fondo de farmacias.
Y como no he venido a Ovalle hace tiempo, voy a hacer el ejercicio:
¿cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la mano, confiesen;
¿diabéticos?, que les guste el azúcar es una cosa o el dulce, pero otra
cosa es que sean diabéticos; ¿cuántos son de presión alta?; ¿cuántos
tienen el colesterol y los triglicéridos altos?; ¿cuántos no tienen idea
porque hace mucho tiempo que no van al médico, al policlínico?
Bueno, pero de las tres primeras condiciones, hay 5 millones de
habitantes en nuestro país que tienen o diabetes, o hipertensión o el
colesterol y triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno
las cuida bien, y las trata bien, uno puede vivir bien.
Y, entonces, a través del FOFAR, que es el Fondo de Medicamentos,
hemos mejorado muy fuertemente el poder contar con aquello.
Tenemos el Fondo de la ley que le llamamos Ricarte Soto, donde
también vamos a ir avanzando año a año a que más enfermedades,
que son de altísimo costo, podamos tener el apoyo a las familias. Para
que esperemos que algún día en Chile, terminemos con las
completadas, con las tallarinatas, para poder juntar los dineros para el
tratamiento de la gente.
Y en todas estas cosas que estamos hablando, las mujeres siempre
juegan un rol muy importante.
4

Dirección de Prensa
Pero las mujeres, que son tremendas contribuidoras, tremendas
formadoras de las familias, tremendas formadoras de la sociedad,
muchas veces, son víctimas de no ser consideradas ciudadanas con
plenos derechos, víctimas de la violencia, también muchas veces.
Y esto tiene que ver también cómo se van desarrollando los aspectos
culturales de lo que una mujer puede hacer y no puede hacer, y
déjenme contarles dos anécdotas que muestran que las cosas pueden
ser distintas.
La primera anécdota me la contó la que era, en ese momento, la
Presidenta de Finlandia. Había sido Presidenta por 6 o 7 años –las
Presidentas allá son Jefas de Estado, no son Jefes de Gobierno, pero
son Presidentas- y fue a un jardín infantil de niños de 5, 6 años. Y le
preguntó a todos los niños qué querían ser cuando fueran grandes, y
todos, las niñas dijeron distintas cosas típicas, “no, que yo quiero ser
doctora, enfermera”, los chiquillos, “bombero, profesor”, en fin. Y había
un niñito que estaba calladito, y ella le dice “¿y tú?, ¿no quieres ser
Presidente de la República de Finlandia?”. Y él dice “no, en Finlandia,
los hombres no podemos ser presidentes”. Porque él había sido
conocido toda su vida una Presidenta de la República.
¿Por qué digo esto? Porque los símbolos importan. A ese niño no le
caía la menor duda que los Presidentes eran las mujeres. Porque eso
fue lo que aprendió, lo que vio, lo que le pareció natural.
Otro ejemplo bonito fue en Dinamarca. Había un señor que me
pusieron a mí como de edecán cuando yo fui en un viaje como
Directora de ONU Mujeres. Y empezamos a hablar del tema mujeres”,
y él contó que en su casa –era una pareja con un niñito de 11 años- él
con su mujer, país súper desarrollado, se dividían los roles. Y que en
su casa, a él le tocaba planchar. Entonces, un día se pone a conversar
con el hijo del rol de las mujeres, de los hombres, empiezan a
conversar y el niño dice “momentito, hay una cosa que no necesitamos
5

Dirección de Prensa
conversar: planchar es una tarea de hombres.” Toda su vida vio que
su papá era el que planchaba en la casa.
Veo a los hombres poco entusiasmados con mis anécdotas, debo
decir. Los noto incómodos (risas)
Pero lo que quiero decir, chiquillas, es que otro tipo de sociedad es
posible: donde nos compartamos los roles, donde se entienda que
hombres y mujeres podemos hacer las mismas cosas –si es que
queremos hacer esas mismas cosas-, donde podamos tener todas las
oportunidades y donde las mujeres puedan vivir una vida mejor y libre
de violencia.
Porque parte de la violencia tiene que ver con la falta de respeto que
hay muchas veces a las mujeres; parte de la violencia también tiene
que ver con la experiencia vital desde chiquitito, de que haya violencia
en su casa y luego reproducen aquello; o de mujeres que fueron
víctimas de violencia y que lamentablemente creen que así son las
cosas.
Así no tienen por qué ser las cosas, y tenemos que trabajar para que
nuestro país, hombres y mujeres, puedan vivir de manera digna, de
manera adecuada, y sin violencia.
Y sobre todo, sin violencia en ninguna parte, pero en particular, en el
hogar. Porque el hogar es el lugar de refugio de las personas; es el
lugar donde uno pudiera llegar tranquilo, estar seguro que ahí va a
recibir la acogida, la protección que requiere. Es lo que nuestros niños
esperan cuando llegan a su hogar y es lo que también un hombre y
una mujer esperan de ése, su refugio, su hogar.
Entonces, yo les comentaba, pero como todavía no estamos ahí –a
todo esto, en Noruega, en Finlandia y en Dinamarca también hay
violencia, no es que esté todo ahí maravilloso- pero comentaba que
los roles uno los va aprendiendo en su vida; no son roles que
6

Dirección de Prensa
quedaron escritos para la historia de la humanidad y pueden, por
tanto, cambiar.
Y la verdad es que estuve muy contenta de ir a visitar esta Casa de
Acogida del SERNAM, que va a funcionar en esta comuna y que nos
va a permitir entregar protección y apoyo a mujeres que sufren graves
amenazas producto de la violencia de género.
Pero lo más importante que yo quiero destacar no es lo de la
construcción, no es como la infraestructura; es cierto que es una
infraestructura, y que es una infraestructura pública, pero por sobre
todo ¿qué es lo que es eso? Es un espacio de esperanza, un espacio
de esperanza en ese verdadero laberinto de angustia, de amenaza, en
que viven las mujeres y sus niños cuando son víctimas de la violencia,
y una violencia que puede ir escalando, y que puede incluso terminar
con la vida de ella y de sus hijos.
Un espacio de protección y de apoyo que, por seguridad, además, de
las mujeres que allí vivirán, son espacios que nosotros tenemos que
mantener en reserva.
Pero de ninguna manera vamos a mantener en reserva, silenciar u
ocultar las dimensiones de la violencia que existen en nuestro país
contra la mujer. Algo que nos cuesta tanto hablar a veces, a pesar de
que afecta a muchas compatriotas nuestras.
No sé si la ministra ha dado las cifras, desgraciadamente, cada año
nos golpea la muerte de decenas de chilenas víctimas de femicidios:
45 fueron el año pasado, 40 el 2014 y el mismo número el 2013.
Y la verdad es que no se trata de cifras, estamos hablando de
personas, de mujeres con historias, con vidas, con dolores y con
afectos. Y ya la ministra recordaba el caso de Francisca, de Illapel,
con 28 años y 3 hijos menores.
7

Dirección de Prensa
Y ese dolor que tenemos como sociedad, no lo vamos a disminuir si
no sentimos todos que tenemos que hacer algo al respecto. Todas y
todos porque tenemos que hacer más, no es suficiente lo que hemos
hecho. Porque, a veces, algunos no han denunciado cuando sabían
que había un caso de violencia o cuando no se ha prestado suficiente
apoyo a las víctimas.
Como decía ya, no hemos conseguido todavía modificar de raíz los
prejuicios y valores machistas que están en la base de estos actos de
discriminación y de maltrato.
Por eso es que las acciones que decidimos desarrollar en este
Gobierno, y que hemos estado trabajando con las policías, con el
Ministerio Público, con los Tribunales de Justicia, han sido para mirar
todas las medidas para buscar terminar con la violencia o prevenir la
violencia.
Y una de las cosas que la ministra mencionó era esto de que el
SERNAM va a dejar de ser el Servicio Nacional de la Mujer, donde la
persona a cargo tiene rango de ministra, para ser un Ministerio de la
Mujer con toda las prioridades y más recursos como corresponde,
para que podamos seguir trabajando en programas que apoyen el
desarrollo y los anhelos y sueños de nuestras mujeres. Pero también,
a través de eso, continuar luchando contra la violencia contra la mujer.
En primer lugar, obviamente, haciendo lo urgente: si hay alguien que
está en una situación de emergencia, atendiendo esas necesidades
más urgentes, de aquellas que están en peligro grave de agresiones.
Y, en ese sentido, estamos duplicando el número de casas de acogida
existentes en nuestro país, con 25 nuevas casas, de las cuales ya
hemos inaugurado 11, con la que acabamos de inaugurar en Ovalle.
Y muy pronto, se va a sumar Vallenar y otras 8 casas más que están
comprometidas para este año.
8

Dirección de Prensa
Pero las Casas de Acogida son para aquellas personas que tienen que
estar fuera de su casa y vivir en un entorno protegido, en donde
además se estimule y se apoye a los niños, que puedan reinsertarse,
apoyo psicológico, en fin.
Pero también, hay otro tipo de lugares que son los Centros de la
Mujer, que son de atención diaria, que no requieren estar internados
ahí, y que ayuda también para, no sólo desde el punto de la violencia,
también para apoyar la posibilidad de una mujer de desarrollarse
laboralmente, pero también si las mujeres reciben apoyo legal, apoyo
emocional, etc.
Y, por tanto, estamos aumentando de 97 a 120 el número de Centros
de la Mujer, que en estrecha colaboración con los municipios, van a
entregar capacitación, yo decía, asesoría legal, apoyo psicológico y
social a las víctimas de la violencia, pero también a mujeres en
general que requieren y van allá a buscar una orientación y un apoyo.
Estos “dispositivos”, como los llama el SERNAM, no estarían
completos si no atacamos, al mismo tiempo, la raíz de los problemas.
Y por eso es que los procesos de formación y capacitación, en
conjunto con campañas comunicacionales específicas, son
fundamentales.
El año pasado, se capacitaron más de 11 mil personas en el Programa
de Prevención Integral de Violencia Contra la Mujer. Y creo que es una
cosa interesante: fueron con juntas de vecinos, y lo más importante es
que no fueron puras mujeres; el 20% de los capacitados fueron
hombres.
Y eso también es un elemento importante: que todos sintamos que es
nuestra responsabilidad y que podemos hacer algo al respecto.
Porque el problema es de todos, y mientras más hombres se
comprometan en el proceso de apoyar el desarrollo de las mujeres y,
por cierto, prevenir la violencia, va a ser más importante, porque todos
9

Dirección de Prensa
vamos a ser parte de un mismo objetivo y, por tanto, nos va a ir mucho
mejor.
Por otra parte, dentro de este grupo de personas capacitadas, mil 396
corresponden a monitoras y monitores comunitarios para la prevención
de la violencia. De esa manera, no es sólo la institución pública la que
se preocupa, sino el entorno, el barrio, los vecinos, las vecinas,
quienes habitualmente tienen mayores capacidades y mayor
información para actuar.
Muchas veces, los vecinos saben que en la casa de al lado hay
problemas y, por lo tanto, pueden mirar –porque reciben orientación-
pueden orientar por último a esas personas que están pasándolo muy
mal. Y no dejan espacios de silencio o de secreto, que son el principal
refugio de los agresores y su cobardía.
Y aquí, hoy, al inaugurar esta nueva Casa de Acogida de Ovalle,
estamos dando un paso más en este combate.
Pero, además, paralelamente, estamos trabajando en otras áreas de
discriminación contra la mujer, como por ejemplo en el mundo del
trabajo. Estamos luchando para que las mujeres tengan la misma
incorporación al mundo laboral y naturalmente los mismos salarios que
los hombres, ¿cierto, chiquillas? Porque así corresponde.
Estaba contando yo del +Capaz, que es este amplio plan de
capacitación para que miles de mujeres puedan aprender oficios.
Tenemos una meta súper ambiciosa: 300 mil mujeres que se
capaciten, de ellas 40 mil emprendedoras; y 150 mil jóvenes, y de
ellos, un número importante también de niños discapacitados. Porque
las familias que tienen hijos discapacitados pero que tienen alguna
capacidad de aprender algún oficio, estoy segura que la gran angustia
es decir “¿qué va a pasar cuando yo no esté?, ¿quién se va a ser
cargo de mi hija, de mi hijo, discapacitado?”.
10

Dirección de Prensa
Y es por eso que en el Programa +Capaz, hemos buscado capacitar a
aquellos jóvenes que tienen posibilidad de capacitarse, aunque tengan
algún tipo de discapacidad, para que el día de mañana, cuando los
padres falten, ellos puedan tener cómo vivir y cómo sobrevivir.
Porque nos importa que todos en nuestro país tengan dignidad,
tengan respeto y puedan tener las oportunidades que se merecen.
Pero, además, creemos en estas posibilidades para las mujeres de
mayor capacitación en oficios que tengan amplia demanda en el
mercado, de manera que se capaciten y después no tengan nada que
hacer, y que les permita encontrar mejores trabajos y también recibir
mejores remuneraciones.
Entonces, no es la típica capacitación en que las mujeres hacen sólo
cosas típicamente femeninas. Yo he estado en varias capacitaciones
en que las mujeres están aprendiendo a soldar, desde que después
las contrastan como soldadoras hasta mujeres que son artesanas y
que se dedican a hacer rejas, jaulas, todo tipo de cosas. Y la verdad
es que les ha cambiado la vida a muchas de ellas extraordinariamente.
Pero hay una característica en las mujeres, muchas características:
que son busquillas y empeñosas, emprendedoras por naturaleza y por
necesidad, diría yo, también. Entonces, este programa de capacitación
pensó también en ellas, por ejemplo, en las que tienen un pequeño
negocio de vestuario, de alimentación, un comercio o emprendimiento
de distinto tipo, y este plan para las emprendedoras, les da un
pequeño capital y además capacitación para administrar mejor, para
hacer rendir más las platas, para que le vaya mejor.
Y están las cosas más insospechadas. En un lugar que fui donde
estaban capacitando emprendedoras, estaban aprendiendo a manejar
mejor el negocio, y como digo, al final, reciben un pequeño capital. Y a
todas las pregunté, y ésta me llamó la atención, porque le pregunté “y
usted, ¿qué está haciendo?, ¿cuál es su emprendimiento?”; y me dijo
“chocolates eróticos”. Yo no le pregunté qué significaba eso, pero lo
11

Dirección de Prensa
gracioso fue que después, hablando en un grupo, las interpretaciones
de qué es lo que eran los chocolates eróticos, era lo más distinta unas
de otras. Había un sesgo de género, debo decir, claramente, en la
evaluación de qué significaba aquello. Y parece que le iba re ‘bien, por
si acaso, debo decir.
Bueno, pero además de eso, el BancoEstado, gracias al aumento de
capital que le entregamos, también está dando su apoyo con líneas de
crédito especialmente diseñadas para las mujeres emprendedoras.
Porque la verdad es que una mujer que gana su propia plata, es
dueña de sus recursos, es una mujer que también está más protegida
para enfrentar, en caso que sea una víctima de violencia y de maltrato.
Es una mujer con mayor libertad para tomar sus decisiones y construir
un mejor futuro para ella y para su familia, si está en una situación
desmedrada.
Amigas y amigos:
Cuando nos comprometimos que íbamos a hacer todo lo posible en
estos 4 años para consolidar una sociedad más justa y más equitativa,
la verdad es que faltan dos años –un poco más- pero ya estamos
viendo algunos avances concretos en esta dirección para el bienestar
de nuestro país.
Y para nosotros, es un motivo de orgullo y de entusiasmo para seguir
trabajando con mucha fuerza, para cumplir con esos compromisos que
tomamos con la ciudadanía.
Sabemos que todavía tenemos muchos desafíos pendientes, tenemos
mucho que hacer por delante y lo vamos a continuar desarrollando con
toda la convicción y entrega que requiere.
Porque cada logro que alcanzamos, lo que significa es más derechos,
más oportunidades y mejores condiciones de vida para millones de
compatriotas. Y la verdad es que ésa es la única razón por la cual
12

Dirección de Prensa
nosotros estamos aquí en el Gobierno: para que todos puedan vivir
con la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.
Ése es nuestro compromiso y así vamos a trabajar hasta el último día.
Muchas gracias.
*****
Ovalle, 15 de enero de 2016
LFS
13