REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN DIALOGO SOCIAL CON LA COMUNIDAD
ILLAPEL, 4 de abril de 2002
Quiero, en primer lugar, decirles que estoy muy contento de estar
aquí, de haber participado en este encuentro y de haber escuchado lo
que aquí se ha dicho. Aquí, en donde primero que nada debemos
todos dar las gracias al Liceo Santa Teresita de Jesús por acogernos
en e! gimnasio y permitirnos estar acá. Muchas gracias por su acogida
y las posibilidades de este intercambio en presencia de los
parlamentarios de la zona.
Quiero también decir que hemos estado muchas veces acá, con
muchos de ustedes, en momentos muy distintos. En esta misma
región, un poco más al norte, en Montegrande, prometí trabajar para
que el crecimiento de Chile llegara a todas partes. No quería y no
quiero un país que crece y que el crecimiento muchos lo ven en la
televisión o en algunos lugares y no en otros. Si no hay políticas
públicas que hagan que el crecimiento llegue a todas partes, entonces
tendremos un país más injusto. Esa es la diferencia real, ese es el
tema político real, en el cual hay discrepancias.
Se ha hablado mucho aquí el tema del riego, se ha hablado mucho
de lo que estamos haciendo en Corrales, lo que ahora comenzamos a
hacer en el Bato. En buenahora. En buenahora se habló de que 70
años se había hablado del Bato. ¿Cuántos años se habló de Puclaro?
¿Cuántos años se habló, un poco más al norte, de Santa Juana?
Digamos las cosas como son. Algunos creen, a lo mejor creían, ya no
3522 03
creen, que el Estado no tenía por qué preocuparse de hacer obras de
riego. "Ese es un problema de los privados; usted es el dueño de la
tierra, usted hace su obra. Y si no, espera que llueva. Y si no le gusta
vende la tierra". Fuimos nosotros los que dijimos "eso no es así, eso
no es justo".
Y en doce años la superficie regada de Chile creció 20%. ¿Se da
cuenta lo que es eso? Donde antes teníamos 100 hectáreas de riego,
ahora tenemos 120. Pero esas veinte hectáreas son porque hubo una
decisión del gobierno de hacerlo, en los cuales, claro, me involucré
mucho como ministro de Obras Públicas en su momento. Esa es la
diferencia política que hay, la grande, de cómo entendemos el
desarrollo de Chile. Los que creen que éste es un problema que lo
arreglan los privados, si es que lo arreglan, y los que creemos que
éste es un problema que corresponde a políticas públicas bien
definidas, que es lo que hacemos.
Entonces, es bueno decirlo aquí en Illapel, porque ¿qué es lo que
hemos visto hoy día en esta reunión, con cada una de las 9 personas
que hablaron? Era una demanda respecto de una política pública que
se le pide al gobierno para poder desarrollar un ámbito y que no nos
crucemos de brazos.
Porque no debemos cruzarnos de brazos cuando el nivel de
cesantía aquí es más grande que en el resto del país, y cuando
tenemos un elevado nivel de cesantía. Y lo que hemos hecho en
programas de empleo, al crear el año pasado 150 mil empleos, no
tiene parangón en la historia. Pero hay que tener muchos recursos
para crear 150 mil empleos.
Y lo que aquí quisiera decir yo, desde Illapel al país, es que este
año, a lo menos, volveremos a crear 150 mil empleos. Y si la situación
de empleo se deteriora, haremos un esfuerzo por crear más empleos.
Esa es mi obligación como Presidente.
Y eso tiene que ver, entonces, con cómo entendemos que se
ordena un país. Y por esa razón hemos llegado acá con cinco
ministros, con el subsecretario de Desarrollo Regional, a escuchar, y lo
que los ministros han dicho en este gimnasio, lo han dicho sin
demagogia. No se trata de buscar un aplauso fácil. Se trata de explicar
los problemas como son y que el país entienda cuál es la política del
gobierno para defender a los que requieren más apoyo. Y requieren
más apoyo las regiones, las comunas que se van quedando atrás.
Requieren más apoyo los sectores que tienen menos. Requieren más
apoyo para tener un país más justo, dar más donde hay más carencia.
Y eso es lo que hemos hecho.
Es cierto. Uno quisiera andar más rápido. Y quiero poner un solo
ejemplo de lo que estoy diciendo. Mi tocayo, Ricardo Castillo, hizo una
presentación que nos impactó a todos. Ricardo Castillo mencionó
distintos temas, y comenzó mencionando el tema de ia salud. Yo me
acuerdo perfectamente de lo que me he comprometido. Yo dije "no me
parece bien que porque no hay especialistas aquí, hay que tomar el
bus el día miércoles y tener que ir a La Serena o Coquimbo a buscar
salud". ¿No es así? Y aquí me comprometí a que por lo menos iban a
existir cuatro especialidades básicas.
En este período de dos años tenemos ahora acá un cirujano,
tenemos acá ginecólogo y tenemos pediatra. Nos falta el internista, y
nos falta el anestesista para poder actuar a plenitud, ¿verdad? Pero,
no está mal el promedio: de seis especialidades, tenemos tres en dos
años. Y, portante, vamos a cumplir la promesa que yo hice aquí. Así
de concreto. Cuántos especialistas necesitamos, cuántos vamos a
tener y cómo lo vamos a hacer. Eso es.
Muy concreto. Cuando fui ministro de Obras Públicas, expliqué aquí
por qué Chile tenía que crecer y ensancharse, y por qué era tan
importante la carretera de la costa. Y expliqué largamente la carretera
de la costa y dije "pero hay un sector de Chile donde hay carretera de
la costa, que es la Panamericana, pero donde no hay una carretera
interior". Y sostuve que tenía que haber una carretera interior, porque
así como no nos gusta que la carretera cuando va por el medio tiene
ramales estos quedan pegados en la costa, así tampoco nos gusta
una carretera que va por la costa y las localidades que están en el
interior, Salamanca, Illapel, se une a Los Vilos; Ovalle se une a la Ruta
5; Combarbalá ¿Porqué no una ruta interior?
Dije que iba a haber una ruta interior. Hay una ruta interior. Lo que
ha informado el ministro de Obras Públicas, son los últimos 8
kilómetros, verdad, porque Illapel-Aucó ¿cuánto tiempo estuvimos
hablando de eso? En consecuencia, vamos a tener unidos por
carretera Combarbalá, Illapel, y sabemos lo que hemos avanzado para
unir desde Combarbalá a Ovalle.
En consecuencia, lo que dijimos hace 5 años que era posible
tenerlo, hoy día lo tenemos. Y lo que quiero anunciar aquí entonces es
lo que en ese momento dije, que ya nadie me escuchó, porque la cara
de incredulidad de todos los que me escucharon era muy grande.
Ahora espero que me crean más. Ahora tenemos que hacer la otra
tarea: de Illapel al sur, hasta Petorca y La Ligua, porque esa es la
forma de unir a Chile de dos formas.
Entonces, hablo a partir de las realidades, de las cosas. Cuando
dije que iba a haber una doble vía de Santiago a Los Vilos y de Los
Vilos a La Serena, es que se olvida a veces. ¿Cuántos eran los
kilómetros de doble vía en la Ruta 5 en 1970? De Santiago a San
Fernando, 140 kilómetros. ¿Y para el norte, cuánto había? Usted
salía de Santiago y llegaba hasta un poquito más allá de Colina.
¿Cuánta doble vías había en 1990? De Santiago a San Fernando, ni
un kilómetro más. ¿Y para el norte? Ni un kilómetro más. En veinte
años, cero. Y ahora tenemos 1.500 kilómetros de doble vía.
Porque no estamos gastando e hicimos una carretera con peajes
en la Ruta 5, es que podemos entonces hacer el camino interior. Y es
que podemos entonces, también, mejorar la parte de los veintitantos
kilómetros de cuesta que anunció el ministro Etcheberry, en la cuesta
que tenemos entre Illapel, para llegar a la Ruta 5 en Los Vilos y que
sabemos que está mala y que tenemos que arreglar.
Entonces, lo que quiero decir aquí es que éstas son políticas que se
definen para llegar a donde más se necesita. Y aquí, cada uno de los
puntos que se ha planteado, y que comenzaron por los puntos que
muy bien señaló el alcalde. Yo le quiero agradecer al alcalde dos
cosas: primero, por su planteamiento; pero segundo, porque como
somos amigos de muchos años, entre amigos se hablan las cosas con
franqueza, y el alcalde, cuando entonces el sentido de lo que fueron
sus banderas negras un año atrás. Y aquí no estamos para sacar el
bulto a los temas como son.
Ustedes sentían que tenían que hacer una protesta, y lo hicieron de
esa manera. No es que yo esté pidiendo que haya banderas negras a
lo largo de Chile. Me dolieron las banderas negras porque cada uno de
los puntos que ustedes tocaban son puntos que yo conozco, y bien, y
muy bien. Pero entiendo que en democracia cuando uno cree que las
cosas no marchan, tiene derecho a levantar la voz. Porque recuerdo
que llegué aquí en la campaña del No, a una gran concentración en la
plaza, en Illapel, para que tuviéremos derecho también, cuando las
cosas no están bien, según nosotros, a poder reclamar y decir también
"nos ganamos el derecho a protestar", y eso es lo que ustedes
estaban haciendo. En buena hora cuando se hace bien.
Y el alcalde, entonces, hizo un resumen de lo que después venía.
Y en el resumen se planteaban los temas de riego, infraestructura, la
carretera interior, el tema que tenemos con Pelambres y el aumento
de producción, la necesidad de recursos para los municipios y la ley
de rentas II. Y después vino el desarrollo de cada uno de ellos.
Víctor Orrego hizo un planteamiento muy claro de dos cosas: de
cómo tener el queso artesanal que sea un producto que se pueda
comercializar, y bien; y dos, cómo enfrentamos el tema de la aftosa, a
lo cual se refirió el ministro. Una sola cosa le quiero decir. Lo que el
ministro dijo, tiene razón, porque aquellos que no obedecieron la
instrucción y pasaron ganado al otro lado, los están perjudicando a
ustedes ahora si vuelven con ganado para acá, ¿verdad? Y no
queremos que ustedes se perjudiquen.
Y lo segundo que usted ha planteado con mucha fuerza es decir
"bueno, ¿y cómo nos dan un apoyo en materia de fardos y otros
elementos", porque, claro, al no pasar al otro lado, prácticamente no
quedó pasto alguno disponible para poder alimentar a los nuestros. Y
sobre eso el ministro dio las explicaciones del caso y no tengo nada
más que agregar.
Jaime Tapia planteó con mucha claridad el tema de los 70 años del
embalse, ya me referí, Corrales, El Bato, y ahí citaba dos temas
importantes: cómo saneamos el tema de los derechos de agua y la
mesa de desarrollo agrícola. ¿Por qué? Preparémonos para lo que
viene. No es posible tener seguridad de riego y mantener los mismos
cultivos agrícolas que aquí tenemos. Y paso un aviso de Illapel a los
amigos del Valle del Huasco, en que en Santa Juana tenemos un
tremendo embalse, y se sigue más o menos con los mismos cultivos
de antes. No se hacen estos tremendos embalses si no es para poder
cambiar los cultivos. Si tenemos seguridad, mire, aquí ustedes tienen
algo muy importante: si tiene agua, tiene clima; si tiene clima, tiene
Sol. Esa es la riqueza que hay. Y la mano de obra, claro. Pero esa
riqueza es porque ahora hay agua. Entonces, hay que prepararse para
los cultivos, y esos cultivos implican más productividad, más empleo,
más fuentes de trabajo y mayor riqueza acá.
Entonces, totalmente de acuerdo, nos vamos a preparar para eso.
Porque ya tenemos listo Corrales, va a estar listo el Bato, y vamos a
tener, entonces, miles de hectáreas con seguridad de riego, lo que
nunca pensamos. ¿Cómo nos preparamos para eso? Y todos
sabemos lo que tenemos que hacer.
No me extiendo sobre lo que dijo doña Dominga, porque fue la más
ovacionada de todas, pero dada la respuesta que le dio el ministro, le
hizo collera en los aplausos. Lo único que quiero decir aquí es lo
siguiente: es fácil hacer demagogia con esto, porque, digámoslo con
franqueza, tenemos que apoyar estos programas, pero lo ideal es que
sea la propia economía de aquí la que cree su propio empleo.
En consecuencia, lo que ustedes quieren es un trabajo digno y
permanente, ustedes no quieren estar dependiendo de qué es lo que
nos va a decir el ministro o el Presidente la próxima vez que venga.
Esa es la verdad.
Por lo tanto, nuestra primera prioridad es cómo conseguir trabajos
más permanentes y estables, que no dependan de lo que ahora
nosotros hacemos. Pero mi compromiso es que mientras no
consigamos lo otro, seguiremos haciendo lo que tenemos que hacer,
de manera que ustedes puedan seguir teniendo el pan que llevar a su
casa, con la dignidad de gente que trabaja, muchas de ustedes,
mujeres jefas de hogar. Ese es mi compromiso.
Don Waldo Naser habló el tema de pequeña y mediana, el tema
desarrollo turístico y otras características, el problema del comercio.
El ministro se refirió al tema de las tasas de interés, y lo único que
quisiera decir aquí que tenemos un tema mayor. Porque como dije
tiempo atrás, porque el ministro a veces dice que "no", que hacemos
una política fiscal estricta, el Banco Central puede bajar las tasas de
interés, pero falta la tercera pata, que la baja de la tasa de interés del
Banco Central se traduzca en una baja de tasas de interés en la banca
comercial.
O sea, hicimos la tarea nosotros de no gastar más, porque si
gastamos mucho el Banco Central va a decir "no están las condiciones
para bajar la tasa de interés". Porque no gastamos mucho, el Banco
Central baja tasas de interés, y si el Banco Central baja tasas de
interés, falta la tercera pata. Lo dije la otra vez, y espero que esto se
pueda hacer, porque es la forma de que ustedes puedan operar con
capitales, como usted dijo, y visualizar inversiones a un mediano y
largo plazo.
En todo este ámbito, creo que tanto Enrique Dracovic como Juan
Alcaya, cuando pidió después hablar respecto al tema de la minería,
creo que el ministro ha dado una respuesta clara. Por cierto que los va
a recibir, pero el esfuerzo de lo que hemos venido haciendo por la
pequeña y mediana empresa ha sido muy grande, y lo vamos a seguir
haciendo.
El mantener un precio de sustentación de 85 centavos, que con
determinado tipo de medidas, como la que se ha tomado respecto al
ácido sulfúrico y formas de procesar, nos permite a veces llegar en la
práctica a un precio mayor. En términos reales, eso es lo que ha
permitido mantener a determinados sectores. Pero estamos
conscientes que hay que hacer un último esfuerzo, y estamos
dispuestos a hacerlo.
También esperemos que, como el precio ha venido mejorando,
ojalá siga así.
Don Darío Vargas planteó el tema del sector pisquero, y dijo algo
muy cierto: "no queremos que las grandes obras de riego, porque no
hay capacidad de transmisión tecnológica, terminen siendo y
favoreciendo sólo a los grandes agricultores". Acá hay una pequeña
agricultura que hay que apoyar, y para eso se ha estado trabajando, y
como dijo el ministro Campos, los programas de riego que se han
estado haciendo apuntan en esa dirección.
Los otros elementos que me parecen importantes tienen que ver
con la ciudad, y la ciudad se refiere a cómo tenemos acá un mejor
nivel de vida, una mejor calidad de vida y él hizo un gran alegato sobre
el tema del by pass. A mí me gusta cuando las ciudades piden un by
pass, porque ¿cuál es el desarrollo que se produce? Usted dice
"vamos a hacer un camino", entonces cualquier poblado dice "quiero
que el camino pase por aquí -porque es el desarrollo del poblado- no
quiero que pase lejos, quiero que pase por aquí", y el camino pasa por
ahí. Cuando ese poblado crece lo suficiente, y ya es ciudad, y la
ciudad crece lo suficiente, entonces dice "quiero un by pass, ¿pues no
ve que me pasan por el medio del camino todos los camiones y
molestan tanto, hay que sacarlos afuera?". Es un buen síntoma, quiere
decir que esa ciudad ya creció lo suficiente y no quiere que le pasen
los camiones por el medio, quiere que le pasen por fuera, porque tiene
la sensación de que puede vivir sin la necesidad de los camiones
pasando por dentro.
Hace muchos años atrás estaba en Castro, y la gran demanda de
Castro era un by pass. "Hasta cuándo llegan aquí, pasan los turistas
para arriba y para abajo, nos llenan de tierra, queremos un by pass en
Castro". Se está haciendo el by pass de Castro. Aquí, la necesidad
de hacer el by pass se agudizó con Pelambres y los camiones que
pasan. En consecuencia, tenemos que trabajar en esa dirección, y
tenemos que avanzar en esa dirección.
Los otros temas, los cuales aquí se plantearon, la necesidad de
aumentar becas Presidente de la República, o la necesidad de
plantearse en Illapel el desafío de lo que significa el Bicentenario, y
antes del Bicentenario, yo diría, los 250 años de Illapel. ¿Cómo
queremos celebrar los 250 años de Illapel? ¿Cómo nos imaginamos
que podemos hacer, qué desafíos nos podemos plantear? No para
hacerlos de aquí al 2004, a lo mejor hay cosas que van a ir más allá
del 2004, pero que nos podemos plantear un desafío digno de lo que
aquí se ha hecho en 250 años de vida. Y qué hitos queremos dejar y
decir para que en los próximos 250 se acuerden de lo que aquí esta
generación fue capaz de hacer.
Es cierto, éste es un proceso de ajuste, de la minería de antaño a
tener Pelambres, y cómo tenemos ambas cosas; de la agricultura de
antaño, con problemas de agua, a la agricultura con Corrales y el Bato
y cómo somos capaces de dar el salto. Cómo somos capaces de dar
el salto del queso de cabra artesanal, al queso de cabra que puede ser
incluso un producto de exportación si lo hacemos bien. Y sabemos
hacerlo bien. Y ese es el problema que tenemos aquí, que tenemos en
el Limarí, que tenemos en toda esta región. ¿Cómo somos capaces de
compatibilizar la agricultura con la agricultura de punta, que riega gota
a gota, que está un poco más al norte donde hay seguridad de riego?
Y por Dios que es distinta esa agricultura de esta otra.
Entonces, Illapel tiene que ajustarse a ese tremendo cambio que se
está produciendo, que es el avance.
Entonces, lo que yo quisiera decir es que lo que aquí se ha estado
haciendo tiene que ver fundamentalmente con cómo entendemos las
responsabilidades de los privados, del gobierno, del sector público y
cómo interactuamos entre ambos. Y aquí entonces, también, cuáles
son nuestras responsabilidades y las responsabilidades que tiene la
comunidad que se organiza.
Es en este sentido que quiero decir una palabra directa sobre el
tema de Villa Choapa. Lo escuché con mucha atención, es un tema
que nos compete a muchos, pero excúseme que voy a decir algo que
no va a ser popular. Esto, primero y nada más les compete a las ciento
veinte y tantas familias. Nadie los obligó a ustedes a negociar, nadie
los obligó a ustedes a entrar en una negociación con el sector privado,
nadie. ¿Cuál es la responsabilidad del Estado?, si cabe, que recibieron
un subsidio.
Entonces, lo primero, y por eso yo le pedí que repitiera, porque
cuando usted dice "acá hay una responsabilidad del Estado". No. La
primera responsabilidad es de ustedes, con quiénes ustedes
contrataron; y segundo, ¿qué garantías tienen ustedes hoy que
aquellos con quienes contrataron les van a responder? "Casi
ninguna", me va a decir usted. Entonces, cómo establecemos una
legislación que defienda al consumidor; entonces, cuando mandamos
un proyecto de ley que defiende al consumidor y planteamos el tema
de las empresas constructoras para defender a gente como usted,
entonces, mi amigo, averigüe cómo se votan en el Parlamento las
leyes que defienden al consumidor, y va a saber mucho mejor algo
muy importante, quiénes son los que están al lado suyo y quiénes no.
En eso consiste, en eso consiste entender un debate público,
democrático, político. Aquí lo que ocurre, usted viene bien seguido,
puede contestar todas las veces que quiera, por favor, estamos en
democracia, usted habla cuando quiera, Senadora. Peleamos para
que usted pudiera hablar también.
Hoy día tenemos que hablar de las aguas, las cuentas de agua.
Era ministro de Obras Públicas cuando se discutió el tema de las
sanitarias. Pedí que la Superintendencia pudiera aplicar multas
cuando no se obedecen sus instrucciones. Por indicación de algunos
parlamentarios, las multas se bajaron a la mitad. Señalé que la
Superintendencia tenía que tener a lo largo de todo el país, para que
la gente tuviera donde reclamar, y que la forma lógica de financiar era
de una manera mínima por los consumidores y poder entonces tener
un financiamiento de una Superintendencia como corresponde, con
personal altamente calificado, técnico, a lo largo de todo Chile. Se
rechazó la indicación, y quedamos con la Superintendencia que hoy
día tenemos. Esto tiene que ver con regulación.
Entonces, hay distintas formas, muy legítimas, de discrepancia, de
cómo queremos regular. Lo único que digo es que lo que ha ocurrido
en buena medida tiene que ver con deficiencias de aquellas
indicaciones del Ejecutivo que el Parlamento rechazó, y me gustaría
que después de lo que se ha dicho tanto, aquellas indicaciones que se
rechazaran pudieren ser repuestas y a lo mejor ahora, después de lo
que ha ocurrido, tendríamos los votos que la otra vez nos fueron
negados para hacer las cosas como corresponde.
¿Por qué digo esto? Porque, en definitiva, mis amigos, lo que hoy
día hemos visto es un ejercicio democrático, pero lo que cada uno de
ustedes han planteado son políticas públicas que vayan en beneficio
de aquellos que más lo requieren. Ustedes sienten que este país ha
crecido, ustedes sienten que hay una Ruta 5 que está muy bonita
ahora, pero sienten que eso que está bonito no llega acá.
Entonces, usted habla por los mineros, usted habla por aquellos
que tuvieron un problema con la construcción de viviendas, usted
habla por los agricultores o por los comerciantes. El alcalde habla por
todos ustedes cuando dice "yo quiero más para acá", y ustedes dicen
"queremos empleo".
Hoy día, si he venido acá con los ministros es porque estoy
consciente de los compromisos que tengo, estoy consciente y veo los
rostros de muchos de ustedes en muchos momentos. Porque, claro,
hablé un poquito orgulloso una vez que llegué a hablar a la Plaza, pero
también llegamos otra vez en donde tuvimos una reunión, creo que
con 40 ó 50 personas, cuando soñábamos que era posible abrir un
espacio a la libertad del país. Es un largo proceso, pero en ese largo
proceso hemos conocido palmo a palmo la realidad de este país, y mi
único compromiso es que este país va a crecer, mi único compromiso
es que entre el año 90 y el 2001 hemos crecido 6%. Los 17 años
anteriores, un poco más de 2. Eso es.
Entonces, cuando usted crece, cuando dicen "yo sé lo que es
crecer, no me gusta crecer 3%". Claro, pues, si en esos 17 años
crecimos menos de 3%, ¿cómo no va a saber lo que quieren?
Esto, mis amigos, es el Chile que está llamado permanentemente a
debatir cómo construimos un país donde haya mayor igualdad, mayor
equidad. Pero eso implica políticas públicas. Para que ustedes puedan
tener agua fueron necesarias políticas públicas para hacer las grandes
obras que ahora estamos haciendo. Para que pudiéremos enfrentar
esta difícil situación del precio del cobre, fueron necesarias políticas
especiales en el ámbito de la pequeña y mediana minería.
Es que frente a cada uno de los temas hay dos formas de entender
cómo se ordena el país, y si estoy aquí con ministros y subsecretarios
escuchando a cada uno de ustedes, es porque este gobierno tiene
claro que el crecimiento sí con políticas sociales claras en favor de
regiones y localidades que lo requieren. Porque no quiero un país que
progrese y que se queden algunos atrás. No quiero un país que
progrese y se queden segmentos atrás. No quiero un país que
progrese y tenemos una agricultura de punta y tenemos una
agricultura que se queda atrás. Y para que nadie se quede atrás se
requieren políticas claras, que es lo que hemos definido. Y para esas
políticas claras, a veces se necesita un poquito más de recursos.
Y por eso el alcalde tiene toda la razón al hablar de rentas
municipales II.
Lo único que les quiero decir es que se fijen bien cómo se va a
votar en el Parlamento la ley de rentas municipales II, fíjense bien,
porque entonces es fácil pedir tantas cosas y no dar los recursos para
hacerlas. Porque hemos sido capaces de encontrar recursos y de
administrar mejor es que podemos dar estos pasos. Por eso tenemos
ahora especialistas donde antes no había acá en estos hospitales.
Pero nos faltan más especialistas, y por eso tenemos que seguir
avanzando en salud. Por eso tenemos que seguir avanzando en
educación, porque para que en este establecimiento los niños que
aquí estudian les pueda ir bien, tiene que haber una buena subvención
y buena alimentación. Esa es nuestra obligación.
Concluyo, entonces, diciéndoles que estoy contento de haber
compartido esta tarde con ustedes, de haberlos escuchado. Me voy
con mucho más optimismo del que llegué, porque cada uno de los
temas que ustedes plantearon me afirma en lo que estamos haciendo
desde el gobierno. Este país va a crecer, pero va a ser más justo al
término de mi administración, donde habremos dado cuenta de buena
parte de los temas que ustedes plantearon.
Sigamos trabajando con fuerza, con creatividad, con entusiasmo y
sigamos trabajando todos, los jóvenes, los estudiantes, los
trabajadores, los amigos adultos mayores de la tercera edad, con
quienes hemos tenido diálogo, esfuerzos. Cuando decimos el año
pasado que los de la tercera edad no van a hacer copago en Fonasa,
estamos dando un paso adelante en favor de ellos. Cuando decimos
que podemos avanzar en otra forma con la tercera edad, también. Y
cuando decimos que el tema de pensiones es una tarea pendiente que
tengo, sí, señor, la tengo muy presente.
Pero vamos por parte: dijimos que iba a haber seguro de
desempleo, hay seguro de desempleo; que íbamos a tener reforma
laboral, hay reforma laboral, el país no se vino abajo por eso; dijimos
que íbamos a combatir la evasión tributaria porque en este país todos
tienen que pagar impuestos, un 25% de chilenos evaden los
impuestos, no se pagan, no se recaudan, un 25% de impuestos no
pagados es mucha plata. Por eso mandamos un proyecto. No hemos
avanzado mucho, ¿ah? De ese 25 ahora se va a pagar, un 20% va a
dejar de pagar. Solamente un 5% hemos mejorado. Ese 5% son más
de 800 millones de dólares que vamos a recuperar, que antes no se
recuperaban. Hemos hecho eso.
Este año estamos planteando la necesidad de avanzar en el ámbito
de salud, en el ámbito de cómo financiamos educación superior, en el
ámbito de cómo combatimos más pobreza y cómo somos capaces de
mantener las políticas de vivienda. Y, por cierto, cómo queremos
avanzar en otros ámbitos, como la ley de divorcio, en otros ámbitos,
como la institucionalidad cultural. Tenemos una agenda clara y
precisa, y a esa nos vamos a ceñir.
Pero después de esta reunión con ustedes, me voy más
convencido que nunca que las políticas públicas de un país que crece
tienen que estar en servicio para hacer un país que sea todo, en que
todos crecemos con mayores grados de justicia social. Por eso
estamos aquí.
Gracias por esta reunión, sigamos trabajando, vamos a crecer y
vamos a tener un país más justo y a un Illapel mejor. Muchas gracias.
Illapel, 4deabrilde2002.
Mls/ems.
