Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR CONVENIO COFINANCIAMIENTO GOBIERNO REGIONAL
DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA, Y MINISTERIO DE
ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO
Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría estar nuevamente en Cerro Sombrero y es un
gusto visitar esta localidad emblemática de la isla grande de Tierra del
Fuego, donde viven hombres y mujeres de tanto esfuerzo.
Ustedes, con el valor y el empeño característicos de los habitantes de la
Patagonia, hacen patria en estos confines de nuestro país, en una de las
zonas pobladas más australes de nuestro planeta, y con todas las
características y dificultades que nos mencionaba el alcalde.
Ustedes saben que los ingleses tienen un dicho, y es “que no hay invitación
a comer gratis”, dicen. Entonces, el alcalde hizo lo que todo buen alcalde
tiene que hacer ¿cierto?, pedir que podamos apoyarlo en un montón de
proyectos que son fundamentales para ustedes y para la comuna.
Y sin duda yo pensaba, qué bueno que no estoy aquí sola, porque está el
ministro de Energía, y aquí hay pedidas de energía, está el ministro de
Economía, está Marcelo Tokman, Marcelo, hay que trabajar el tema para
poder, el Ministerio de Salud, a través del Servicio de Salud, poder dotar de
condiciones de salud más adecuadas, necesitamos, por ejemplo, que
ENAP traspase esos territorios. Entonces, tenemos que hacer ese tipo de
medidas, para que logremos avanzar.
1

Dirección de Prensa
Y estoy segura que habrá la mejor voluntad, el mejor cariño para ir
respondiendo a todas las pedidas que el alcalde nos ha hecho.
Aquí, en medio de esta pampa, donde el viento y la dureza del clima forjan
un carácter amable y afectuoso en las personas, se levantó Cerro
Sombrero como un enclave estratégico para nuestra nación.
Y si nosotros lo hemos considerado en la historia de Chile, por más de 70
años, que es estratégico, y va a continuarlo siendo, porque muchas de las
medidas del Plan de Zonas Extremas y mucho de lo que hoy día se acaba
de firmar, este acuerdo entre el Ministerio de Economía y el Gobierno
Regional, con el intendente, y quiero agradecerle a los Cores por haber
apoyado esta iniciativa, creo que es muy importante eso, los consejeros
regionales están trabajando para que la región pueda seguir, junto al
Gobierno, saliendo adelante cada vez mejor, haciéndose cargo de todos
los desafíos que tiene esta zona tan austral.
Y desde esta localidad, ustedes hacen oír su voz, hacen oír sus sueños y
sus anhelos, y el alcalde los representaba muy bien, para decir que pese a
la lejanía, al aislamiento y a las largas distancias que los separan de los
grandes centros urbanos, tienen grandes proyectos para Cerro Sombrero,
para Primavera y, por cierto, para la Isla de Tierra del Fuego.
Tienen la fuerza y las ganas para hacer que estos proyectos se
transformen también en realidad. Tienen las capacidades y la
determinación para conducir el destino de su región, al igual que los
habitantes de Puerto Williams, de Puerto Toro, de Porvenir y de otras
localidades de Magallanes.
Y nosotros estamos decididos, como Gobierno, a apoyar este proceso, a
entregar las herramientas, los recursos y la autonomía para que las
distintas regiones de nuestro país sean protagonistas de su futuro y
dejemos atrás el centralismo que restringe nuestras posibilidades de
desarrollo.
2

Dirección de Prensa
Ustedes recordarán que uno de los compromisos que yo hice, era la
elección directa de los intendentes, hemos enviado una reforma
constitucional que es indispensable para que esto sea posible, eso está
avanzando; luego tendremos que enviar la ley orgánica que defina
exactamente cómo se eligen, en fin, un conjunto de temas electorales
técnicos, pero queremos, efectivamente, continuar descentralizando.
Tenemos también otro proyecto que está en discusión en el Parlamento,
sobre cuáles van a ser las atribuciones, no sólo de los intendentes, de un
nuevo intendente, de un Gobierno Regional que va a ser constituido de una
manera diferente. Luego enviaremos un nuevo proyecto de financiamiento,
puesto que no basta con ser elegido, si uno no tiene recursos con qué
hacer las cosas que tiene que hacer.
Entonces, estamos avanzando de verdad, porque soy una convencida de
que las regiones, todas tienen que desarrollarse de manera armónica, y
eso sólo es posible si dejamos de ser el país centralista que somos.
Como decía yo, soy una convencida que la riqueza de Chile y el talento de
sus habitantes no están en una sola parte, ni tampoco están ni en la capital
de Chile, ni en la capital de las regiones, están repartidos en todo su
territorio, y en cada uno de ellos queremos que florezcan más
oportunidades de iniciativas que puedan ser productivas, de mayor
innovación.
Que las nuevas generaciones, las y los jóvenes, puedan desarrollar sus
vocaciones, las que ellos quieran, en la tierra donde nacieron y donde
están sus familias, y que si quieren emigrar, emigren, pero que no estén
obligados a emigrar, porque no encuentran los espacios apropiados para
estudiar, para trabajar o para llevar adelante sus vidas.
Por eso que hoy día estamos firmando este Convenio entre el Gobierno
Regional y el Ministerio de Economía, que representa un primer esfuerzo,
un esfuerzo pionero para regionalizar la Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento que lanzamos el año pasado, pero a nivel
3

Dirección de Prensa
nacional. Y acá, entonces, se regionaliza, se adapta de acuerdo a las
propias necesidades, a las propias características de Magallanes.
Pero mediante este Convenio se están uniendo dos grandes esfuerzos.
Quiero destacar, en primer lugar, la importante contribución del Gobierno
Regional, que ha sumado 10 mil millones de pesos a esta iniciativa. Y esto,
en conjunto con el aporte de 17 mil millones de pesos del Ministerio de
Economía, les va a permitir contar con fondos por 27 mil millones de pesos,
que permitan, justamente, desarrollar proyectos claves para el crecimiento
de Magallanes.
Proyectos que han sido definidos, por supuesto, no desde Santiago, sino
acá, en la propia región, por ustedes, por las autoridades locales, por las
comunidades, que son quienes deben determinar cómo quieren que se
implemente esta Agenda en su territorio.
Y eso es lo que queremos que continúe ocurriendo de manera creciente en
las distintas regiones de Chile, porque nadie sabe mejor que ustedes, que
conocen en profundidad este territorio, cuáles son las oportunidades que
se deben aprovechar, las fortalezas con las que se cuentan y, tal como nos
decía el alcalde, y las dificultades, además, que hay que superar.
Estos fondos permitirán, además, aprovechar estas oportunidades con más
innovación, con más tecnología y conocimiento, para aumentar también la
productividad, tanto de nuestras regiones, como del país en su conjunto.
Pero no sólo queremos crecer económicamente, nos interesa ver cifras de
crecimiento altas, queremos seguir creciendo y mucho más rápido, lo que
quiero decir, que ese crecimiento no basta con leerlo en el diario,
queremos que ese crecimiento económico se refleje en el bienestar de
cada uno de ustedes, que entre a la casa de más chilenos y chilenas, de
más compatriotas, que no sea, como yo digo, una cifra que vemos en la
televisión o en un diario, pero que finalmente no nos mejora
cualitativamente la vida.
4

Dirección de Prensa
Que ustedes aquí y sus vecinos de Cullén, Catalina y Manantiales, vean en
sus propias vidas ese crecimiento más justo, más equitativo, pero a la vez
sostenible.
Así que desde aquí, desde Cerro Sombrero, comuna de Primavera, yo
quiero felicitar a ustedes, por supuesto, pero también a todos los
magallánicos por este esfuerzo y este trabajo.
En concreto, ¿de qué estamos hablando?
Que todos los recursos involucrados se van a destinar a proyectos y
acciones que la región ha definido y priorizado, para apoyar la gestión de
las empresas más pequeñas, fomentar el emprendimiento e impulsar el
sector turístico, que es clave para el desarrollo de la región.
Es así como a través de SERNATUR se desarrollarán proyectos para
promover el turismo en la zona, aumentar el flujo de visitantes y promover
también parques nacionales, como Torres del Paine, Yendegaia, entre
otros proyectos.
SERCOTEC desarrollará una serie de programas para fortalecer el
comercio detallista, para dinamizar el emprendimiento -sobre todo de
jóvenes- y entregar apoyo a los pequeños empresarios.
Con el aumento, por ejemplo, de las capacidades del Centro de Desarrollo
de Negocios que respalda a los empresarios y emprendedores de las
Provincias de Tierra del Fuego y Antártica.
Porque también el centralismo -seamos francos- no es sólo de la capital
nacional a las regiones; es también muchas veces desde la capital regional
al resto de las localidades. Y tenemos que superar el centralismo en el
país, pero también dentro de las propias regiones.
Y a través de CORFO se van a financiar instrumentos para el desarrollo de
programas estratégicos en materia de innovación, en materia de energía,
logística y desarrollo antártico, entre otros.
5

Dirección de Prensa
Este esfuerzo está vinculado con el Plan de Desarrollo de las Zonas
Extremas, que avanza en su implementación y que ha priorizado
importantes proyectos de infraestructura y desarrollo, justamente para
sustentar esta estrategia de desarrollo regional que ustedes, los
magallánicos y magallánicas, han ido elaborando para su futuro.
Así, varios centros del plan van avanzando, como el Centro Antártico, el
Centro de Investigación de la Universidad de Magallanes y diferentes
proyectos de conectividad en Puerto Williams y también aquí en Tierra del
Fuego.
Es importante señalar que todas estas iniciativas, que tendrán un impacto
positivo para la calidad de vida de las personas, han sido posibles también,
porque hemos cambiado la manera de abordar las estrategias de
desarrollo regional.
Fíjense que antes los proyectos se priorizaban de acuerdo a lo que se
llamaba “rentabilidad social”, y uno de los indicadores más importantes era
la cantidad de población que podía beneficiar esta iniciativa.
¿Qué pasaba entonces? Que todos los lugares más pequeños quedaban
fuera de la rentabilidad social y, por tanto, quienes más necesitaban, por un
lado, quedaban completamente fuera. Y en esto, entonces, nos iba bien
mal con los territorios extremos y alejados como éste, donde viven menos
personas, pero resulta que son estratégicos y claves para nuestro país.
Hoy día ya no priorizamos por un frío número; hoy reconocemos el valor y
el esfuerzo de cada uno de ustedes en su propio territorio. Da igual si vive
en el Norte o en el Sur, cerca del mar o de la cordillera.
A propósito de eso, permítanme comentarles algo. Porque yo veía la cara
como de estupor de ustedes cuando la canción nacional murió en los
primeros momentos. Estábamos en una cena muy oficial con el Premier
chino, Li Keqiang, íbamos a partir con la canción nacional en la cena, en La
Moneda, a todo trapo, digamos, como corresponde oficialmente, y pasó
6

Dirección de Prensa
exactamente lo mismo: partió y se murió, pero nunca se recuperó.
Entonces, yo dije “a capela”, y todos cantamos, diplomáticos, todos
cantamos a capela. Salió muy bonito, igual que aquí.
Y lo único, cuando yo tuve que hablar después le dije “por suerte, señor
Premier, el aparato no era chino. Así que no hay problema”. Con lo que
obviamente, él me contestó “si hubiera sido chino, no hubiera fallado”,
naturalmente.
Bueno, lo que queremos es que todos nuestros compatriotas puedan
surgir, puedan tener la vida que todos se merecen, con la dignidad y el
respeto que todos ustedes se merecen.
Nuestra apuesta por el desarrollo de cada localidad y región es un
compromiso que hemos asumido personalmente siendo candidata y que
quiero reafirmar cada día como Presidenta.
Porque también es mi anhelo ver surgir esta Tierra del Fuego que se ha
poblado y desarrollado gracias a la presencia de ENAP, de la industria
extractiva del oro, del gas y el petróleo, pero también de la ganadería.
Queremos asumir junto a ustedes, los habitantes de Cerro Sombrero,
enfrentando nuevos desafíos, explorando otras maravillas que ustedes
poseen y que puedan mostrar y compartir con Chile y con el mundo.
Hoy ustedes tienen tremendas oportunidades para potenciar el turismo, y
también nos comentaba el alcalde, cuáles eran las dificultades: se requiere
tener salud de buena manera, porque vienen turistas y no tenemos cómo
cuidarlos. En caso contrario, sin duda, que es un problema.
Por ejemplo, nos hablaba del tema de la necesidad de contar con
elementos digitales, con Internet, con comunicación.
Quiero decirles que tenemos un proyecto -que todavía está avanzando
lento, pero está avanzando- de cablear de manera submarina desde la X
Región hacia el sur, porque sabemos que acá en esta región, incluso en
7

Dirección de Prensa
Punta Arenas, muchas veces es bastante lento el servicio y no faltan las
dificultades.
Entonces, tenemos proyectos para ir mejorando aquello, para que ustedes
puedan efectivamente sentirse conectados, no sólo físicamente, sino
también digitalmente.
Pero sabemos que muchas de las iniciativas que están en curso van a abrir
tremendas oportunidades para potenciar el turismo, como puerta norte de
entrada a la isla, con atractivos tan interesantes como el Humedal de Bahía
Lomas, que además tiene un interés científico y de investigación súper
importante.
También hay desafíos en torno al desarrollo de energías renovables como,
por ejemplo, la experiencia con energía eólica en Bahía Azul. Porque
sabemos lo frágil que es el suministro de energía provisto por ENAP, pese
a tener la gran ventaja de ser una excelente zona de energía, digamos,
pero tenemos que asegurar otra forma.
Y por eso que a mí parece que será tarea que tendrán que trabajar aquí en
la región, pero le dejo el encarguito también al ministro de Energía, me
parece que ese modelo híbrido del cual nos habla el alcalde, y otro puede
ser efectivamente una gran posibilidad.
Estamos trabajando también para que Cerro Sombrero siga creciendo y
conserve su identidad y su riqueza patrimonial. Hablamos con el alcalde
que acá hay una escuela, hay una sala cuna, pero que se necesitan más
salas cuna. Yo le decía, bueno, estos terrenos, donde se van a construir
las viviendas futuras, ahí se puede construir una sala cuna o un jardín
infantil, que dé respuesta a las necesidades de tantos niños.
Hablando de lo patrimonial, ahí están las obras de la Plaza de Armas que
están en licitación y esperamos que antes de fin de año empiecen a
ejecutarse los trabajos, al igual que las obras del parque urbano.
8

Dirección de Prensa
Además, veremos con el Intendente y con Marcelo Tokman cómo
apuramos las gestiones para poder tener una clínica de Salud que permita
funcionar y dar mejores condiciones que la gente se merece.
Y así vamos a seguir asumiendo. Yo le dije “alcalde, páseme su discurso,
me lo voy a llevar como tarea para la casa”. Y por eso vamos a
comprometernos a ir trabajando, sin prometer cosas que no podemos
cumplir, pero sí con todo el cariño y, sobre todo, con todo mi compromiso,
puesto que creo que quienes viven en la isla de Tierra del Fuego, aquí en
Cerro Sombrero, pero también en otras partes de esta isla, son personas
esforzadas, sacrificadas, a quienes les debemos mucho y a quienes, por
tanto, tenemos que responder de buena manera.
Todo mi compromiso con esto, un gran abrazo, feliz de estar de nuevo aquí
en Cerro Sombrero. Y no sé si voy a estar una tercera vez, pero en una de
esas…
* * * * *
Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
9