Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Acto de Promulgación de Ley que crea
la Subsecretaría de Derechos Humanos
Santiago, 16 de diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Yo quiero decir que estamos todos muy contentos en el día de hoy.
Más allá que sea un titular, espero que sí sea una noticia que en
nuestro país hemos logrado finalmente contar, a partir de la
promulgación de esta ley, con una Subsecretaría de Derechos
Humanos, que va a tener un rol muy sustancial en la promoción, en la
educación, en asegurar que nuestro país tenga las políticas de
derechos humanos, nuestro contexto normativo, legal, jurídico y
también a nivel de una cultura de derechos humanos que corresponda
a lo que Chile necesita y también corresponda a los estándares
internacionales a los cuales como país nos hemos comprometido.
Y en ese sentido, si bien ha habido avances importantes, habíamos
visto que era necesario una institucionalidad que permitiera darle
mayor fuerza, mayor coherencia, como una política de Estado y de
Gobierno y, sobre todo, yo diría, la relevancia que la política de
derechos humanos tiene que tener en nuestro país.
Y en ese sentido, me parece a mí que este proyecto de Subsecretaría
de Derechos Humanos, en el mes de septiembre del año pasado
enviamos un conjunto de indicaciones a este proyecto que en ese
momento se tramitaba en la Cámara de Diputados, que nos permitiera
incorporar en esta iniciativa algunos aspectos medulares que estaban
ausentes a esa altura.
Reconociendo el avance que significó en su momento sí, la
presentación de este proyecto ante el Congreso Nacional, pero en ese
1

Dirección de Prensa
momento nos pareció que el contenido era claramente insuficiente y
que se corría, entonces, el riesgo de tener una institucionalidad, pero
que fuera trunca, que no tuviera ni la fuerza ni las herramientas
efectivas para hacerse cargo de dirigir la política de derechos
humanos como corresponde.
Entonces, nos pareció necesario corregir la propuesta original, que
vemos aprobada por parte del Congreso en este proyecto de ley que
hoy día estamos promulgando.
Entonces cumplimos así, por un lado, con un compromiso que
habíamos asumido con el país, pero también con el deber superior
que como Estado y como sociedad tenemos, cual es -como ya decía
al inicio de mis palabras- darle el máximo nivel institucional a una
materia tan trascendental como los derechos humanos.
Y hoy día ha llegado el momento de concretar esta ley, de poner en
marcha un nuevo sector de nuestra institucionalidad pública que, como
veíamos en el video y como conocen muy bien quienes han estado en
la discusión de este proyecto, se incorpora en el Ministerio de Justicia.
Nosotros venimos, con la ministra, de un pequeño acto, muy
pequeñito, y es una nueva placa, hemos cambiado la placa, que ahora
es “Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”. Aunque puede ser
una cosa pequeñita, es también una demostración de lo importante
que es que eso quede también muy claramente establecido. Y la única
razón porque no los invitamos, es porque el espacio es pequeñito.
¿Cuáles son los principales aspectos de esta nueva Subsecretaría de
Derechos Humanos?
En primer lugar, como ya decía, estamos llenando este vacío
institucional en materia de derechos humanos, porque si bien hemos
creado instituciones súper importantes, como es el Instituto Nacional
de Derechos Humanos, que dirige Lorena Fríes, que es una
corporación de derecho público autónoma, o el Museo de la Memoria -
2

Dirección de Prensa
y aquí está nuestro amigo Brodsky y varios de los que trabajan ahí- y
programas, como el programa de Derechos Humanos que radica en el
Ministerio del Interior, no contábamos con una instancia estatal
unificada, con potestades transversales, capaz de dar un tratamiento
sistemático a los desafíos y exigencias en materia de derechos
humanos.
Desde hoy, entonces, vamos a contar con esta Subsecretaría de
Derechos Humanos.
En segundo lugar, el hecho de que esté en el Ministerio de Justicia no
es fortuito, no es un accidente, sino que obedece al propósito de
fortalecer en el país la visión de carácter jurídico y, por tanto, exigible,
de los derechos humanos y no sólo como una mera declaración
programática.
Y eso es central, porque si tenemos el deber de construir una cultura
donde la dignidad humana ocupa el centro de todas nuestras
definiciones como comunidad, a través, entre otros medios, de la
educación para los derechos humanos y la paz, no podemos nunca
olvidar que el cumplimiento de los derechos humanos se debe exigir
de manera concreta, para cualquiera, siempre y en todo lugar.
Como tercera cuestión muy relevante, y que debimos incorporar
mediante una indicación al proyecto original, la Subsecretaría se va a
hacer cargo de un imperativo del Estado del siglo XXI, que es la
inclusión de los ciudadanos y de sus organizaciones.
Si escuchar a los ciudadanos hoy día es un deber general del Estado,
en materia de derechos humanos lo es aún más, por el rol histórico
que han jugado las organizaciones. Sin las organizaciones de
derechos humanos, no tendríamos los avances que hemos logrado. Y
yo, por eso, quisiera pedir aquí un gran aplauso para las
organizaciones de derechos humanos.
3

Dirección de Prensa
Ahora bien, junto a estos pilares institucionales, yo quisiera destacar
algunos aspectos orgánicos y de competencia.
Porque el proyecto que hoy día estamos promulgando crea -como
vimos en el video-, por cierto, la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Pero yo decía que este tema de lo transversal es tan importante, y por
eso es que crea el Comité Interministerial de Derechos Humanos,
integrado por 8 ministerios y presidido por la ministra de Justicia, o
ministro en algún otro gobierno. Al mismo tiempo, consagra
legalmente la obligación de fijar políticas sobre el área, mediante el
Plan Nacional de Derechos Humanos.
En cuanto a competencias y atribuciones, junto con las atribuciones
más generales de diseñar la política de derechos humanos y velar por
su aplicación transversal en todos los organismos públicos, se
confieren a esta Subsecretaría potestades más específicas, muchas
de las cuales incorporamos mediante indicaciones al proyecto original.
En primer lugar, promover la no discriminación arbitraria, de acuerdo
con las normas nacionales –como la Ley N° 20.609, que todos
conocemos como Ley Zamudio-, y también normas internacionales.
En seguida, es función de la nueva institucionalidad promover la
educación y formación en derechos humanos, desde la educación
parvularia hasta la educación superior, incluyendo naturalmente la
básica y la media.
Del mismo modo, debe promover la presencia fundamental de los
derechos humanos en los programas de capacitación, de formación y
de perfeccionamiento de todas las autoridades y funcionarios del
Estado, incluido el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, los
miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policías de
Investigaciones, Gendarmería de Chile y, también, las
Municipalidades.
4

Dirección de Prensa
También corresponderá a la nueva institucionalidad, la promoción del
cumplimiento de las medidas, soluciones amistosas y sentencias
emanadas del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de
Derechos Humanos.
Se instaura, además, el deber de la Subsecretaría de promover la
preservación de la memoria histórica de las violaciones a los derechos
humanos. Porque, lo hemos dicho tantas veces, que la única manera
de no repetir los hechos del pasado, es aprender de esas lecciones; y
en ese sentido, el rol que puede jugar la memoria histórica es
importante. El NUNCA MÁS tiene que reafirmarse también mediante la
conservación de aquellos centros de prisión política y tortura y también
desde el patrimonio intangible del testimonio de las víctimas.
Finalmente, es deber de la Subsecretaría de Derechos Humanos
promover la investigación, sanción y reparación de crímenes de lesa
humanidad y genocidio, y crímenes y delitos de guerra, en especial
aquellos comprendidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990. Pero me imagino que si hay otras situaciones, también
será responsabilidad de la Subsecretaría velar por que los derechos
humanos se cumplan.
Porque el futuro del país se construye sobre la justicia y en ese
empeño no vamos a cejar.
Pero antes de finalizar, yo quisiera valorar otro logro muy importante
que acaba de alcanzarse en la Cámara de Diputados. Hoy se ha
aprobado en primer trámite el proyecto de ley que modifica el tipo
penal de tortura, aborda de manera más precisa los distintos casos y
autorías, eleva las penas asociadas y establece su carácter
imprescriptible.
Corresponde ahora su tramitación ante el Senado y yo confío en que
ahí también va a tener un tratamiento expedito para que pronto pueda
ser una ley de la República.
5

Dirección de Prensa
Y yo quiero reconocer en este proyecto el rol jugado por los diputados
patrocinantes, una moción presentada por el diputado Hugo Gutiérrez;
la bancada del PCI, Sergio Aguiló, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier y
Patricio Vallespín.
Amigas y amigos:
Hoy estamos dando un paso importante en materia de derechos
humanos, un área donde siempre tenemos que ir más lejos.
Hace sólo unos días, el 1° de diciembre, una luchadora incansable en
la causa de los derechos humanos, Sola Sierra, habría cumplido 80
años. Sola Sierra nos enseñó que la lucha por los derechos humanos
no se limita a conocer la verdad y hacer justicia. Ella nos dijo
“Luchamos contra el olvido, porque el pueblo que no tiene memoria del
pasado, no puede tener presente ni futuro”.
Entonces, al crear esta Subsecretaría, estamos entregando al conjunto
de nuestros compatriotas, una herramienta del más alto nivel
institucional y con las potestades necesarias para impulsar políticas
públicas que sean acorde a un ámbito, por un lado, sensible pero, a la
vez, exigente y que estén a la altura de un país civilizado y
democrático como Chile.
Y nos vamos a abocar ahora a materializar su existencia física, para
convertirlo efectivamente en un instrumento de paz, humanidad y
fraternidad.
Pero quiero contarles, también, que ahora vamos a firmar el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios para enviarlo a toma
de razón a la Contraloría, para ponernos al día en la normativa
internacional que restringe beneficios intrapenitenciarios a quienes han
sido condenados por violaciones a los derechos humanos. Y estamos
trabajando en indicaciones para la reforma constitucional y la ley que
declara imprescriptible y no admistiable los delitos de crímenes de
guerra, lesa humanidad y genocidio.
6

Dirección de Prensa
Creemos que, efectivamente, en todos estos avances, podemos
asegurar a las futuras generaciones que nuestro país va a ser un país
donde los derechos humanos tengan la relevancia, pero no sólo la
relevancia teórica, sino también en nuestra cotidianidad, en nuestro
día a día, que todos nos merecemos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 16 de diciembre de 2015
LFS/MLS
7