Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE FONDA FIESTAS PATRIAS
Santiago, 17 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor volver al Parque O’Higgins una vez más para celebrar el
Dieciocho.
Y es también una tremenda alegría ver que estas fondas tan tradicionales,
que son patrimonio de Chile y de las personas, que son el paseo obligado
de los vecinos y que nos remontan a los festejos más antiguos de la
República, hoy vuelven a ser para todos y todas.
Quiero felicitar a la alcaldesa, Carolina Tohá, por la idea de abrir el parque
y hacer que esta vez los espectáculos, las degustaciones y la diversión
puedan ser compartidos por muchos más compatriotas.
Creo que esta iniciativa es parte de lo que nuestro país viene conversando
hace algún tiempo: no queremos más desigualdades, no queremos más
exclusión, es hora de ir cerrando las brechas que nos diferencian y nos
alejan.
Hoy, que celebramos los primeros pasos de nuestra independencia,
podemos sentirnos orgullosos de nuestra herencia, de nuestra historia y de
la nación que hemos construido juntos.
Hace casi 200 años, al abolir los títulos de nobleza, Bernardo O’Higgins,
libertador y patriota, dijo que “en toda sociedad debe el individuo
distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.
1

Dirección de Prensa
Y esas palabras pronunciadas cuando se iniciaba nuestra vida
independiente, son un recordatorio de aquello que fundó nuestra cultura
nacional: la certeza que a los ojos de nuestro Estado y nuestros
compatriotas, somos todos iguales.
Y hoy tenemos derecho a sentirnos contentos por la patria que hemos
construido y que estamos construyendo.
Un Chile que ha andado muchos caminos desde sus primeros pasos, pero
que permanece fiel a aquello que le da vida: la capacidad de sumar
voluntades y esfuerzos en provecho del desarrollo y el bienestar de una
sociedad entera.
Porque el Chile de los libres, es el que sabe actuar colectivamente, incluso
en circunstancias complejas.
El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra
consideración y hacer de la unión, la mayor de las fuerzas de una patria
que comienza, pero también de una patria ya madura.
Esa es la madera de la que estamos hechos, chilenas y chilenos. Esa es la
vocación que honramos en este momento de nuestra historia.
Entonces, tal como decía Carolina, más allá de todas las vicisitudes que
hay en la historia, tenemos motivos más que suficientes entonces para
festejar y alegrarnos.
De manera que permítanme partir esta celebración con unas décimas:
Brindo con chicha y con vino
por la patria celebrando,
con volantines flameando
y con empanás de pino;
brindo por nuestro destino,
por Chile y todas sus gracias,
2

Dirección de Prensa
su gente y su democracia,
pero no tomen a mal,
si creo que hay que ir diciendo
“chaíto” al binominal.
No nos hacemos los lesos
con las tareas necesarias,
ya se aprobó en el Congreso
la Reforma Tributaria.
Partiendo en la parvularia
financiará la educación
que impulse la integración,
gratuita y de calidad
y hasta la universidad
pa to’a la población.
Con la agenda de energía
y con la de innovación,
la desaceleración
pronto será revertí’a
pa que la patria queri’a
retome su crecimiento
y pongamos el acento
contra la desigualdad,
que un Chile con equidad
es un Chile más contento.
También los que viven lejos
hoy estarán festejando,
porque aunque estén trabajando
hay razones pa'l festejo;
hoy hay derechos parejos
por fin pa’ nuestros viajeros:
el voto en el extranjero
terminó su larga espera
3

Dirección de Prensa
¡porque aunque uno viva afuera,
uno es chileno primero!
¡Viva Chile!
* * * * *
Santiago, 17 de Septiembre de 2014
4