Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN APERTURA DE DEBATE ABIERTO: DESARROLLO INCLUSIVO
PARA LA PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL
Nueva York, 19 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Permítanme darles la más cordial bienvenida y agradecer la presencia
de cada uno de ustedes, en esta instancia de reflexión compartida en
torno a los caminos de inclusión y la seguridad para nuestras
naciones.
Una reflexión que parte de una realidad distinta. Hoy no vemos, en el
escenario internacional, los enfrentamientos bélicos interestatales de
gran escala que fueron comunes en el siglo XX, pero tampoco significa
aquello que vivamos en un mundo pacífico y seguro. Y quienes nos
han antecedido en la palabra, han hablado claramente de ello.
Las llamadas “amenazas tradicionales a la seguridad” han sido, en
gran medida, reemplazadas por las “nuevas amenazas” de carácter
no estatal y no militar, siempre. Es decir, por guerras transnacionales y
peligros transnacionales como el terrorismo, el crimen organizado, el
narcotráfico, el lavado de activos, el tráfico de armas, la trata de
personas, los desastres naturales, la propagación de enfermedades y
el deterioro del medio ambiente.
Para comprender y enfrentar estos nuevos desafíos, debemos adoptar
un enfoque multidimensional, que permita dar cuenta de las causas
que subyacen tras aquellas amenazas. Entre ellas, las tensiones
1

Dirección de Prensa
socio-económicas, de género, étnicas, tribales, religiosas o
ideológicas, que puedan tener impacto local, regional o global.
Sólo así podremos contribuir eficazmente a la prevención de conflictos
y a la consolidación de la paz en el mundo. Y tales son los objetivos
fundacionales de este órgano de Naciones Unidas.
Creemos, por tanto, que el debate sobre el desarrollo inclusivo y la paz
debe llevarse a cabo en este foro, porque entendemos que la paz es
un requisito para la promoción y protección de los derechos
fundamentales y que, a su vez, la inclusión social y el desarrollo
inclusivo son condiciones para la paz.
Destaco y comparto, en este sentido, la opinión del Secretario
General, quien dijo en Septiembre pasado que “a largo plazo, la mayor
amenaza para los terroristas no será el poder de los misiles, será la
política de inclusión (…) serán la educación, el empleo y las
oportunidades reales”.
Éstas son, también, herramientas efectivas para prevenir otras formas
de conflicto, para consolidar la paz, para fortalecer la democracia y el
Estado de derecho, para resguardar las libertades individuales y, en
definitiva, para construir sociedades más justas.
Tenemos plena conciencia de ello. Es por eso que en Chile estamos
haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar
que segmentos de nuestra población queden rezagados.
Creemos que disminuir las brechas de ingresos y posiciones en la
estructura social es tan relevante como promover la igualdad de
oportunidades. Y se trata no sólo de un imperativo moral, sino también
un requisito para el desarrollo a mediano y largo plazo, para la
estabilidad política y para la paz.
Hemos avanzado en esta dirección, pero aún tenemos un largo
camino por recorrer.
2

Dirección de Prensa
Lamentablemente, en muchos países del mundo, la distancia entre la
realidad y aquel ideal de inclusión y justicia, es enorme, y parece no
reducirse en el tiempo.
Esta situación es particularmente preocupante en Estados
multinacionales, multiétnicos y multiculturales, en los que no se
respetan los derechos de las minorías, y en aquellos en que las
minorías poderosas oprimen a las mayorías débiles y dispersas.
En ambos casos, la frustración y el rencor crean las condiciones
propicias para la radicalización y la violencia armada, la que, cuando
se produce, suele generar un incalculable sufrimiento que desborda
las fronteras nacionales y puede llegar a desestabilizar regiones
enteras.
La historia reciente de Medio Oriente y África proporciona ejemplos
como los de Irak, Siria, Yemen y Somalia.
Pero éstas no son las únicas zonas del planeta afectadas por la
violencia y la inseguridad.
América Latina, la región más desigual del mundo, es también la que
presenta la mayor tasa de homicidios, y una de las más afectadas por
el narcotráfico y el crimen organizado. Ésta no parece ser una simple
coincidencia.
Y en Europa occidental, la violencia terrorista, que condenamos
enfáticamente, surge en un contexto de creciente malestar, en el que
los más pesimistas hablan de una falla del modelo de convivencia
multicultural, y donde la intolerancia y las fobias de todo tipo van en
aumento.
Por eso, en línea con lo subrayado en la Resolución 1325 del Consejo
de Seguridad, y con lo que hemos señalado en otras oportunidades,
sostenemos que la prevención de conflictos, la consolidación de la
3

Dirección de Prensa
paz, la construcción de instituciones democráticas y el desarrollo,
requieren de la participación de todos los actores involucrados.
Y permítanme que mencione particularmente la contribución que las
mujeres, quienes están -estamos- llamadas a desempeñar un papel
preponderante en la construcción de mejores condiciones de vida para
el planeta.
La exclusión de una parte tan significativa de la población, cuando
ocurre, no sólo dificulta la consecución de tales objetivos, muchas
veces, incluso, los imposibilita.
El ejemplo de Liberia muestra, en contraste, y tal como nos contaba
aquí Leymah, que cuando los procesos son inclusivos, son con mayor
probabilidad, exitosos.
La reconciliación nacional y la consolidación de la paz se consiguieron
gracias al establecimiento de mecanismos de inclusión de todos los
sectores implicados, en los que destacó el papel jugado por las
mujeres y particularmente la labor de Leymah Gbowee, quien nos
honra con su presencia.
En reconocimiento a su trabajo, Leymah Gbowee recibió, junto con la
actual Presidenta de Liberia, Ellen Johnson Sirleaf, y la activista
yemení Tawakkul Karman, el Premio Nobel de la Paz 2011.
Amigos y amigas:
La experiencia demuestra que el debate que proponemos sobre
desarrollo inclusivo, es de suma importancia, en especial, si tomamos
en cuenta que lo que buscamos es contribuir, de modo sustantivo, a la
construcción de un mundo más pacífico, seguro y justo para todos y
todas.
4

Dirección de Prensa
Los invito, entonces, a debatir y compartir experiencias y perspectivas
con estos objetivos en mente.
Muchas gracias.
* * * * *
Nueva York, 19 de Enero de 2015.
5