Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de entrega de la Agenda “Política del Litio y la
Gobernanza de los Salares”
Santiago, 25 de Enero de 2016
Amigos y amigas:
Yo quiero, primero que nada, destacar el gesto de estar reunidos aquí
en el edificio corporativo de Codelco, nuestra principal empresa
pública, junto a representantes de la sociedad civil, del mundo
empresarial y del Gobierno. Me parece que es un símbolo de nuestro
futuro.
Porque lo que nos convoca es la firme convicción de que tenemos que
sentar hoy las bases de una mejor economía para el porvenir de Chile,
que sea más productiva, más diversa y más innovadora.
Y ésta, sin duda, que es una tarea larga e intensa, la única manera de
hacerla y hacerla bien, es con una estrecha coordinación, mucho
trabajo conjunto y, sobre todo, mucho compromiso con las metas que
nos hemos propuesto.
Si hay un lugar privilegiado en el que se cruzan el presente y el futuro
de nuestra economía, es en el recurso litio. Porque hablar de litio ya
no es hablar de una quimera lejana, sino que es un llamado a
emprender desde ya acciones que nos encaminen a una utilización
responsable, tal como nos hablaba la ministra.
El litio es un recurso con un enorme potencial –y no totalmente
conocido aún– que debemos asegurar que esté puesto al servicio de
las generaciones que vendrán.
1

Dirección de Prensa
Como Gobierno, y lo decía muy bien la ministra, una de las primeras
medidas que tomamos –y como nos recordaba el video también- fue
crear una Comisión Nacional del Litio, que fue capaz de recoger la
diversidad de miradas existentes para ir delineando una Política
Nacional del Litio y Gobernanza de los Salares, mediante propuestas
de corto, mediano y largo plazo.
Es decir, desde un principio hemos querido que esta materia sea
objeto de análisis, de mucho diálogo, de un intercambio fructífero de
expertises, porque entendemos que más allá de las naturales
diferencias que puedan existir, tenemos que marcar un norte y
debemos conformar un proyecto país que se sostenga en el tiempo y
que tenga legitimidad para convocar a todos los actores.
Y una de las primeras definiciones que adoptamos fue acoger el
llamado de la Comisión de reafirmar el carácter estratégico del litio,
propiedad de todos los chilenos y chilenas, y mantener su condición
de material no concesible.
Ahora, que nadie se equivoque, esto no significa cerrar espacios para
alianzas público-privadas y acoger el dinamismo privado. Sabemos
que sin cooperación de muchos –empresas privadas y públicas,
científicos, desarrolladores tecnológicos, trabajadores y comunidades-
no habrá desarrollo de las potencialidades del litio. Pero esa
cooperación debe guiarse por un proyecto país y por el bien común.
Esos son los valores que deben regir, y queremos asegurar que así
sea.
Por cierto, la cooperación tiene que ser justa y confiable. Por eso
necesitamos una institucionalidad pública eficaz, con reglas claras y
transparentes.
Entonces, tenemos un diagnóstico, valores que nos rigen, la
disposición al trabajo conjunto y la voluntad. Entonces, manos a la
obra.
2

Dirección de Prensa
Y ésta es la hora, entonces, de implementar medidas concretas, en el
corto plazo, que tracen la ruta para la gobernanza de los salares y
para dar un uso inteligente y sustentable al litio en Chile.
Y les decía lo simbólico que es estar en la casa de Codelco. Pues
bien, la empresa de todos los chilenos ha establecido un calendario
para sumar fuerzas y aliados para la licitación del proceso de
evaluación y exploración de sus posesiones de litio en los salares de
Maricunga y Pedernales, en Atacama.
Es un primer paso de gran significado, que se complementa con la
decisión de ampliar el giro de su plataforma de innovación abierta para
los usos del cobre –CobreLab– hacia nuevos usos del litio y del
molibdeno.
Considerando las crecientes necesidades del mercado, se va a poner
énfasis en las formas de almacenaje energético. Hay, también,
proyectos de mirar cómo aprovechamos esa intensa radiación solar y
cómo, a través no sólo del litio, el litio y otras sustancias, poder
generar baterías que duren más tiempo para poder almacenar la
energía solar.
Ésta es, yo diría, una alternativa promisoria y tenemos la oportunidad
de explorar opciones de negocio que nos podrían llevar a ser un actor
relevante en un campo que está en plena expansión.
Por su parte, el Ministerio de Minería y Corfo han creado un
“Comité de Minería No Metálica” –cuyo consejo será presidido por la
ministra de Minería e integrado por autoridades de los ministerios
relacionados–, que promoverá programas de investigación y que
permitirá avanzar hacia una gobernanza integrada y sustentable de los
salares que, como sabemos, es una condición necesaria para la
posterior exploración y explotación del recurso.
Asimismo, el Ministerio de Energía, Corfo y CIFES han decidido
desarrollar un programa de investigación y desarrollo tecnológico
3

Dirección de Prensa
asociativo, que favorece la colaboración público-privada, para
optimizar –como ya mencionaba yo- sistemas de almacenamiento de
energía solar. Lo que se busca es que podamos transformar la energía
solar de concentración, en una alternativa energética competitiva, con
suministro continuo y con precios atractivos.
Finalmente, como acabamos de ver, Corfo y Codelco han firmado un
“Convenio de Colaboración” en materias de innovación tecnológica,
que contribuyan a aumentar la productividad, la sostenibilidad de la
producción y empujar el desarrollo de la industria del litio.
En otras palabras, hoy estamos reunidos para destacar pasos que nos
encaminan a la materialización de nuestra política nacional del litio.
Ella debe ser ejemplo de un trabajo armonioso, armónico con las
comunidades, que incentive los encadenamientos productivos, que
genere nuevos polos de innovación y desarrollo tecnológico para la
industria, para la generación y almacenamiento de energía y, además,
para la formación de capital humano avanzado.
Amigas y amigos:
Nuestra situación económica es la mejor prueba de que no podemos
depender de una matriz productiva acotada, ni mucho menos
limitarnos a la exportación de commodities.
Con el litio y con los salares, como pocas veces en nuestra historia,
tenemos la posibilidad de construir futuro de manera reflexiva y
dialogada, pensando en el bien común, incorporando todas las
miradas de la sociedad. Tenemos experiencias de aciertos y errores
en nuestra historia de oportunidades y desarrollo, y ahora podemos
hacer que esa experiencia se traduzca en un trabajo bien hecho y
oportuno.
Tengo la confianza que el litio chileno no será un caso de desarrollo
frustrado, sino un ejemplo de futuro bien construido. Y lo que aquí
4

Dirección de Prensa
aprendamos, lo sabremos traducir a muchas otras oportunidades de
Chile.
Hoy, por pequeños que sean los pasos que estamos en condiciones
de dar, son pasos decididos en la senda correcta, que es la senda de
la innovación, de la productividad y de la sostenibilidad. Éste debiera
ser nuestro legado, el de toda esta generación, poner en actos una
nueva forma de aprovechar nuestras enormes riquezas, para que
todos puedan conocer sus beneficios.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
5