Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR NUEVA IMAGEN DEL PROGRAMA “SELLO DE
ORIGEN” PARA PRODUCTORES AGRÍCOLAS Y ARTESANOS
La Ligua, 2 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Estamos muy contentos de iniciar esta nueva etapa del programa “Sello de
Origen”, porque aparte de todo lo que dijo Maximiliano, la verdad es que a
mí me tocó vivir una experiencia cuando estuvimos en la Expo Milán, de
que los productos que más se vendían eran todos aquellos que tenían una
denominación de origen. En ese caso eran conservas, la gran mayoría,
pero eran cosas que en Chile consumimos poco, porque la gente
compraba el luche, cochayuyo, merkén, naturalmente, y una serie de cosas
que incluso nosotros a veces no consumimos. Y allá provocaban tremendo
entusiasmo.
Entonces, miren qué importante, no sólo es tener estos indicadores, sino
además, generan una serie de potencialidades muy grande.
Y la verdad es que estamos contentos, porque significa ir caminando,
dando buenos pasos en hacer las cosas bien y favorecer el desarrollo
productivo de Chile, pero también incidiendo en la construcción de
reputación, de buena reputación de bienes que generamos y que
queremos venderle al mundo. O sea, no se trata sólo de vender, sino
vender de buena calidad. Y esto es lo que estamos haciendo.
Y lo que vamos a seguir haciendo como Gobierno, es poner todos nuestros
esfuerzos por mantener una economía sana, capaz de hacer frente a los
1

Dirección de Prensa
vaivenes internacionales, al igual que en el pasado, orgullosa de valorizar
lo que producimos.
Ahora, estamos partiendo el mes de Septiembre, y hay algunos que ya
pasamos Agosto. Es el mes de la Patria, donde reconocemos toda nuestra
historia y también es un mes de familia, cuando salimos a los parques, a
las ramadas, le rendimos homenaje a nuestro folclor y, claro, también
disfrutamos las empanadas “caldúas”. Y en Septiembre reconocemos
nuestra pertenencia como comunidad chilena.
Y por eso que es tan buena época Septiembre para que potenciemos todo
lo que nos identifica ante el mundo, aquellos productos que el país busca
posicionar en los mercados internacionales con la marca nacional. Y
también que potenciemos aquello que nos identifica como regiones, como
ciudades y como localidades.
Porque, claro, la gente tiende a pensar “Chile, cobre, vino, fruta y madera”,
¿no es verdad? Pero somos mucho más que eso, y hay muchos otros
frutos del esfuerzo, de la tradición y de la innovación, que nos dicen que
nuestra economía puede ser y debe ser mucho más diversificada. Que
podemos utilizar nuestro prestigio internacional, que es bien ganado, por lo
demás, de país serio, responsable, para promover nuestros productos.
Y por eso que queremos proteger lo que elaboramos, y los que elaboran, lo
que cultivamos, lo que criamos y estimular su producción para que más
mercaderías chilenas salgan al mundo.
Siempre es bueno que cada vez se exporten más productos, pero es
especialmente importante hacerlo ahora, donde la economía ha estado un
poco débil, para poder robustecer nuestra economía y darle, además, una
sólida proyección en el tiempo.
Y eso es lo que estamos haciendo hoy día, al inaugurar esta nueva etapa
del Programa “Sello de Origen” del Ministerio de Economía, del INAPI y la
Fundación Imagen de Chile. Al valor propio de cada producto le estamos
2

Dirección de Prensa
agregando el valor de la marca Chile, asociada a territorios e identidades
específicas.
Lo que estamos haciendo es reconocer formalmente las cualidades
territoriales o de tradiciones de elaboración que poseen algunos productos
chilenos, para que los consumidores tanto locales como extranjeros
puedan, primero identificarlos y, segundo, preferirlos, a la hora de elegir.
Puede tratarse, como aquí se ha dicho, de Indicaciones Geográficas, de
Denominaciones de Origen, de Marcas Colectivas o de Marcas de
Certificación. Lo importante es, yo diría, que esta denominación convierte
a todos los productos en únicos.
Y ya lo comentaba Maximiliano, son 16 productos los que cuentan con este
Sello de Origen y mencionó ya –nos dio hambre a todos- desde el limón de
Pica, la alfarería de Pomaire, los chamantos y mantas corraleras de
Doñihue, el Cordero Chilote y, por supuesto, los Dulces de La Ligua. Y ya
nos contaba que hay más de 20 solicitudes en trámite. Yo estuve mirando
el listado de todo lo que está en trámite.
Ahora, en concreto, de lo que se trata el Sello de Origen es de una
protección de carácter específico y distintivo de cada uno de los artículos.
Es una protección a la dedicación y el cuidado que ponen ustedes, los
productores, para perpetuar las tradiciones, por un lado, y por cuidar la
calidad de los productos, por el otro.
Pero además, es un apoyo concreto, a través de campañas internacionales
que permiten promover la imagen de Chile, para que también los productos
se posicionen mejor. Y por eso que también agradecemos muy
fuertemente lo que Imagen País está haciendo.
Este programa tiene otras virtudes, además: estimula el emprendimiento,
contribuye a preservar la identidad cultural de nuestro país y fomenta,
además, el desarrollo local. También estimula la asociatividad, como estas
marcas colectivas estimulan también la asociatividad de los productores,
porque, además, es una fuente de eficiencia productiva.
3

Dirección de Prensa
Así que yo estoy súper contenta de compartir con ustedes, que están súper
orgullosos de tener este indicador geográfico así de clarito, y me parece
que vamos por un buen camino de esta manera.
Creo que nos va a permitir facilitar la distinción de estos productos para
que sea evidente que aquí hay una mezcla de tradición y calidad, que está
siendo cuidada.
Y hoy día los consumidores, más que aquellos productos que simplemente
satisfagan una necesidad, buscan algo que les diga, que les diga el
sentido, además de que sean ricos y buenos. Ellos quieren también, a
través de los productos, relacionarse con personas, con personas que
tienen historias, que tienen tradiciones. Y eso es lo que son nuestros
productos con Sello de Origen: una comunidad entera que en cada
producto está contando su historia al mundo.
Por supuesto que eso también se puede fortalecer, a través de ir
articulando oportunidades turísticas en los distintos territorios.
Para eso, muy pronto, y ya lo mencionaba Maximiliano, que aquí ya se
colocó la primera señalética que indica que justamente éste es un lugar
donde hay indicadores de origen. Y prontamente también se va instalar en
Pomaire y en Chiloé, y así hasta completar las restantes 13 zonas que
tienen productos certificados en los próximos meses, en un trabajo que
están llevando adelante los Ministerios de Economía, de Obras Públicas y
de Transporte. Por algo está el subsecretario de Transportes aquí.
Vamos a seguir trabajando, entonces, para hacer esfuerzos para una
economía que sea más vigorosa, sana, capaz de hacer frente –como ya
mencionaba- a los vaivenes internacionales, pero además orgullosa de
valorizar lo que producimos para una inserción exitosa en los mercados
globales.
4

Dirección de Prensa
Porque al decir “Azapa, Pomaire o La Ligua”, estamos diciendo “trabajo de
nuestros compatriotas”. Y ese es nuestro mayor activo como país, y eso es
lo que queremos proteger y cuidar.
Así que, felicitaciones a todos los liguanos, felicitaciones, don David, por
este tremendo esfuerzo y muchas gracias por poder compartir este
momento.
* * * * *
La Ligua, 2 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5