Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al promulgar la ley que “crea tres
Tribunales en zonas aisladas y reasigna 77 jueces para regiones”
y la ley que “establece un Sistema Informático e Imparcial de
Distribución de Causas”
Santiago, 03 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Creo que no sólo es muy significativo que podamos promulgar estas
leyes acá, sino también el hecho que hoy día estemos aquí reunidos
representantes del Poder Ejecutivo, representantes del Poder
Legislativo y representantes del Poder Judicial, en la Corte Suprema,
es doblemente significativo.
Por un lado, es una señal potente para nuestra institucionalidad, en
momentos en que más que nunca debemos demostrar que tenemos la
capacidad de adecuarnos a las necesidades cambiantes de nuestros
compatriotas y también responder a exigencias crecientes.
Por otro lado, es una señal clara respecto del camino a seguir cuando
se trata de mejorar sustancialmente el acceso de nuestros
compatriotas a la Justicia: la senda del trabajo colaborativo entre los
poderes del Estado.
Y yo quisiera, particularmente, agradecer a las dos comisiones, del
Senado y de la Cámara, porque la verdad, señores ministros, señoras
ministras, los tenemos re’quete ocupados con un conjunto enorme de
proyectos. Así que, agradecer muy sinceramente, porque hemos
avanzado y tenemos todavía mucho trabajo por delante.
Los que aquí estamos reunidos compartimos el deseo de dotar a
Chile, tal como nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de un
1

Dirección de Prensa
sistema de Justicia que perfecciona su alcance, su imparcialidad y que
logra responder oportuna y eficazmente a los requerimientos de los
ciudadanos.
Y esto es lo que representan las dos leyes que acabamos de
promulgar y que modifican –esperamos que vayan en la dirección
correcta-, justamente en la cual cómo aseguramos que nuestros
compatriotas accedan de manera más oportuna y expedita a la
Justicia.
La primera ley promulgada fue iniciada por moción de los senadores
Isabel Allende, Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Felipe Harboe y
Rabindranath Quinteros, y modifica la forma en que se distribuyen las
causas nuevas que ingresan a los Tribunales de Primera Instancia.
Yo creo que es un avance respecto de la situación actual.
¿Qué ocurría hasta ahora? Hoy en día, en las comunas o
agrupaciones de comunas que tienen más de un juez de Letras, se
establece un turno entre todos los jueces, el que es semanal y
predeterminado.
Y esto tenía como consecuencia, que las partes podían elegir de
antemano el Tribunal que iba a conocer y resolver las demandas que
interpusieran, lo que se conoce como “forum shopping”.
Entonces, podía darse la posibilidad de que se eligiera tal o cual
Tribunal, ya fuera porque el juez tenía un determinado criterio para
fallar casos similares, o porque era más rápido, o porque era más
lento para resolver, u otros motivos que sin duda podían afectar la
forma en que se impartía justicia en nuestro país.
Con la entrada en vigencia de esta nueva ley –en 90 días más–, las
demandas nuevas que se interpongan serán distribuidas entre los
Tribunales, equitativamente por un sistema informático, poniendo fin al
turno.
2

Dirección de Prensa
Con esto estamos reforzando la imparcialidad del funcionamiento del
Sistema Judicial. Es decir, estamos impactando positivamente en 37
Juzgados del país y en los derechos de más 2 millones 300 mil
habitantes de las comunas a las que sirven estos Juzgados.
Y con la segunda ley promulgada se están redestinando 77 jueces y
creando 3 nuevos Tribunales.
¿Qué significa esto? Que una vez entrada en vigencia esta ley, 53
Tribunales ubicados de Norte a Sur del país contarán con nuevos
jueces, los que originalmente estaban contemplados para Juzgados de
Garantía o de Juicio Oral en lo Penal en la Región Metropolitana.
Así, con esta nueva ley estamos redistribuyendo de manera más
eficiente la valiosa labor que ejercen los magistrados de nuestro Poder
Judicial, poniendo la prudencia, el conocimiento y el criterio de 77
jueces y juezas al servicio de las comunas más apartadas.
Aquí ha sido señalado que, mediante esta ley, hemos creado 3 nuevos
juzgados, en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de
Hornos. Permítanme, es un poquito chovinista lo que voy a decir, pero
vamos a contar con el Tribunal más austral del mundo, en Puerto
Williams.
Son pasos concretos para que nuestro sistema de Justicia responda
de mejor manera a las necesidades de comunas que han visto
incrementado su volumen de población en los últimos años, y que se
encuentran a una distancia considerable de los centros urbanos de
sus respectivas regiones.
Con esta ley, que fue iniciada mediante un mensaje del Ejecutivo
ingresado a la Cámara de Diputados en enero del presente año,
avanzamos en superar este factor clave de las inequidades
territoriales que afectan a nuestros compatriotas y, por tanto, avanzar
en la dirección del acceso a la justicia.
3

Dirección de Prensa
Asimismo, hacemos que instituciones tan relevantes como los
Tribunales de nuestro país tengan una presencia física en zonas
aisladas –o más aisladas- lo que beneficia a los compatriotas que
viven justamente en los lugares más recónditos del país, y tienen
derecho, al igual que todos los demás, a contar con acceso a las
instituciones del Estado.
De esta manera, con estas dos leyes, Chile progresa en perfeccionar
el funcionamiento del sistema judicial, que será ahora más equitativo
en su acceso, más eficiente en su funcionamiento, más imparcial y
más cerca de nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Yo sé, Presidente, que restan por discutir un conjunto de proyectos
relativos a las condiciones en que los funcionarios del Poder Judicial
ejercen su labor, y que complementan las leyes que promulgamos
hoy. Quiero que sepan que existe la voluntad del Gobierno para
avanzar sin demora en ellos.
Amigas y amigos:
Estas leyes se enmarcan en un objetivo fundamental para esta
Presidenta y para el Gobierno que encabezo: disminuir la desigualdad
entre nuestros compatriotas. Y eso no pasa solamente por garantizar
derechos sociales y mecanismos de protección para las personas,
sino que también por establecer mecanismos de defensa de los
derechos de las personas que sean igualmente asequibles para todos
los habitantes de nuestra patria.
También es una respuesta efectiva para avanzar en una real
descentralización, dotando a las regiones, y en particular a las
comunas y localidades más pequeñas y más aisladas, de la
infraestructura territorial y las competencias jurídicas para lograr su
desarrollo.
Estoy convencida que, tal como ahora, con un trabajo conjunto
mejoraremos las condiciones y la forma como todas nuestras
instituciones -y en este caso el Poder Judicial, pero también estamos
4

Dirección de Prensa
trabajando para que el conjunto de nuestras instituciones del Estado-
puedan servir a Chile, constituyendo un beneficio para todas y todos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 03 de noviembre de 2015
5