El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza actividad para dar a conocer los alcances del fortalecimiento al "Programa 4 a 7”, que está contemplado dentro del Plan de Recuperación Inclusiva Chile Apoya y que aumentará la cobertura de este, en colegios de distintas regiones del país.¿Cómo están?Muchísimas gracias por este espacio. Es para mí tremendamente importante poder combinar las reuniones que uno tiene todos los días, la perspectiva del Gobierno en general con los diferentes desafíos que tenemos, con visitas a terreno. Y estas visitas a terreno tienen más sentido aun cuando abarcan comunidades y ésta es una comunidad escolar.Gracias al Alcalde Mauro Tamayo, por cierto, por invitarnos acá, al director, a todo el equipo directivo y a todos los profesores y profesoras de esta escuela. Yo cuando venía para acá, me trataba de imaginar a Federico Acevedo recorriendo estos terrenos baldíos en 1970, recorriendo estos terrenos baldíos en el marco de una toma y diciendo “acá los niños tienen el derecho a tener educación”.Y miren donde estamos 52 años después, con un colegio con infraestructura, con un colegio que innova, con un colegio que nació de las condiciones más precarias que puede haber a través de la voluntad de un profesor con vocación de cambio y transformación. Y por eso qué lindo poder haber visto el mural que le tienen a don Federico Acevedo Salazar, porque son esos héroes anónimos que construyeron Chile.Para mí estar acá tiene que ver con lo que decía nuestra Ministra de la Mujer de poder difundir, de manera muy clara, lo multidimensional del Plan Chile Apoya.¿Saben lo que es el Plan Chile Apoya, chicos? ¿no? Apoyar a Chile. Eso es importante porque nosotros generalmente hablamos mirando para arriba y pensando de qué todo lo que las autoridades decimos la tienen que entender ciertas personas. Pero yo quiero que ojalá ustedes también puedan entender qué es el plan que estamos haciendo. Así que esta conversa que vamos a tener ahora, después ustedes me tienen que poner nota de si es que logré explicar bien o no.En la pandemia que nos tuvo dos años recluidos, sin poder vernos las caras, todavía tenemos que hacer uso de la mascarilla cuando estamos muy cerca, pero generó un daño en las economías familiares, en las economías de sus mamás, de sus papás, de sus casas, de sus familias, que fue tremendo.Y las que resultaron más afectadas por esa pandemia fueron, como pasa casi siempre en las crisis, las mujeres, porque las mujeres en Chile, que sigue siendo una sociedad machista, son las que realizan, como decía un cantante chileno Jorge González, “por la mitad del sueldo doble labor”.¿Qué significa eso? Que tienen su trabajo en donde se queman las uñas trabajando y después llegan a la casa a limpiar, a cuidar a los niños, a cuidar a los adultos mayores o a quienes están enfermos. Y, entonces, cuando llega la pandemia y hay que encerrarse en la casa, la mujer deja de poder ir a trabajar remuneradamente y tiene que dedicarse al trabajo reproductivo. Y ese trabajo sostiene la sociedad y no ha sido valorado lo suficiente por las políticas públicas en nuestro país.Y eso es algo que queremos cambiar y por eso en el Plan Chile Apoya en donde lo que queremos es que los sectores que se han quedado rezagados en la recuperación económica del año pasado, puedan ponerse de pie y puedan salir adelante. Y ahí, insisto, las mujeres son fundamentales.El Programa de 4 a 7, que es en el que estábamos jugando recién, apunta justamente a esto, entregando un cuidado integral a niñas y niños de 6 a 13 años para que permanezcan en los establecimientos de educación municipales luego de su jornada escolar.Aquí pueden participar de talleres deportivos, artísticos, de formación integral y esto les permite, porque, muchas veces, uno no ve más allá de la experiencia que le toca, pero les permite hoy día a más de 10 mil mujeres poder completar su día de trabajo con la tranquilidad que sus hijos y sus hijas se encuentran en un ambiente seguro y que, además, hoy día están compartiendo presencialmente con sus compañeros; nos dolió mucho estar separados tanto rato.¿Cómo lo pasaron ustedes en la pandemia chicos? Muy aburrido, mal. Fue dura la pandemia. Queríamos volver a vernos las caras, queríamos volver a jugar, volver a encontrarnos, volver a aprender.Y, a la vez, este programa cuenta con talleres de capacitación y derivación a oportunidades laborales para apoyar la inserción y permanencia en el mercado laboral de quienes participen en el programa.Es por esto que vamos a fortalecer decididamente, asegurando cobertura y mejorando su implementación para llegar a más de 300 establecimientos en 189 comunas del país.Esto me interesa conversarlo con ustedes chicos y chicas. ¿Saben más o menos cuántas comunas tiene el país aproximadamente? Más de 100, sí, menos de… ¿menos 1.000 dijo alguien? Menos de 1000. Menos de 1.000 ¡bien! Menos de 500, o sea, tiene más de 100 y menos de 500. Menos de 400 ¡muy bien! Menos de 500, sí. Un poquito más de 300. 350, 351, 352. Casi, pero nos fuimos acercando, de no saber cuántas comunas teníamos, hoy día sabemos que tenemos 351 o 352, siempre me confundo en la última cifra porque, a veces, la Antártica se cuenta o no se cuenta, pero… Yo vengo de la Antártica ¿sabían? De allá lejos.Y vamos en 189 comunas del país, a través de 300 establecimientos, generar estos programas que les van a permitir a 10 mil mujeres poder completar la jornada laboral.Y, como les decía, este año, a diferencia de los anteriores, el programa apunta a la presencialidad y queremos mantener la presencialidad.Quiero reafirmar nuestro compromiso con el tema de fondo a través, justamente, de estas medidas que son el fortalecimiento del Programa 4 a 7, como decía la Ministra, ampliar el Subsidio Protege de 2 a 4 años, ampliar en un 50% los recursos de los Centros Diurnos del Adulto Mayor, extender a todas las regiones las coberturas de los ELEAM.Los ELEAM son los centros de larga estadía para adultos mayores, Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores en donde, muchas veces, abuelitos, abuelitas que no tienen la posibilidad de moverse por sí mismo están bajo el cuidado de enfermeras, de terapeutas para que los puedan ayudar.Y, además, aumentar en 28 los municipios adheridos a la red local de apoyos de cuidados destinados a personas en situación de dependencia funcional.Yo lo que quiero reafirmar acá es que éste es un programa integral. Esto, lo cuento hoy día, es parte del Chile Apoya, pero, a su vez, está enfocado en la dirección de construir un Estado de cuidados, un Estado que no abandone, un Estado en el cual ustedes chicos, ustedes profes, ustedes trabajadoras, se sientan cercanos, acogidos.Sabemos que el vínculo entre las personas y el Estado, entre la comunidad y las autoridades está muy resquebrajado y vamos a hacer todos nuestros esfuerzos por reconstruirlo. Eso se hace pasito a pasito, no va a ser fácil, hay mucha desconfianza, que es legítima, a la que nos tenemos que enfrentar con cariño, pero, por sobre todo, trabajo, vamos a poder construir un Estado que garantice derechos sociales universales en donde no importe cuánta plata tengan en el bolsillo las familias, puedan gozar de la misma calidad de los derechos que les corresponden por el solo hecho de estar vivos.Nos las vamos a jugar con eso. Cuenten con nosotros. No están solos, no están solas.Muchas, muchas gracias.