Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE LA 6ª COMISARÍA DE ALERCE
Puerto Montt, 6 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Yo siempre digo que una casa nueva es siempre una buena noticia y una
buena razón para reunirse, más aún cuando de lo que se trata es de
celebrar una necesidad tan sentida por ustedes, tan solicitada por la
comunidad de Alerce.
Y los vecinos y vecinas de Alerce quieren sentirse, lo que es natural, más
seguros, ¿cierto? y tienen todo el derecho a eso. Todos necesitamos
sentirnos más tranquilos, más protegidos para poder vivir bien.
Por eso que estamos aquí hoy, tal como nos decía el general Tello, para
abrir las puertas de esta nueva casa de Carabineros, ponerla al servicio de
la seguridad de todos los vecinos de esta zona norte de la comuna de
Puerto Montt.
Aquí está el resultado del trabajo de muchos, de las actuales autoridades,
de los dirigentes vecinales, mandos policiales y autoridades anteriores.
Y permítanme un minuto para recordar a una de esas personas: Ramón
García, destacado servidor público que fuera Gobernador de la provincia
de Llanquihue y que nos acaba de dejar.
Vaya esta inauguración como una forma de homenaje también a Ramón y
desde aquí mandamos las condolencias a la familia y a sus seres queridos.
1

Dirección de Prensa
A partir de este trabajo continuado es que hoy podemos abrir un cuartel
moderno, de alto estándar tanto para los propios carabineros que aquí
trabajan, como para la comunidad actual y futura, que aquí va a venir a
resolver problemas, buscar protección o cualquier situación que amerite
venir aquí a esta comisaría.
¿Por qué son mejores condiciones?
Primero, porque es más cómoda, con espacios no sólo para la atención,
digamos, tradicional, sino también para la integración comunitaria, con un
nuevo enfoque de trabajo conjunto entre la policía y los vecinos.
Segundo, porque cuenta con facilidades de acceso para todas las
personas, y el general Tello nos contaba que tiene, incluso, accesos
pensando en las personas con discapacidad. Porque no nos sirve un
edificio moderno, al servicio de la comunidad, si no pueden llegar a él todos
los miembros de la comunidad.
Tercero, porque son instalaciones amigables ambientalmente, y por eso
esta comisaría cuenta con ventanas de termopanel y su diseño incorpora
criterios de eficiencia energética, lo que además permite que esté bien
iluminado, que esté calentito y todo, pero que además se pueda ahorrar en
consumo de luz y calefacción.
Lo que estamos haciendo hoy día en Alerce no es sólo cumplir con este
viejo anhelo de vecinos y vecinas, de sus dirigentes sociales y de sus
liderazgos. Lo que estamos haciendo es materializar también algo que es
prioritario para nuestro Gobierno, como es trabajar para que nuestra
sociedad sea una sociedad más segura. Trabajar para combatir el delito en
todos los frentes, porque es una batalla que tenemos que dar todos los
días, con inteligencia, para ir delante de la delincuencia y utilizando todas
las armas que nos da la ley.
Por eso, al preocuparnos de aumentar la presencia de Carabineros, lo
hacemos también pensando en el mejor servicio para todos.
2

Dirección de Prensa
Desde el comienzo del Gobierno nos hemos preocupado de construir
nuevas comisarías a lo largo de Chile, tal como hacemos hoy día en
Alerce, y de aumentar –y eso es lo otro muy importante- significativamente
el número de carabineros que salgan a la calle. Y así lo hemos hecho. El
año pasado el Parlamento nos aprobó un proyecto de ley con el cual
generábamos la posibilidad de 6 mil nuevos efectivos de carabineros, así
como 1.200 nuevos funcionarios de la PDI.
Y esa prioridad se ve reflejada claramente en el proyecto de ley de
presupuesto del año 2016, donde aumentamos los recursos para
Carabineros en un 4,5% y para la PDI en un 5%. Alguien podría pensar
“un 4,5 no es mucho; un 5 no es mucho”. ¿Pero saben cuánto es el monto
global? Es de más de 1 billón 315 mil millones de pesos. O sea, una
buena cantidad de recursos para la seguridad ciudadana y la seguridad
pública.
Porque si queremos avanzar en seguridad, tenemos que invertir. Y lo que
estamos haciendo es invertir muy fuertemente en algo que es muy
importante: más vehículos, más equipamiento, más tecnología de última
generación.
Y, por supuesto, vamos a continuar consolidando el Fondo Nacional de
Seguridad Pública, que este año financió proyectos de protección
ciudadana, donde los dirigentes sociales pueden postular ¿no es verdad?,
por más de 200 millones de pesos aquí en la Región de Los Lagos.
Pero invertir en seguridad es sólo una dimensión del trabajo del Gobierno
en favor de la comunidad de Alerce, porque la calidad de vida requiere
inversiones en todos los frentes.
Por eso, no puedo dejar de mencionar lo que estamos haciendo en algo
que también es una vieja, vieja, antigua vamos a decir, para que nadie se
vaya a sentir discriminado con esa palabra, anhelo, y es cómo conectamos
mejor Puerto Montt con Alerce ¿no es cierto?, una obra de grandes
proporciones que significa invertir casi 11 mil millones de pesos para tener
3

Dirección de Prensa
caminos a la altura de las necesidades de un sector que crece y que
progresa.
Me comentaban, porque yo cada vez que vengo a Alerce, me actualizo en
los datos, que ya hay 73 mil personas viviendo acá. Se estima que van a
llegar como a 100 mil. Incluso, aquí nuestra amiga me decía que había
como 16 familias nuevas que estaban llegando prontito. Entonces, ésta es
una zona que va creciendo. Y está bien que crezca, pero, por otro lado,
tiene que ir respondiéndose de igual manera en el desarrollo de los
distintos servicios.
Lo mismo estamos trabajando en el mejoramiento de veredas, la
construcción de áreas verdes, como en Los Mañíos, en Avenida 2 Oriente
o en el Parque Río Negro, o en la construcción del colector para mejorar el
desagüe.
Agrego a lo anterior el trabajo en el área de salud, donde avanzamos en la
reposición del Centro de Salud Familiar Alerce y ya estamos trabajando en
el diseño del SAR en esta zona. No es el Zar de los rusos aquel, no. SAPU
de Alta Resolutividad.
¿Se acuerdan del SAR? No les voy a preguntar cuántos fueron a mis
reuniones de campaña, no, no, no les voy a preguntar eso, pero por si no
saben, les voy a contar lo que es el SAR. El SAR es un SAPU, pero que
va a funcionar toda la noche, no hasta las 12, como funcionan en algunas
partes; un centro de atención de urgencia de última generación, que va a
significar que en el mismo establecimiento, por supuesto, va a haber un
equipo atendiendo, pero además vamos a tener rayos X, un kit de
laboratorio y también, por telemedicina, contacto con el Hospital de Puerto
Montt, cosa que si un paciente tiene alguna patología –perdón, me sale lo
médico cuando hablo así-, una persona tiene una necesidad, si el doctor no
tiene claro -va a tener electrocardiograma-, puede enviar eso al Hospital y
los médicos de allá, que pueden ser más especialistas, pueden fácilmente,
entonces, apoyar.
4

Dirección de Prensa
¿Cuál es la gracia de esto? Primero, que ustedes no van a tener que
pegarse el pique de aquí a Puerto Montt ¿no? en la noche, salvo, y va a
haber ambulancia, de manera que los casos que no se puedan resolver
ahí, van a ser derivados al hospital. Pero se van a poder resolver muchas
más cosas en el propio SAR, en el consultorio, y no tienen que irse a hacer
los exámenes, los más importantes se van a hacer ahí, también varias
radiografías.
Y, por tanto, lo que estamos haciendo con esto es mejorar, por un lado, la
oportunidad de la atención y la calidad de la atención, y más cerquita de la
casa ¿no?
Son muchas más las obras, aunque no siempre se conoce lo que se hace
en construcción de colegios, de salas cuna, de jardines infantiles –como
Claudio Arrau o en el sector de Avenida Norte Sur 2-, en el apoyo al talento
deportivo y un montón de otras cosas que estamos haciendo aquí en
Alerce.
No hablé de Puerto Montt ahora, porque el otro día en Puerto Montt
comentamos las cosas que estamos haciendo, en la otra parte de Puerto
Montt, digamos.
Amigas y amigos:
Hoy estamos abriendo las puertas de esta casa nueva para Carabineros de
Chile. Una casa para mayor seguridad, una casa para cuidar mejor a toda
la comunidad de Alerce.
Una obra que se suma al enorme trabajo que hacemos en esta zona de
Puerto Montt todos juntos: municipio, Gobierno Regional, Gobierno Central.
Porque fíjense, y el alcalde nos hablaba lo importante que era la unidad,
siempre es importante la unidad, pero en particular, cuando estamos
hablando de seguridad pública o seguridad ciudadana, aquí nadie tiene un
timbre mágico que va a apretar y que el tema se va a resolver. Aquí sí que
tenemos que trabajar todos juntos. Los vecinos, porque saben dónde
5

Dirección de Prensa
están los problemas, muchas veces, saben dónde falta iluminación, cuáles
son las esquinas de riesgo; saben dónde están asaltando, muchas veces,
personas, o saben dónde puede haber situaciones equis que ustedes
pueden creer que es importante que Carabineros lo sepa. Porque se
trabaja en conjunto Carabineros con la comunidad, y se va no hablando en
abstracto, porque lo que pasa aquí en Alerce no es lo mismo que lo pasa a
lo mejor en otra parte de Puerto Montt o en otra comuna de Chile.
Y por eso que en esto tenemos que trabajar todos juntos. Trabajar
municipio con el Gobierno Regional, Gobierno Central, nuestras policías,
nuestra Justicia ¿no es verdad?, el Ministerio Público, coordinarnos con
todos para realmente tener los mejores resultados posibles.
Pero yo decía ¿qué hay detrás de esto?, cómo lo decía hace un par de
días, lo que a mí me importa y en lo que estamos todos en el Gobierno
trabajando, es gobernar para las personas de carne y hueso.
Más allá del conflicto pequeño, más allá de tal o cual dificultad, lo que
finalmente importa es hacer lo que la gente verdaderamente necesita.
Y en eso no hay misterio, todos sabemos lo que se requiere: se requiere
más y mejor salud, se requiere educación de calidad y gratuita para que
nadie quede fuera ¿no es verdad?, se requieren mejores y más seguros
barrios.
Hemos avanzado. Entiendo que aquí –me contaba el intendente-
estuvieron distribuyendo los computadores y muchos chiquillos recibieron
sus computadores de 7° básico. Y me alegra mucho, porque esa es una
gran ayuda para los chiquillos y para las familias.
Así tenemos también el programa PACE, creo que hay 4 liceos que están
en ese programa, que ayuda a los chiquillos para que cuando vayan a dar
la PSU, les vaya bien. Pero la verdad es que queremos que la educación
sea de calidad.
6

Dirección de Prensa
Y bueno, ustedes saben que el próximo año va a haber muchas familias
cuyos hijos, gracias a la Ley de Inclusión, van a poder continuar en los
colegios subvencionados particulares sin copago, todos aquellos que se
inscribieron ¿no es verdad?
Pero también, a partir del próximo año, yo espero que los parlamentarios, y
no tengo la menor duda que los tres parlamentarios que aquí están
acompañándonos van a aprobar, en la Ley de Presupuesto, recursos para
que muchas familias, muchas familias no tengan que, o endeudarse para
que sus hijos vayan a la educación superior o dejen a sus chiquillos sin
poder ir a estudiar.
Vamos a partir con un grupo de universidades, con un grupo de Institutos
Profesionales y un grupo de CFT, porque la plata no alcanza para todos
¿no es verdad?, y gradualmente vamos a ir llegando a todas aquellas
instituciones de educación que se comprometan con una serie de cosas.
Porque aquí no se trata de pasar un cheque en blanco: se trata que las
instituciones tienen comprometerse con educación de calidad. Porque eso
es lo que ustedes necesitan: nadie quiere educación gratis y mala.
Y luego, ahora estamos avanzando en el proyecto de los profesores, para
ir mejorando la Carrera Docente. Y también, pronto vamos a enviar el
proyecto de ley con el que vamos a desmunicipalizar la educación y la
vamos a devolver al Estado ¿no es verdad?, porque no queremos que los
municipios ricos puedan tener buena educación y los municipios que no
tengan muchos ingresos, no puedan tener una educación de calidad.
Y luego, va a ir el proyecto de ley de educación superior. Ya con ese
proyecto de ley, definir la gratuidad en qué plazos se va a dar.
Por eso decía, más y mejor salud; educación gratuita y de calidad; mejores
y más seguros barrios.
Y sin duda, también en la Agenda de Transparencia y Anticorrupción que
hemos mandado, y que está discutiéndose en el Parlamento, también
7

Dirección de Prensa
vamos avanzando a pasos muy importantes, también para perfeccionar
nuestra democracia.
Hemos avanzado y vamos a seguir por este mismo camino, sabemos que
hay mucho, mucho más que hay que hacer ¿no es verdad?, pero sabemos
que el único camino que hay que seguir es el cual este Chile sea realmente
un Chile de todos, donde todos ustedes sientan que este país les da las
oportunidades, les garantiza los derechos. Y para ese país estamos
trabajando.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Montt, 6 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
8