Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR A DELEGACIÓN CHILENA QUE PARTICIPÓ
EN JUEGOS ODESUR SANTIAGO 2014
Santiago, 19 de Marzo de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que es un tremendo orgullo recibir a estos tremendos
deportistas nuestros, que nos han dado tanta alegría, y recibirlos
aquí en el Palacio de Gobierno, en La Moneda.
Nos ponemos de pie para recibir a esta delegación que viene con
sus medallas, y varios con muchas medallas, 129 medallas para
Chile en estos días y 27 de ellas son de oro. Muy buenas noticias.
Nos decía anoche el vicepresidente de ODESUR, que Chile es el
único país que subió en el número de medallas, y es una
tremenda noticia. Y es gracias al trabajo que han realizado estos
deportistas, practicando, preparándose y también, naturalmente, la
organización Santiago 2014, el Comité Olímpico, las
Federaciones.
Y estos Juegos fueron, además, una excelente oportunidad para
compartir con nuestros hermanos latinoamericanos. Y quiero
felicitar al equipo Santiago 2014, a las Federaciones y a quienes
dieron lo mejor para que estos Juegos fueran lo que fueron, un
gran motivo de orgullo. Y quedó claro, además, que Chile tiene
capacidad de sobra para organizar nuevos eventos deportivos.

Y qué gratificante es ver que estos Juegos muestran que nos
interesamos en todas las actividades deportivas. Como dijo el
presidente del Comité Olímpico, “a este país le interesa el fútbol,
pero no sólo le interesa el fútbol”. Y vimos miles de personas
acudiendo a los recintos deportivos para ser parte de esta fiesta:
Velódromo de Peñalolén, al Centro Acuático del Estadio Nacional,
al Centro de Alto Rendimiento, a la Laguna Curauma. Cómo no
nos vamos a alegrar si 20 mil personas van al Estadio Nacional
para ver el atletismo.
Y nos decían aquí los deportistas, “qué orgullo poder dar la vuelta
olímpica y estar ahí llenos los estadios”, estar además su familia,
muchos de ellos participan muchas veces fuera de Chile, pero no
está el apoyo nuestro que ellos recibieron con tanta fuerza y con
tanta energía en estos días.
Quiero felicitar a quienes en golf, en esquí náutico, en gimnasia
artística, en equitación, en atletismo, en remo, en karate, en
levantamiento de pesas, en patinaje, en vóleibol playa, en
básquetbol, y tantos más, nos dieron la alegría de sumar más
medallas para Chile.
Los felicito de corazón en nombre de todo un país que se
emocionó con su esfuerzo.
Por eso yo quisiera pedir un fuerte aplauso para todos estos
deportistas que nos acompañan, y como la mayoría son
deportistas, apláudanse también ustedes.
Pero yo sé que en Chile necesitamos más que felicitaciones. Es
bueno felicitar a quienes han logrado grandes triunfos, pero no es
suficiente. Sabemos que el esfuerzo de los deportistas tiene que ir
acompañado de un esfuerzo del país y de la institucionalidad que
hemos ido construyendo.
No es justo que estos éxitos, en muchos casos, sean una
verdadera lucha contra los molinos de viento. Tenemos un deber
como país y desde el Estado.
Por eso que me he comprometido ante nuestros deportistas y ante
nuestros compatriotas a darle un nuevo impulso al deporte de alto
rendimiento y a fortalecer la institucionalidad deportiva, a

implementar un Laboratorio de Dopaje y un Centro de
Recuperación Deportiva, que tanta falta hace, a fortalecer Centros
de Entrenamiento Regional, para que el deporte de alto nivel no
sólo se concentre en Santiago. Ya está bueno de centralismo,
también en el deporte. Queremos que en regiones también se
desarrollen nuevos talentos.
Queremos reponer el programa Bicentenario, tal como ustedes lo
han pedido, con una mirada integral, es decir, incluyendo el equipo
técnico que requieren, atendiendo sus necesidades como viáticos,
seguros, cotizaciones, aseguramiento de estudio y otras cosas
que van a trabajar los deportistas con la ministra.
Desarrollaremos programas de atención integral a los deportistas,
que además de aporte financiero, les entregue un conjunto de
beneficios complementarios que permitan su mantención en el
circuito durante y con posterioridad a su carrera deportiva.
También vamos a avanzar en la profesionalización de las
dirigencias deportivas, con mayor exigencia de control y
transparencia en el manejo de recursos.
Y todo esto no lo vamos a hacer entre cuatro paredes, sino que lo
haremos trabajando directamente con ustedes, con los
deportistas.
Amigas y amigos:
Tenemos muchos desafíos, pero ustedes sí que saben de
desafíos, y de constancia y de fuerza que requiere sacarlo
adelante. Y sabemos también que la mayor certeza de triunfo es el
trabajo en equipo. Y vamos a ir superando juntos nuestras metas,
vamos a pavimentar un camino de logros y satisfacciones que
comprometan a toda la sociedad con cada uno de nuestros
deportistas.
Así que, de nuevo, felicitaciones y muchas, muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Marzo de 2014.
Mls/mm.