S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz; la ministra Secretaria General de Gobierno, Camila Vallejo; el presidente de EFE, Eric Martin; y el alcalde de Talagante, Sebastián Rosas, encabeza el inicio de las obras del Tren Alameda - Melipilla, que conectará las comunas de Estación Central, Cerrillos, Maipú, Padre Hurtado, Peñaflor, Talagante, El Monte y Melipilla.Muy buenos días, talagantinos y talagantinas, a toda la gente de la provincia.Es una alegría estar con ustedes, con los que vienen de Melipilla, de El Monte –mi familia materna viene de El Monte, los Aguilera Carrasco– Malloco, Maipú, Cerrillos, Estación Central, Padre Hurtado. A todas las autoridades que nos acompañan, diputadas y diputados, a las autoridades comunales, y por sobre todo al personal de EFE, a los trabajadores y trabajadoras.Es un honor para mí, de verdad, estar en este sueño que es el inicio de obras del tren Alameda - Melipilla que, como bien decía el alcalde, fue de esas promesas que se repetían permanentemente y parecían nunca llegar.Sebastián lo expresaba muy bien como talagantino. Contabas parte de tu historia, que es la historia de una generación. Y lo que decía Merarí con su testimonio, que significa “mujer constante, mujer que sigue luchando”, que un poco representa lo que significa esta obra. En verdad, es muy bonito.Decían que se inauguró en 1893. Imagínense el Chile de 1893, gobierno de don Jorge Montt, un país devastado por una guerra civil terrible y, sin embargo, también con visión de futuro, con visión de Estado, porque esto venía también de Balmaceda, construyendo trenes para unir Chile.Y el antiguo ferrocarril a Melipilla que, desde 1921, en la época de Arturo Alessandri Palma, llegaba hasta Cartagena, fue el eje articulador del desarrollo de toda la provincia. Con estaciones que fueron emblemáticas como Puangue, El Marco, Leyda o Malvilla.Hoy estamos iniciando estas obras que van a unir a la estación Alameda con la estación Melipilla. Corresponde recordar que esto precisamente fueron los trenes de nuestra patria de los que nos sentimos tan orgullosos. La columna vertebral que permitió articular un territorio de una geografía particular.Yo, con mucho orgullo, cuando viajo fuera del país les pregunto a los mandatarios extranjeros, a las diferentes personas con las que me junto –empresarios, artistas– si conocen Chile y todos me hacen así. Todos conocen nuestra geografía, todos saben de la Cordillera de los Andes, el Océano Pacífico hoy día está inserto en la lucha geopolítica del mundo.Nuestra geografía requiere trenes. Y tal como el expresidente Lagos lo impulsó en su momento, nosotros lo estamos haciendo también de nuevo hoy día.Desde esta columna partían los ramales como los afluentes de un río para unir entre ciudades, pueblos, puertos, pero sobre todo para unir entre familias, entre trabajadores. Por eso, la experiencia que contaba Merarí es tremendamente importante, porque como decía también el alcalde, este tren viene cargado.Es un tren que viene cargado de tiempo para las familias, para estar más tiempo con los hijos, con los nietos. Para poder disfrutar de una pichanga al llegar, un asadito, compartir con los amigos. Para poder disfrutar más la vida, si la vida no puede ser sólo viajar al trabajo, trabajar y llegar a la casa a dormir. Tenemos que construir una mejor calidad de vida, ese es el sentido profundo del por qué estamos en política. Para mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. No para andar peleando ni refiriéndose a otros ni andar denostándolos. No, es por ustedes.Por eso, a las comunas de las que generalmente no se habla en la tele, pero que son importantes, que son comunidades de gente trabajadora, es importante que las autoridades estemos acá en terreno.Y lo que estamos haciendo no lo estamos haciendo solamente en la Región Metropolitana. El tren Llanquihue-Puerto Montt, por ejemplo, estuvimos hace poco con el ministro en la estación La Paloma, donde también en la comunidad de allá del sur estaban felices. En Pitrufquén, Padre Las Casas, también gente radiante. Pero no sólo recordando viejos tiempos, no solamente apelando a la nostalgia, sino entendiendo que estos trenes son trenes de futuro.Quiero decirles que hace poquito fui a Corea del Sur, a la APEC. Nos fuimos en tren desde Seúl hasta la capital histórica del Reino de Corea, allá por el año 700. Y nos fuimos en un tren y yo dije: “Esto no tiene nada, pero nada que envidiarles a los trenes que tenemos en Chile. Nada que envidiarle”.Y de Corea del Sur se habla como con una admiración lejana, como si fueran inalcanzables, como si la gente del sudeste asiático en el fondo fuera de una evolución que no puede Chile. Yo les digo: Chile sí puede. Hay que tener confianza en Chile, porque tener confianza en Chile, porque querer a Chile, porque estar orgullosos de Chile es estar orgullosos de nosotros, es creernos el cuento de nosotros.Tenemos muchos desafíos, sin lugar a dudas. Tenemos mucho por seguir construyendo, mucho que mejorar, pero estemos orgullosos de lo que hemos construido hasta ahora y hacia dónde estamos avanzando.Yo los invito, compatriotas, talagantinos y talagantinas, a que miremos esto con alegría, porque son obras que se van a concretar, que tienen plazos concretos, que les van a mejorar, insisto, la calidad de vida.Cuando el 2023 anuncié en la Cuenta Pública el plan de trenes de cercanía entre el Maule y Los Lagos –todos los cuales ya están funcionando– lo hicimos porque creemos firmemente en un transporte público que saque a la gente de los autos, que sea confiable, que sea seguro, porque es fundamental para el desarrollo de la economía, pero también sobre todo para la calidad de vida de nuestro pueblo.Quiero destacar que hemos puesto el mismo enfoque, por ejemplo, en la ampliación de la flota de buses eléctricos. Lo hemos hecho en Santiago, donde tenemos la mayor cantidad de buses eléctricos circulando en una ciudad fuera de China, en el mundo. Pero lo hemos hecho también en Copiapó, donde tenemos 121 buses, donde los copiapinos están orgullosos. Lo hemos hecho también en Rancagua. Lo hemos hecho también con la licitación en Punta Arenas que presioné ahí, estuve empujando harto al ministro para que saliera adelante.Y en diferentes regiones del país para que el transporte, para que lo público sea un motivo de orgullo. Lo público en todas sus dimensiones. Me contaba la delegada que vamos a inaugurar el Cesfam mañana. Desde el 2015, que ese Cesfam estaba pendiente. Sí, tres licitaciones quebradas y lo sacamos adelante. Mañana se viene la inauguración. Mejor calidad de vida, mejor servicio público.Quiero agradecer también a EFE, a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, que es parte del patrimonio histórico y de la identidad de Chile, y que es parte del futuro de Chile. A la que se maltrató por mucho tiempo y hoy día está batiendo récords de pasajeros: 61 millones de viajes tuvo EFE durante el 2024.He visto cómo sus trabajadores se la juegan por sacar adelante estos planes. Ha sido difícil, no ha estado exento de dificultades, pero cuando el 2027 esté operando la futura estación de Talagante, cada uno de ustedes va a poder decir: Yo fui parte de este esfuerzo que le mejoró la calidad de vida a nuestra gente.Me parece hermoso que podamos decir en unos años más que nos jugamos por Trenes para Chile. Que éste, efectivamente, es un legado del Gobierno, pero es sobre todo una política de Estado que tiene que continuar quien quiera que venga. Porque les mejora la vida a ustedes, a quiénes nos debemos, al pueblo de Chile.Muchísimas gracias a todos y a todas.