Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE AYSÉN
Coyhaique, 17 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta, aunque sea por un cortito tiempo esta visita,
porque estamos a punto, el día jueves, de terminar el plazo que nos
dimos de los 100 primeros días de Gobierno, pero no quería que
esos 100 primeros días de Gobierno pasaran sin que yo hubiera
venido acá, a esta Región de Aysén.
Mi interés hubiera sido partir y venir al lanzamiento de lo que era todo
el proceso de participación, de generación de un compromiso que yo
había tomado como candidata y que íbamos a cumplir, que era
asumir que en Chile hay distintos tipos de desigualdades, pero que
una de las desigualdades importantes, y que ustedes han vivido
durante muchos años en carne propia, es la desigualdad territorial.
Y que el ser zona extrema y vivir en una zona extrema tiene
condiciones completamente distintas a las de vivir, y nos recordaba la
frase que yo dije el 21 de Mayo recién el alcalde Huala, de que era
completamente distinto, y aquí también hay alcaldes de otras
1

Dirección de Prensa
comunas, es completamente distinto y que el grado de centralización
se reproduce no sólo en Santiago con las regiones, sino también al
interior de las regiones.
Y por eso que planteamos que teníamos que hacernos cargo que la
realidad era distinta y que era necesario asumir que el Estado tenía
que jugar un rol fundamental por nuestras zonas extremas. Así como
en el pasado no jugó muchas veces, que hoy día teníamos que dar
un salto adelante. Y por eso que decidimos hacer este Plan Especial
de Desarrollo de la Región de Aysén, de Arica, Parinacota, de
Magallanes y también un Plan Especial para la provincia de Palena.
Quiero decirles que la razón porque no vine en ese momento, fue por
el terremoto del Norte Grande y luego el tremendo incendio en
Valparaíso, y porque no quise que se demorara el proceso de partir,
en un proceso de Plan que no queríamos que fuera el resultado de
un grupo de expertos que se sentara en cuatro paredes y tomara una
decisión de cuáles eran las tareas que tenían que llevarse adelante
para llevar un desarrollo armónico de toda la región.
Y por eso decidí volver ahora, volver cuando ya ese trabajo estuviera
realizado y nosotros en el Gobierno hubiéramos también hecho
nuestro propio trabajo y poder venir acá a compartir con ustedes lo
que es el Plan Especial de la Región de Aysén, pero que parte y se
desarrolla de las prioridades que ustedes mismos fijaron en esta
discusión.
Yo sé que la lejanía hace la vida muy difícil y más dura y que ustedes
viven diariamente desigualdades de mucho tipo. Y por es justamente
2

Dirección de Prensa
nuestra idea de este Plan para Zonas Extremas, además del conjunto
de iniciativas que vamos a desarrollar acá en Aysén.
Pero antes de eso, déjenme hablar brevemente de otro proyecto que
es esencial para combatir las desigualdades, que es la Reforma
Educacional.
Si hay algo fundamental para el desarrollo de un territorio, es las
capacidades de las personas, es el desarrollo de los talentos, de las
capacidades, de las vocaciones de los niños, niñas, de los jóvenes.
Y por eso que para nosotros la educación es un elemento
fundamental si queremos combatir la desigualdad en nuestro país.
Y una de las mayores causas de desigualdad en Chile son las
diferencias entre compatriotas que pueden acceder a una educación
de calidad o sin calidad. Y ese es el sentido de la reforma
educacional. Podrá haber miles de discusiones, técnicas de un tema
u otro, pero el único propósito que tiene es garantizar una educación
de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes de nuestro
país. Garantizar que la educación sea un bien, un derecho social y
no un bien de consumo que dependa de la capacidad de pago de
una familia o del lugar de Chile en que vive, el que pueda tener
acceso o no a la educación que se merece. Ese es el sentido de la
reforma educacional.
Entonces, fortalecer la educación pública, invertir más, capacitar a los
profesores y directivos, acompañarlos, invertir en infraestructura,
modernizar los sistemas de enseñanza, hacer del aprendizaje de los
niños es el gran objetivo para Chile.
Y esta reforma, si la hacemos como corresponde, es decir, de
manera progresiva, con decisión, pero con sabiduría, donde
participen todos los sectores, donde se dialogue permanentemente,
donde lo que está al centro de nuestra preocupación es la calidad
3

Dirección de Prensa
educativa, se va a convertir en la mayor reforma que el país lleve
adelante en los últimos 40 años.
Esta reforma educacional nos va a cambiar la vida como país, nos
va a hacer más modernos, porque vamos a estar todos mejor
preparados, mejor calificados y, por ende, vamos a tener acceso a
mejores empleos y mejores salarios; nos va a hacer un país más
justo en las oportunidades; y también menos pobres en capital
humano, con más personas capacitadas para desempeñarse en
distintos ámbitos de las necesidades de nuestro país, con jóvenes
capaces de manejar la tecnología, de hablar inglés, ser músicos, si
tienen los talentos, o dedicarse a la ciencia, a las matemáticas,
emprender o ser artistas.
Lo que queremos es que los jóvenes puedan elegir sus vocaciones,
elegir porque de verdad quieren hacer tal o cual elemento, y no que
dependa de sus capacidades, de sus oportunidades o de la falta de
oportunidades que muchos de nuestros jóvenes tienen.
Y la experiencia en la educación será una experiencia con las
familias, con la libertad de elegir, con la libertad para elegir proyectos
educativos de acuerdo al talento de sus hijos y sin tener que
sacrificar la educación porque el colegio es caro, o no aceptan a los
niños.
Hemos dado el primer paso en la reforma, enviamos un primer
proyecto que pone fin al copago, fin al lucro y fin a la discriminación a
través de la selección arbitraria; también creamos la figura de un
administrador provisional, que entregue garantías para los
estudiantes en caso de crisis los establecimientos de educación
superior, para evitar que nos vuelva a pasar lo que pasó en la
Universidad del Mar, que los jóvenes queden desprotegidos, como en
el caso de universidades que han quebrado o que han dejado a los
jóvenes completamente abandonados.
4

Dirección de Prensa
También hemos enviado otro proyecto para mejorar la educación
parvularia, la institucionalidad parvularia, porque creemos que los
talentos y los méritos se pueden reforzar, fortalecer e incentivar
desde la más pequeña infancia. En mi experiencia como mamá,
como abuela, como pediatra, creo que es importante que derrotemos
la desigualdad desde la cuna, y la educación inicial es una tremenda
herramienta de apoyar, de promover e incentivar.
Todos los estudios internacionales coinciden en que la inversión más
segura para mejorar la calidad de la educación, comienza en la
educación inicial.
Tenemos muchos otros proyectos. Vamos a desmunicipalizar la
educación pública y queremos que vuelva al Estado de Chile. Y ese
proyecto irá al Parlamento. (Respuesta a estudiante) Estamos en el
consejo actual de diálogo participativo.
Pero no es el Gobierno de Chile, nacional, en Santiago, el que tiene
que hacer esto. Eso tiene que hacerse región por región,
establecimiento por establecimiento y tienen que estar los colegios,
las asociaciones de estudiantes, los profesores, los asistentes de la
educación, los padres y apoderados, porque la educación es un tema
que nos concierne a todos.
Yo voy a encargarle a la intendenta de que a través de la Seremía de
Educación se abran los espacios de participación, en algunos lugares
han desarrollo consejos de estudiantes, asesores de las
intendencias, donde puedan hacer llegar la voz de los estudiantes,
para que puedan hacer llegar la voz de ellos en la hora de la
discusión de las futuras tareas de la reforma educacional.
5

Dirección de Prensa
Son muchos los proyectos que tenemos que llevar adelante.
Queremos escuchar la voz de todos los actores. Van a venir más
proyectos en otros temas. (Respuesta a estudiante) Ya te contesté,
acá se va hacer, desde el gobierno regional, los procesos de
participación para los estudiantes, para que la mira de los estudiantes
de Aysén esté incorporada en la reforma. Y tendrá que hacerse acá,
localmente, porque creemos en la descentralización, no creemos que
todo tenga que viajar a Santiago, y eso lo estamos haciendo región
por región. Y por eso, ahí se abrirán los espacios, y acá se tienen
que abrir los espacios para que ustedes puedan hacer llegar sus
preocupaciones, sus intereses.
Pero, momento, más rato, cuando hable de lo que venimos a firmar
acá, también vamos a explicar que esto no es algo que venga
predefinido y que será decisión de la región, cuando estamos
hablando de la futura Universidad de Aysén, cuál va a ser el modelo,
cuáles van a ser los énfasis, y ahí queremos escuchar también las
voces de todos.
Van a venir más proyectos en otros temas, como la carrera docente,
la educación pública, la educación superior, la gratuidad en la
educación superior, los mecanismos de financiamiento de la
educación superior, la acreditación y todo lo que implique calidad,
pero también debíamos empezar a quitar obstáculos del sistema
actual que imposibilitan una calidad grande, para una enorme
cantidad de colegios.
Y hoy día estamos aquí para reafirmar este compromiso no en
palabras, sino en hechos. Porque así como estamos trabajando en
muchos de estos temas, también en el Plan de Zonas Extremas hoy
día estamos cumpliendo con otra medida dentro de los 100 primeros
días, que era decir, creemos que las universidades estatales tienen
6

Dirección de Prensa
que jugar un rol fundamental. Y frente a eso, nosotros vamos a
tener, lo hemos dicho y lo señalé en el día de ayer, en la ceremonia
de cambio del rector de la Universidad de Chile, nosotros queremos
que haya todo tipo de universidades, pero creemos que las
universidades estatales tienen un rol fundamental de asegurar la
educación como un bien público por excelencia. Y en ese sentido
que queremos apoyar las universidades estatales, con recursos que
nos permitan asegurar la calidad a lo largo y ancho de Chile.
Pero nos encontramos que hay dos regiones de Chile que no tienen
universidad estatal, y una de ellas es la Región de O´Higgins y la otra
acá, en la Región de Aysén.
Y hoy día lo que vamos a hacer en pocos minutos más, es firmar un
proyecto que va a facultar al Ejecutivo, para llevar adelante una
universidad estatal en la Región de Aysén.
Es el momento en el que el Estado de Chile, fíjense que después de
casi siete décadas, vuelve a fundar una casa de estudios.
Por tercera vez en la historia de Chile se va a crear una universidad
del Estado que no derive de otra ya existente. La última vez que
ocurrió algo así fue en 1947, cuando se creó la Universidad Técnica
del Estado.
Y sobre todo, con la creación de una universidad pública en las
regiones de Aysén y de O’Higgins, estamos haciendo la mejor
inversión que puede hacer nuestro país: su gente.
Queremos que esta universidad sea un polo de atracción regional.
Queremos que los jóvenes que quieran quedarse en el territorio,
tengan ganas, estímulos e interés. Habrá otros que quieran viajar.
7

Dirección de Prensa
Sin duda, eso es parte de la libertad de las personas. Y queremos
que también tenga vocación local.
Pero nosotros no queremos decirle a Aysén cuál es el tipo de
universidad que requiere. Y hay muchas alternativas, porque ésta es
una región que tiene elementos muy importantes, y eso tiene que
recogerse, tanto en lo que puedan ser las carreras de pre-grado,
como también las carreras de pos-grado. Y sabemos de muchas
instituciones de alto nivel científico que están interesados venir aquí a
Aysén. Una universidad que pueda combinarse con centros
científicos. Una universidad que cuando esté funcionando, tenga
bajo su alero, como lo vamos a hacer en todas las regiones del país,
un Centro de Formación Técnica estatal, que le garantice a los
jóvenes de Aysén que quieran educación técnica superior de alto
nivel, la mejor posibilidad y puedan quedarse en su territorio, con
algo que tenga pertinencia y que le asegure también un buen nivel de
trabajo acá en la región.
Estos proyectos son el primer paso en el camino de fortalecer a las
instituciones de Educación Superior del Estado.
En primer lugar, porque las instituciones del Estado tienen la
responsabilidad de hacer cumplir el derecho social a la educación,
asegurando acceso, permanencia y egreso sin más discriminación
que el talento de las personas.
Y en segundo lugar, que el rol que deben jugar no es sólo educar,
sino también ser parte del desarrollo de la región, de construir la
sociedad donde se insertan y de sus aspiraciones para el desarrollo.
Necesitamos instalar dentro de cada territorio las herramientas, las
capacidades y los recursos humanos que potencien su crecimiento,
económico, sí, pero no sólo económico, también social y cultural.
8

Dirección de Prensa
Ahora, yo quiero decirles que junto con mandar este proyecto de ley,
la ley lo que hace es facultar la creación de la universidad, pero
queremos iniciar un proceso participativo en las dos regiones, con los
diversos actores sociales. Y eso incluye autoridades locales,
estudiantes, organizaciones, agrupaciones y, por cierto, ciudadanos,
ciudadanas y dirigentes, como aquí están representados. Porque es
súper importante que sea la misma comunidad, en los territorios que
impliquen esta tarea, que contribuyan a delinear los planes
estratégicos de estas universidades y cuáles son sus prioridades. Y
todas estas conclusiones van a ser fundamentales para la
conformación y los estatutos de esas futuras casas de estudio.
Pero, además, queremos empezar a definir el proyecto de
arquitectura y la construcción de la nueva universidad. Calculamos
que, suponemos que a partir del 2017 pudiéramos tener ya una
universidad funcionante, con cupos para los alumnos acá.
Cuando la ley esté publicada, vamos a promulgar los estatutos
orgánicos, nombraremos la planta académica y funcionaria inicial, y
durante su proceso de diseño, la instalación y puesta en marcha.
Cómo no va a ser un momento emocionante. Yo creo que hoy
concretamos un largo anhelo de las regiones de O’Higgins y Aysén.
Hoy estamos asegurando que exista algo esencial: una universidad
con vocación pública y regional, en cada región del país.
Pero además, y el alcalde me pedía que mejorara las becas
indígenas. Sin duda, alcalde, hemos escuchado todo lo que usted
nos ha planteado y lo vamos a tomar muy en consideración, pero yo
quiero decir, nuestro compromiso, en el proyecto que mandemos al
Parlamento de gratuidad, es queremos que ojalá nunca más nadie
necesite beca para poder tener que pagar la universidad, sino que, al
revés, puedan tener ingreso gratuito a la universidad.
Sin duda que yo entiendo que si por cualquiera consideración un
joven de acá quiere ir a estudiar a otro lado, porque la carrera no está
9

Dirección de Prensa
aquí, requiere becas de mantención, de transporte, de otro tipo, pero
al menos que la gratuidad en la educación superior sea una realidad
y podremos tener los otros apoyos que les permita a aquellos que
salen de la región, tener un acceso digno y decente a una educación
de calidad.
Yo quiero decir que si hago este anuncio aquí, es porque esta idea
nació de ustedes mismos, en los diálogos ciudadanos que realizamos
durante la campaña presidencial. Y hoy, esa voz de las personas,
ese anhelo tan sentido, empieza a ser realidad. Hoy día estamos
poniendo el primer pilar de un nuevo desarrollo para las regiones.
Hoy día demostramos algo súper importante, y que yo creo
profundamente, es que la gente sabe lo que quiere, la ciudadanía
sabe lo que quiere y que juntos podemos hacer una buena política.
Así que yo pido un aplauso para estas universidades que se van a
estar iniciando.
Amigas y amigos:
En el mismo diálogo ciudadano en el que me comprometí a asumir
este anhelo de contar con una universidad estatal en esta región,
también les dije que íbamos a trabajar juntos en un plan especial de
desarrollo para Aysén. Un plan que tome en cuenta no sólo las
especiales condiciones de esta región, sus problemas de
conectividad, sus enormes potencialidades turísticas y productivas,
sino, además, que considere en primer lugar las necesidades, las
opiniones y las prioridades de la propia gente que vive aquí en
Aysén.
Y hoy día cumplimos ese compromiso. Dijimos que desarrollaríamos
ese Plan en diálogo abierto con la gente, y así se hizo.
10

Dirección de Prensa
Dijimos que queríamos promover una gran conversación regional, y
eso fue lo que tuvimos.
Y la verdad que la participación de ustedes fue clave en la
elaboración de este Plan que presentamos hoy, y lo seguirá siendo
durante la puesta en marcha.
En 29 localidades de las 10 comunas que forman la Región de
Aysén, se llevaron a cabo 31 talleres participativos. Y en total, más
de 1.500 aiseninos y aiseninas se hicieron parte activa de la
discusión.
¿De qué estamos hablando, concretamente?
Lo primero, es de un plan que tiene recursos del orden de 519 mil
millones de pesos, de los cuales el 90% se va a ejecutar durante
estos 4 años. Estamos hablando de aproximadamente mil millones
de dólares para la Región de Aysén, para este plan de inversión
regional.
El Plan Especial estableció 6 ejes de trabajo, pero tiene dos grandes
líneas:
Los proyectos vinculados a conectividad, desarrollo productivo y los
espacios urbanos y rurales donde habitan los aiseninos y aiseninas; y
aquellos ligados al desarrollo de servicios sociales de calidad, acceso
a la cultura y protección del medioambiente.
Déjenme contarles algunos detalles, aunque en los próximos 30 días
la intendenta, los Seremis, los gobernadores, seguramente van a
entrar en mucho más detalle, porque cada área tiene un conjunto
11

Dirección de Prensa
muy detallado de iniciativas, son 170 distintas iniciativas. Digo esto,
porque si no menciono algunas de las localidades, no es que no esté,
sino que no voy a nombrar las 170 iniciativas.
Lo decía el alcalde, lo sabemos, lo hemos escuchado acá, es
evidente, ésta es una región maravillosa, pero por lo mismo, lo
maravilloso de sus paisajes, lo complejo de su geografía, la
conectividad es un asunto vital, hay que recorrer grandes distancias,
las condiciones climáticas son, por lo general, difíciles.
Necesitamos conectividad física, pero también virtual, y por eso que
decirles que parte muy importante de este proyecto es el proyecto de
conexión de fibra óptica, que va a beneficiar a la Región de Aysén, a
la provincia de Palena y a la Región de Magallanes, y va a conectar
todas las regiones de Chile.
¿Qué nos va a permitir?
Un gran proyecto de conectividad digital, telemedicina, relación con el
país, soberanía, es decir, desde todo punto de vista es un tremendo
proyecto.
Sin embargo, hay otros proyectos que son como de telefonía móvil.
Justamente el alcalde lo mencionaba, y quiero contarles que el
proyecto de telefonía móvil para Villa Ortega está considerado, y
esperamos que en marzo del próximo año esto ya sea una realidad.
12

Dirección de Prensa
Y en obras concretas, vamos a completar la pavimentación de la
Ruta 7 Norte, 110 kilómetros, desde Puyuhuapi al límite regional, y a
iniciar la pavimentación en la 7 Sur, 245 kilómetros, tramo Cerro
Castillo-Cochrane. En total, más de 350 kilómetros entre ambas
obras.
Además, vamos a mejorar el acceso a Puerto Cisnes, Melinka,
Puerto Raúl Marín Balmaceda, vamos a invertir más de 16 mil
millones de pesos en mejorar la conectividad marítima a lo largo del
litoral. Nos va a permitir mayor integración local y también una
alternativa a la Ruta 7.
Pero hay muchas cosas más que vamos a hacer. La conectividad
intrarregional, integración local y productiva, situaciones como
construcción de la pasarela Bahía Exploradores, que nos va a
permitir un acceso más expedito a la Laguna San Rafael. Y estamos
pensando en el turismo como un mecanismo.
Subprogramas de conectividad interior. Acceso a distintos valles
productores, al turismo.
También vamos a trabajar en conectividad para mejorar la
integración y la inserción internacional, y vamos a construir un nuevo
complejo fronterizo Los Huemules, para que la conexión con
Argentina sea más fácil y expedita. Vamos a pavimentar el Paso
Puerto Ibáñez-Paso Palavicini, y también vamos a mejorar la pista y
el terminal de pasajeros del aeródromo de Balmaceda,
probablemente va a tener una segunda pista.
Vamos a mejorar varios caminos de Cochrane y Chile Chico, en la
comuna de Aysén también, construcción de infraestructura portuaria
en el Lago General Carrera, reposición del refugio de pasajeros en
13

Dirección de Prensa
los aeródromos de Caleta Andrade y Villa O’Higgins, mejoramiento
del subsidio a la conectividad intrarregional Villa O’Higgins-Cochrane,
Caleta Tortel-Cochrane, Lago Verde-La Junta, Puerto Raúl Marín
Balmaceda-La Junta, mejora de los subsidios en cada una de estas
partes.
Pero además de la conectividad, necesitamos mejorar los servicios
básicos de la región, tener mejores espacios públicos y una vida más
cómoda y más amable.
Por ejemplo, Melinka, Caleta Tortel y Puerto Gaviota sólo tienen
energía entre las 9 de la mañana y las 6 de la tarde. Y el plan
especial contempla formas de contar con energía eléctrica durante
todo el día en esas localidades.
Y construiremos, por fin, alcantarillado y casetas sanitarias en
Puyuhuapi, Melinka, Villa La Tapera, Villa Amengual, Puerto
Bertrand, El Blanco, Villa O’Higgins, Caleta Tortel y Raúl Marín
Balmaceda.
Y vamos a normalizar un montón de rellenos sanitarios. Anoté dos no
más, pero los demás también están, Lago Verde y Puerto Tranquilo,
entre otros.
Y si tenemos mejores caminos, porque cuando uno apuesta al
turismo, tiene que efectivamente capacitar a las personas que
trabajan en turismo. Pero no basta con capacitar a las personas, hay
que tener buenos caminos, hay que tener buenas condiciones de
hotelería, hay que tener un conjunto de cosas que permita que la
gente quiera venir y pueda llegar no sólo a la capital regional, sino a
los distintos lugares. Entonces, necesitamos mejores caminos, mejor
infraestructura, mejores servicios. Vamos a estar aumentando el
bienestar de los aiseninos y aiseninas, pero también proyectando el
crecimiento de la región y, por tanto, del país.
14

Dirección de Prensa
¿Por qué? Porque, por ejemplo, vamos a poder atraer más turistas,
atraídos por los paisajes de la Patagonia.
Y aquí, de nuevo el plan tiene tareas muy concretas. Vamos a
fortalecer el turismo, especialmente en Palena-Queulat, donde está el
parque más visitado de la región, y el territorio Chelenko, donde está
el Lago General Carrera y el acceso por tierra a la Laguna San
Rafael y Campos de Hielo Norte. Y se van a declarar dos zonas de
interés turístico.
También vamos a aumentar la demanda turística focalizada en el
turismo de intereses especiales, destino Aysén-Patagonia, por
ejemplo.
Pero no todo es turismo, porque crecimiento y las condiciones y las
vocaciones productivas de esta región son mucho más que eso. Otra
de las grandes actividades es la ganadería, para lo cual el Plan
contempla nuevos instrumentos de fomento. Vamos a estudiar la
factibilidad de una planta faenadora de ganado que facilite los
procesos industriales y su llegada a los mercados con un sello de
origen.
Cuando a uno le cuentan que acá hay sequía, le cuesta a uno
creerlo. Y, sin embargo, hay sequía. Y, por lo tanto, también
tenemos en el plan de desarrollo especial un conjunto de medidas
que van desde embalses, tecnificación de regadío intrapredial,
manejo de bosque productivo, programas de adquisiciones de
maquinas agrícolas y forestal, programas de recuperación de suelos,
entre muchos otros.
Pero también invertiremos en fortalecer y diversificar la pesca
artesanal. No sólo hemos duplicado el fondo de la pesca artesanal,
hemos dicho que extenderemos el límite de las cinco millas
exclusivas desde Chiloé al Sur.
15

Dirección de Prensa
Además, hemos iniciado un plan para que los pescadores de Aysén,
y está contemplado dentro del Plan Especial, puedan tener procesos
más modernos, accedan a más recursos o también puedan
diversificar su producción, en áreas que han demostrado ser
exitosas, como el cultivo de algas, los peces y una palabra que
aprendí en la campaña anterior, los mitílidos, que son los choritos,
naturalmente, mitílidos se llaman. La primera vez que lo escuché, yo
quedé totalmente plop, pero después lo aprendí.
Queremos también apoyar la renovación de la flota artesanal e
investigar en recursos pesqueros.
En materia de salud, vamos a fortalecer la red de atención primaria,
aumentando las rondas médicas, garantizando la presencia de
médicos permanentes en las localidades, para que nunca más haya
que esperar el zarpe de una barcaza para atender una urgencia.
Construiremos el Hospital de Chile Chico, el Hospital de Cochrane y
los Cesfam de La Junta y de Coyhaique. Además, habrá un nuevo
SAR, Sapu de Alta Resolutividad en Coyhaique. Los que me
escucharon durante la campaña saben de qué se trata, no les
preguntaré, yo soy Presidenta de todos los chilenos, no sólo de los
que votaron por mí, pero los Sapu de Alta Resolutividad, los que
están aplaudiendo son los que no votaron por mí, porque les gustó
esa frase, los Sapu de Alta Resolutividad, la idea es que trabajen
toda la noche, que tengan telemedicina para contactarse con el
hospital, para que el colega que esté de turno no tenga que derivar al
hospital, que tenga un kit de exámenes de laboratorio básicos, para
que ahí en el propio Sapu se haga todo esto, camillas de
observación, ambulancia, de manera que en aquellos casos que
finalmente no se pueda resolver ahí, se pueda derivar al hospital, van
a ser lugares para atraer una atención de mayor calidad, más
cerquita de la casa y no copar el hospital, sino que al hospital llegue
finalmente lo que es indispensable.
16

Dirección de Prensa
Pero también vamos a construir y ampliar un conjunto grande postas
rurales, y vamos a seguir trabajando en aumentar el número de
especialistas acá en Aysén, porque sabemos que también es una
necesidad muy sentida. Ya se han traspasado recursos al Servicio de
Salud para que empiecen a contratar especialistas de los distintos
tipos que aquí se requieran.
Pero salud no significa solamente ir al doctor, tomar medicamentos.
Bueno, además, tenemos el Fondo Nacional de Medicamentos, que
a partir de julio va a estar presente a nivel de atención primaria, para
asegurar los medicamentos de las patologías más frecuentes, y en el
segundo semestre vamos a mandar el proyecto de ley que le
pusimos “ley Ricarte Soto”, para tener recursos para enfermedades
menos frecuentes, de alto costo, que hace que las familias muchas
veces están imposibilitadas de poder atenderlos.
Pero la salud pasa también por proteger el medioambiente. Y
sabemos que Coyhaique es tal vez la ciudad más contaminada de
Chile, más contaminada de Chile, y eso también puede significar un
problema de salud.
Y por eso que dentro de los planes de descontaminación de Aysén y
de Coyhaique también están incluidos en el plan especial, igual que
un proyecto emblemático: el recambio de calefactores.
También impulsaremos proyectos para proteger los ríos y declararlos
Reserva de Conservación Ambiental.
En materia de vivienda, nos vamos a preocupar por supuesto de
seguir construyendo viviendas, pero desarrollar espacios urbanos y
17

Dirección de Prensa
viviendas sociales que respeten la geografía y el clima de la
Patagonia.
Vamos a considerar mejores estándares de aislación térmica, más
amplitud de las casas, y escuchamos lo que se dijo en los diálogos y
en el proceso, y espacio para las leñeras. Porque sabemos que ese
es un tema muy complejo en esta región. Como dijo alguien
“vivienda patagónica 3.0”.
Y por cierto que vamos a mantener el subsidio a la calefacción. No
tengan la menor duda a ese respecto.
Y para que la identidad y la historia de Aysén estén a la vista de los
hijos de esta tierra y de todos los que la visitan, vamos a construir el
ansiado Museo Regional.
En educación, finalmente, llegó educación superior a La Junta, pero
en la misma escuela básica, la Escuela Eusebio Ibar. Y lo que
vamos a hacer es que vamos a construir el Liceo de La Junta, para
que los chicos de educación superior puedan tener una educación
como se merecen.
Hay muchas otras cosas más que vamos a hacer, el paseo costanera
de Río Tranquilo, en Río Ibáñez; el mejoramiento del borde costero
Puyuhuapi; el mejoramiento del borde lacustre de Puerto Beltrán. En
fin, son muchas las cosas.
El desarrollo de Coyhaique como capital de servicio, la construcción
de la cancha de pasto sintético del Estadio Municipal de Coyhaique,
la construcción del Parque Escuela Agrícola, la construcción del
18

Dirección de Prensa
parqueadero de camiones, la construcción del polideportivo, la
reposición del terminal de buses.
Amigas y amigos:
Como les decía, cada uno de estos proyectos tiene múltiples
proyectos que obviamente yo no tenía la menor intención de
latearlos, sólo quise mostrar algunos para decir, son proyectos en
todas partes de la región, haciéndose cargo de lo que ustedes
mismos señalaron como las grandes necesidades. Son tareas de
fondo y de largo plazo que harán posible que la región se pare en sus
propios pies y busque su propio camino al desarrollo.
Pero sabemos que hay otras necesidades, que no son parte del Plan
Especial, sino que son parte de lo que como Gobierno vamos a hacer
de todas maneras.
Por eso que hemos diseñado un conjunto de medidas cuyo objetivo
es mejorar la vida de los aiseninos y aiseninas.
Por ejemplo, en materia de ciudad, vamos a construir el Parque
Artesanos en Puerto Chacabuco y el Parque Costanera Río Simpson
aquí en Coyhaique. Vamos a construir 6,4 kilómetros de ciclovías en
la comuna de Aysén, y vamos a incluir 4 nuevos barrios en el
programa Quiero mi Barrio, 1 en Aysén y 3 en Coyhaique.
Además, vamos a habilitar un Centro de Creación y Desarrollo
Artístico Infantil y Juvenil, un Centro Deportivo Integral, y habrá
Escuelas Deportivas Integrales en Lago Verde, O’Higgins, Tortel,
Guaitecas, Aysén, Cochrane, Coyhaique y Cisnes.
Pero también como parte de los primeros 100 días de Gobierno,
quiero reportarles a ustedes que 9.171 familias fueron beneficiarias
19

Dirección de Prensa
del aporte permanente del bono marzo y que a la fecha 2.958 han
cobrado el bono de invierno.
Amigas y amigos:
La verdad que ustedes habitan una región que es sobrecogedora en
paisaje y en bellezas naturales. Tienen el desafío y la dificultad del
clima adverso, pero a la vez poseen la garra y la fuerza para
desarrollar su vida y empujar el crecimiento de esta región.
Ustedes también han sabido defender de manera muy activa y hacer
ciudadanía activa en lo que ustedes han considerado que es justo y
que ustedes merecen. Hace ya mucho tiempo que se han opuesto a
lo que consideran dañino para su desarrollo y han sabido proteger un
patrimonio que no les pertenece sólo a ustedes, sino a Chile y a las
futuras generaciones.
Ustedes saben que hace unos días el Comité de Ministros -
encabezado por el ministro de Medioambiente- emitió una
declaración sobre el Proyecto Hidroaysén, rechazándolo por una
serie de medidas que tenían impacto en las personas y en los
recursos naturales.
Chile tiene hoy una institucionalidad ambiental que entrega el marco
para la actuación de las autoridades y para la protección de las
comunidades. Y todos los proyectos a lo largo del país van a ser
sometidos a esa institucionalidad, y mi Gobierno va a trabajar para
que se respete como corresponde.
Nosotros asumimos que un país que crece, requiere crecimiento
económico, requiere energía y, por tanto, vamos a considerar todos
aquello con buenos ojos, todos aquellos buenos proyectos, con uso
de recursos existentes, pero realizados con responsabilidad frente al
medio ambiente y con responsabilidad frente a las comunidades.
20

Dirección de Prensa
¿Qué significa esto? Que cualquier proyecto que se vaya a evaluar,
tiene que garantizar desde el inicio, la participación de cada una de
las localidades afectadas y dejar claramente establecido la forma
como se hará cargo de los impactos ambientales.
Ese es nuestro compromiso, que tendrán que hacerse con las
comunidades y con el respeto y protección del medio ambiente.
Amigas y amigos:
Yo quiero compartir con ustedes una confidencia, si me permiten,
que no salga de América Latina. Este Plan, no me gusta usar la
palabra Plan, porque yo sé que aquí en Aysén se han hecho muchos
planes, pero esto no es un librito de sueños, éste es un plan
concreto, con financiamiento concreto y que se pueda llevar adelante
va a depender de la propia región, con apoyo, sin duda, del nivel
nacional.
Hay otro tipo de cosas que van a venir a favorecer la región, que no
va por el lado del Plan Especial, sino que va por el lado de la
comisión de descentralización, que tendrá que entregarme
propuestas en dos líneas. Primero, cuáles van a ser aquellas
medidas que van a ser parte de un proyecto de ley, que permitan
efectiva descentralización, en términos de traspasar un conjunto de
atribuciones y funciones que hoy día persisten a nivel nacional, al
nivel regional, de manera que los gabinetes regionales, los gobiernos
regionales tengan efectivamente los instrumentos, las atribuciones y
los recursos para hacer aquello que requieren.
21

Dirección de Prensa
El segundo elemento es todo aquello que tiene que ver con los
recursos que se generan en la propia región, con el tema de los
impuestos en las regiones, con el tema de las patentes municipales,
un conjunto de temáticas que nosotros hemos escuchado, la
preocupación de los alcaldes, la preocupación de los gobernadores,
de los intendentes, de mirar cómo aseguramos a las regiones que
puedan tener recursos suficientes para llevar adelante.
Y sin duda, el alcalde recordaba mi anuncio del incremento en el
Fondo Común Municipal, porque sabemos las necesidades enormes
que tienen los distintos municipios.
Pero hay un tercer elemento que yo le dije hoy día, y esa es “la
confidencia”, que le dije al gobierno regional: este Plan surgió de
ustedes, de ustedes, me refiero de todos ustedes, ya no será
responsabilidad del nivel central, salvo que no mandáramos las
platas, eso sí sería responsabilidad nuestra, el que se haga o no se
haga.
Ahora, esto va a exigir mucho trabajo, porque ésta es una región
donde no se puede construir todo el año, donde aquí hay que traer
una cantidad de empresas, de gente que venga a trabajar. Entonces,
lo que yo le he dicho a ellos es que esto nos va a requerir un trabajo
enorme, que si pensaban que estos primeros 100 días habían sido
intensos, lo que queda por delante es mucho peor. O mucho mejor,
podríamos decir.
Por lo tanto, yo quiero pedirles que nos acompañen en este proceso,
porque el gobierno regional va a tener que jugarse por el todo para
22

Dirección de Prensa
sacar todas estas tareas adelante, nosotros los vamos a apoyar
desde el gobierno nacional, pero también creemos en la
descentralización y creemos que ustedes saben cómo hacer las
cosas bien.
Y, por tanto, quiero decirles que estamos en un momento histórico,
porque hoy día la responsabilidad va a ser compartida, va a ser
responsabilidad nuestra, pero también va a ser responsabilidad de la
Región de Aysén. Y creo que eso, más que verlo como una
amenaza, es un momento maravilloso, porque el que podamos
concretar este Plan Especial y todas las otras línea de trabajo y abrir
ese camino, el camino de los sueños de la región que ustedes
quieren, de la región que ustedes sueñan, también va a ser parte del
aporte y la contribución que ustedes mismos van a colocar en ella.
Así que, agradecerles de antemano por todo lo que vamos a hacer
en conjunto. Hay mucho que trabajar, pero justamente para eso es
que decidimos volver a la Presidencia de la República.
Muchas gracias a todos ustedes y mucho éxito.
* * * * *
Coyhaique, 17 de Junio de 2014.
Mls.
23