Dirección de Prensa
MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A LA NACIÓN
Santiago, 31 de Marzo de 2014
Muy buenas noches:
Ésta es mi primera cadena nacional como Presidenta de la
República, y me siento orgullosa de poder hacerlo, para darles
cuenta de dos compromisos muy importantes que he tomado con
ustedes.
Hemos comenzado a pagar, desde el viernes 28 de Marzo, el Aporte
Familiar Permanente de Marzo, a miles de familias en Chile, que
consiste en un aporte de 40 mil pesos por cada carga, que
esperamos llegue a una de cada tres familias a lo largo del país.
Pudimos cumplir con este compromiso, gracias al trabajo de todo el
Parlamento, quienes legislaron con rapidez, además de votar a favor
de que sea un bono que se entregará por ley todos los meses de
Marzo de cada año, para que nunca más quede a voluntad del
Gobierno de turno.
Chile es un país que puede hacer este esfuerzo y ayudar a las
familias que más lo necesitan, en este mes de alto gasto que
antecede al frío y al invierno.
Pero hay otro compromiso que yo también tomé con ustedes y que
hoy estamos cumpliendo.
1

Dirección de Prensa
Esta mañana hemos firmado el proyecto de ley de la Reforma
Tributaria, y mañana martes la enviaremos al Congreso para su
discusión.
La Reforma Tributaria es una medida necesaria y muy importante. Es
uno de los más poderosos instrumentos con que cuenta el Estado de
Chile para producir las condiciones que nos permitan ser una
sociedad cohesionada, democrática y justa. Los que más tienen
deben aportar proporcionalmente más. Pagan más impuestos
aquellos que ganan más dinero.
Por eso esta Reforma Tributaria nos permitirá no sólo tener más
recursos, sino que avanzar en equidad tributaria y en solidaridad
social.
Es una reforma que busca generar mayor dinamismo a la economía y
hacerla más moderna, ya que contiene importantes incentivos para
que las empresas inviertan, sobre todo para las Pymes, protegiendo
su desarrollo y apoyándolas en la generación de empleo.
Ésta no es una reforma contra las pequeñas empresas sino, por el
contrario, es una reforma que apoya a las pequeñas empresas e
incentiva su desarrollo.
La Reforma Tributaria que estamos presentando ha sido diseñada
con profesionalismo, por los mejores expertos que tiene Chile.
Hemos consultado también ejemplos de países que en circunstancias
similares a la nuestra hicieron una Reforma Tributaria, y hoy son
países desarrollados y con una mejor calidad de vida para todos y
todas.
El proyecto de Reforma Tributaria nos permitirá recaudar el 3% del
Producto Interno Bruto, lo cual en términos actuales significa
aproximadamente 8.200 millones de dólares. Y buena parte del
dinero recaudado será para llevar adelante nuestra reforma
educacional, junto con otros proyectos de protección social, además
2

Dirección de Prensa
de cuidar nuestras finanzas, equilibrando el déficit fiscal que
heredamos.
¿Para qué necesitamos esta Reforma Tributaria?
En primer lugar, necesitamos aumentar la carga tributaria para
financiar, con ingresos permanentes, mayores gastos permanentes.
Un segundo objetivo de la Reforma Tributaria es avanzar en equidad,
mejorando la distribución del ingreso. Los que ganan más, aportarán
más. Debemos aprender de los países desarrollados, en los cuales
el pago de impuestos permite mejorar la distribución de los ingresos.
El tercer objetivo de la Reforma es introducir nuevos y más eficientes
mecanismos de incentivo al ahorro e inversión. Debemos seguir
creciendo, y para que esto sea posible, la inversión y el ahorro
juegan un rol fundamental.
Finalmente, vamos a disminuir la evasión y la elusión, velando
porque cada uno pague lo que corresponda, de acuerdo a las leyes.
¿Qué vamos a hacer?
Las principales medidas que proponemos en esta Reforma son las
siguientes:
Respecto del Impuesto a la Renta, proponemos elevar, en forma
gradual, la tasa del impuesto a las empresas, del actual 20% a 25%.
Y terminar con el mecanismo del Fondo de Utilidades Tributables, el
famoso FUT, pasando los dueños de las empresas a pagar
impuestos por la totalidad de las utilidades y no sólo por las que
retiran.
El nuevo sistema que proponemos no es una novedad para Chile, ya
que en la actualidad ésta es la forma de pago de impuestos de los
3

Dirección de Prensa
contribuyentes que tributan bajo el régimen de Renta Presunta. Este
régimen lo utilizan cerca de 200 mil contribuyentes.
Estas medidas son las que principalmente permitirán que los que
tienen más, paguen más impuestos.
Queremos señalar con toda claridad que estos cambios no afectarán
negativamente a las personas que tienen pequeñas empresas. Es
más, incluso muchas de ellas van a pagar menos impuestos.
Déjenme darles un ejemplo. Un negocio pequeño, con ventas
anuales por 250 millones de pesos y utilidades de 40 millones, si
invierte en una máquina que cuesta 10 millones de pesos, hoy
tendría que pagar 3,9 millones en impuestos, mientras que con esta
Reforma sólo tributará 1 millón 900 mil pesos. Es decir, casi la mitad
menos.
Las micro y pequeñas empresas representan el 95% del total de las
empresas existentes en Chile, de acuerdo a los registros del Servicio
de Impuestos Internos, lo que evidencia claramente cómo esta
Reforma irá en apoyo de las micro y pequeñas empresas, y no contra
ellas.
Adicionalmente proponemos reducir la tasa máxima de los impuestos
a las personas, del 40% actual, a 35%. Esta medida busca tratar de
manera más justa los ingresos producto del trabajo, en relación con
las rentas que provienen de la propiedad de empresas o del capital,
que subirán con esta Reforma.
Cabe señalar que en el caso de las autoridades, partiendo por esta
Presidenta y pasando por ministros y ministras, subsecretarios y
subsecretarias, senadoras y senadores, diputadas y diputados, no
verán reducida su carga tributaria actual, porque no vamos a legislar
para bajarnos nosotros los impuestos.
4

Dirección de Prensa
Por otro lado, la Reforma terminará con distintas situaciones de
abuso en el sistema tributario. Los regímenes de Renta Presunta
fueron creados para proteger a las microempresas, liberándolas de
los costos de llevar sistemas contables de alto costo. Con la
Reforma que proponemos, estas empresas mantendrán esa
protección. Para las empresas de ventas superiores a las de las
microempresas, que por su tamaño pueden llevar sistemas
contables, se deroga el régimen de Renta Presunta a partir del 2016.
Hoy vemos cómo ventas millonarias de propiedades, con grandes
ganancias para sus dueños, han quedado libres del pago de
impuestos. Esta situación debe terminar, y la Reforma establecerá el
término de beneficios y figuras de elusión relacionadas con la venta
de bienes raíces.
También pondremos freno al mal uso de las compras con factura que
realizan las empresas en supermercados y comercios similares.
Esta Reforma Tributaria no será sólo recaudación, sino que tendrá
también medidas destinadas a incentivar el ahorro y la inversión.
La principal medida en esta Reforma que promueve la inversión
corresponde a los mecanismos de depreciación. Así, se introduce
para micro y pequeñas empresas un mecanismo de depreciación
instantánea, que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades de
una sola vez en un año. Este mecanismo también alcanzará las
medianas empresas, reduciendo su efecto en la medida que una
empresa se acerca al nivel de una grande.
Sin embargo, teniendo en cuenta la situación de desaceleración
económica que afecta al país, las medianas y grandes empresas
podrán acceder al mecanismo de depreciación instantánea por un
periodo de doce meses, a partir de la publicación de esta ley.
Adicionalmente, ampliaremos a la pequeña empresa con ventas
anuales que no excedan de 25 mil UF, el sistema tributario que
5

Dirección de Prensa
ofrece como beneficio, además de la depreciación instantánea, el
ahorro de los costos de llevar contabilidad completa, que para
muchas empresas pequeñas pueden ser mayores que los impuestos
pagados. Más aún, el Servicio de Impuestos Internos podrá preparar
y proponer la declaración anual para cada empresa, facilitando más
aún el pago de impuestos.
Además, introduciremos una medida muy importante para las
pequeñas empresas. Serán las grandes empresas, con ventas
superiores a las 100 mil UF, las que asumirán el pago del IVA de sus
proveedores en caso de retraso, situación que regulará el Servicio de
Impuestos Internos.
La Reforma también establece un conjunto de iniciativas ligadas al
cuidado del medio ambiente. El principio es simple: quien contamina
más, debe pagar más.
El uso de combustibles fósiles en la industria genera efectos
negativos sobre el medio ambiente y la salud de las personas.
Implementaremos impuestos a la emisión de contaminantes en la
industria. Esta medida también operará como una forma de estimular
el cambio hacia tecnologías que ayuden a cuidar el medio ambiente.
Adicionalmente, se introducirá un impuesto a la importación de
vehículos particulares más contaminantes, que utilicen diésel como
combustible, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos
contaminantes. Estamos hablando de aquellos vehículos de lujo, de
alto costo, que contaminan mucho más que los autos particulares
que utiliza la mayoría de las familias.
La Reforma Tributaria, que comenzará su tramitación en el Congreso
Nacional mañana, representa un paso muy significativo en el
contexto del nuevo ciclo político, económico y social que enfrenta
nuestro país. Chile puede y debe dar este paso. Sólo puede haber
crecimiento fuerte, sostenido y sustentable si tenemos una sociedad
6

Dirección de Prensa
más equitativa, con paz social, que fortalece su capital humano y que
posee instituciones públicas de calidad.
Y para alcanzar ese desarrollo armónico que tanto anhelamos,
necesitamos contar con los recursos adecuados y suficientes para
invertir en las personas y enfrentar la desigualdad. Y eso parte por
hacer una profunda reforma educacional.
Quiero terminar haciendo un llamado a los parlamentarios y
parlamentarias, para que legislen con la celeridad y toda la seriedad
que este asunto amerita. Necesitamos que la discusión esté guiada
por el interés común y la visión de país, con una mirada de desarrollo
y marcada por las necesidades de nuestra patria.
Como Gobierno, haremos una discusión franca en el Congreso,
pensando en el país y en su conjunto, y no para defender los interés
de pequeños grupos. Es parte también de nuestro compromiso con la
buena política.
Les agradezco su tiempo, les deseo muy buenas noches y muchas
gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Marzo de 2014.
Mls/mm.
7