Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON MUJERES DE WOMEN FOR EXPO EN EL
PABELLÓN DE CHILE DE LA EXPOMILÁN 2015 (traducción)
Milán, 06 de junio de 2015
Cari amici, queridos amigos:
Me gustaría comenzar agradeciendo a Women for Expo Initiative y al
Ministerio de Relaciones Exteriores de Italia por la organización de este
evento y esta amable invitación.
Es un gran honor dar la bienvenida a todos los distinguidos participantes de
esta importante iniciativa, que busca empoderar a las mujeres para
combatir el hambre. Es significativo que nos reunamos aquí, en el Pabellón
de Chile, un lugar que se esfuerza por retratar la realidad de todas las
mujeres que están involucradas en el proceso de producción de alimentos,
desde la cosecha de nuestras frutas y verduras, hasta que terminan en
nuestras mesas.
Me siento orgullosa de ser parte de este evento, que destaca el papel de la
mujer en la lucha contra la pobreza, teniendo en cuenta que, las mujeres,
jugamos un papel clave en la consecución de un mundo que puede
garantizar el acceso y la disponibilidad de una dieta adecuada a cada
individuo, mediante la promoción de la agricultura sostenible y la lucha
contra el desperdicio y la pérdida de alimentos.
La seguridad alimentaria y la erradicación del hambre son las principales
prioridades en la agenda internacional, y así se entiende el impacto que la
productividad agrícola tiene en la vida de nuestros ciudadanos. Las crisis
económicas, la volatilidad de los precios mundiales de los alimentos, el
cambio climático, los desastres naturales, entre otros, hacen que estos
1

Dirección de Prensa
desafíos no puedan ser enfrentados desde un punto de vista sectorial o
nacional. Tales desafíos, que son fundamentales para nuestro mundo de
hoy, necesitan una respuesta global.
Para abordar estas cuestiones, necesitamos la participación de hombres y
mujeres, niños y niñas, los sectores público y privado, los gobiernos y la
sociedad civil; nadie puede hacer este trabajo solo. Sin embargo, se sabe
que las mujeres y niñas en todo el mundo, se enfrentan a la constante
discriminación y las limitaciones de su acceso a una vida saludable, y por
lo tanto, tenemos que crear políticas específicas que aborden estas
preocupaciones.
Algunos de los principales obstáculos para las mujeres son el acceso
limitado a la tierra y al crédito, la falta de oportunidades en educación y
empleo, y la constante discriminación de sus derechos a los recursos y la
producción de alimentos. El empoderamiento de las mujeres en todo el
mundo es un compromiso internacional que - literalmente - se necesita
alimentar y apoyar.
Con el fin de lograr un desarrollo global y sostenible, las mujeres deben
estar facultadas para romper el ciclo continuo de inseguridad alimentaria y
nutricional, entre otros asuntos urgentes. Si las mujeres no tienen acceso a
su propia autonomía social, política y económica, su posición siempre será
débil dentro de sus familias y comunidades. Esto conduce a la poca o nula
voz en la toma de decisiones, lo que se traduce en prácticas pobres y
desiguales de cuidado, a favor de los hombres y niños. Esto afecta
directamente a las futuras generaciones de niñas y mujeres, que luego
perpetúan este círculo vicioso.
Esta mañana participé en la Ceremonia de Inauguración de la Conferencia
de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura, ocasión donde hablé acerca del compromiso de Chile con este
crucial tema. Mi país no sólo ha reducido la proporción y el número de
personas que sufre hambre y desnutrición a menos del 5%, sino también
que ha erradicado el hambre y garantizado la comida y la seguridad
nutricional de nuestra sociedad en su conjunto.
2

Dirección de Prensa
Chile no está solo. América Latina y el Caribe ha sido la región en
desarrollo con más éxito en el aumento de la seguridad alimentaria.
Nuestra tarea consiste ahora en asegurar que este desafío se pueda
cumplir en otras regiones del mundo. Para ello, es esencial que las mujeres
de América Latina y el Caribe compartan sus experiencias y se conviertan
en promotoras del cambio.
A nivel mundial, se estima que 450 millones de personas están empleadas
como trabajadores agrícolas, de las cuales, del 20 al 30% son mujeres, y
alrededor de 40% de estas mujeres son de América Latina y el Caribe; sin
su participación, no se puede lograr algún progreso.
Si tomamos en cuenta que el objetivo de la Women for Expo Alliance es
enfrentar el flagelo del desperdicio de alimentos y promover la agricultura
sustentable, se necesita enseñar a las mujeres a tomar conciencia de las
pérdidas de alimentos durante el proceso de producción, así como durante
el consumo a nivel doméstico. Sólo podremos cambiar el presente si
trabajamos en empoderar a las nuevas generaciones y no hay duda que
las mujeres tendrán un papel fundamental en este cambio estructural.
Entiendo que esto puede ser visto como un llamado a fortalecer los roles
de género que existen actualmente en nuestro mundo. No es mi deseo de
hacerlo. Toda mi vida - como pediatra, como ministra de Salud, como
ministra de Defensa, como Presidenta, y como Directora Ejecutiva de ONU
Mujeres - he estado trabajando por un mundo donde hombres y mujeres
vivan y trabajen realmente como pares, con igualdad de responsabilidades,
deberes iguales, la igualdad de derechos y la igualdad de salario. Sin
embargo, para resolver los problemas urgentes de seguridad alimentaria y
el acceso, necesitamos empoderar a todas las mujeres que están
involucradas en el proceso de producción de alimentos.
Tengo la esperanza de que estas cuestiones sigan siendo abordadas en
otros foros internacionales. Chile se ha comprometido plenamente
abordando estos desafíos y continuará apoyando y promoviendo la
discusión y la búsqueda de soluciones comunes a nivel multilateral, con
3

Dirección de Prensa
especial énfasis en las próximas negociaciones y la aprobación definitiva
de la Agenda de Desarrollo y Objetivos de Desarrollo Sostenible Post 2015.
Todos nosotros, hombres y mujeres, presentes aquí hoy, estamos
plenamente conscientes de que el hambre mundial podría reducirse si las
mujeres tuvieran un trato igualitario en el acceso a la tierra, la información
de mercado y el conocimiento.
Todos sabemos, también, que la lucha contra el desperdicio de alimentos
es una prioridad y que tenemos que crear instancias donde las
generaciones jóvenes comprendan su impacto real y efectúen el cambio. Y,
por último, todos sabemos que el empoderamiento de las mujeres - en
todas las actividades, no sólo las relacionadas con la alimentación y la
nutrición - puede contribuir en gran medida en esta búsqueda mundial para
acabar con la desnutrición y el hambre, pero también con la pobreza, y
garantizar que construyamos una sociedad más justa, saludable y segura.
Gracias. Grazie.
*****
Milán, 06 de junio de 2015.
Traducción: Luis E. Fernández Sáez
4