Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR EMPRESA INDUSTRIAL SARGENT,
DE SAN BERNARDO
SANTIAGO, 5 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por recibirme y mostrarme en terreno lo que están haciendo.
Hemos venido acá a conocer el trabajo que se desarrolla la Empresa
Sargent, como aquí se ha dicho, una de las empresas más importantes en
el país en el abastecimiento de componentes, equipos, sistemas y servicios
en todas las esferas del sector productivo, minero, industrial, forestal,
pesquero y agrícola. Una empresa de casi 90 años, líder en su rubro,
principalmente por la alta calidad de los productos y los servicios que
ofrece, tal como se decía antes, por la permanente innovación, la
capacidad técnica y, por supuesto, la vocación de servicio de su personal.
Y es un ejemplo de emprendimiento, porque tal como conversábamos con
el gerente, partió como una empresa familiar, como una pequeña empresa
de insumos para oficina y hoy día tiene más de 130 trabajadores y
trabajadoras.
Y es importante destacar que cuando las cosas se hacen bien, mostrar que
la iniciativa privada es un elemento central para nuestro crecimiento futuro
y cómo esto contribuye al bienestar no sólo de esta empresa y sus
trabajadores, sino también de todos quienes vivimos en nuestra patria.
Como muchos de ustedes sabrán, hoy hemos partido el día con una noticia
no muy alentadora respecto del Índice Mensual de Actividad Económica,
IMACEC, de Junio, que anotó un 0,8%. Esa cifra es inferior a lo que se
1

Dirección de Prensa
esperaba y confirma lo que hemos dicho desde que volví a Chile, que la
economía venía en un proceso de desaceleración y que esto se
manifestaría con mayor fuerza este año, para empezar a mejorar el 2015 y
tener aún mejores resultados el 2016. Es decir, a mediados de nuestro
Gobierno, esperamos estar nuevamente con la casa bien ordenada y
creciendo establemente.
Estamos hablando, sin embargo, de una situación esperable, que no nos
toma por sorpresa, porque la base del cálculo del año anterior era muy
elevada y ya veníamos viendo cómo la actividad manufacturera y el
comercio comenzaban a mostrar lentitud.
Pero ustedes me conocen, saben que no me gusta andar con lamentos,
sino que soy de las que cree que hay que ocuparse de lo que está pasando
y buscar las soluciones activamente.
Y justamente por eso que dentro de los primeros días de Gobierno
anunciamos tres importantes programas y una agenda que apuntan
justamente a enfrentar las principales dificultades que tiene el crecimiento
de nuestro país.
El primero es la Agenda de Energía, que viene a hacerse cargo de uno de
los tremendos problemas que tenemos como país, respecto de lo cual no
sólo hay que asegurar suministro, sino también diversificar nuestra matriz
energética.
El segundo es la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas,
que contempla pasar de 2,5% del Producto Interno Bruto que se invierte
actualmente en infraestructura, al 3,5% en el año 2020. ¿Y cómo lo vamos
a hacer? A través de dos tipos de inversiones: por un lado, 18 mil millones
de dólares de inversiones directas del Estado y una cartera de inversiones
público-privadas, concesiones, por más de 10 mil millones de dólares de
aquí al 2020, es decir, 28 mil millones de dólares en una cartera de Obras
Públicas.
¿Y qué contempla esta cartera?
2

Dirección de Prensa
Contempla proyectos regionales, como el Plan de Conectividad Austral, la
construcción de 19 grandes embalses desde el 2015 al 2024, planes de
pavimentación de caminos rurales, los aeropuertos, muchos, muchos
distintos proyectos.
Pero también implica, como decía, proyectos claves para nuestro
desarrollo, que se llevarán a cabo con el apoyo del sector privado, como la
relicitación del Aeropuerto de Santiago, y varias rutas, entre las que se
cuentan La Serena-Vallenar, el acceso a Iquique, entre muchas otras.
Y el tercer anuncio fundamental es la agenda de la cual nos hablaba recién
el ministro, la Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento, que
agrupa a un conjunto de 47 medidas en las que estamos trabajando a toda
marcha.
Entre las más relevantes quiero mencionar el Fondo de Inversión
Estratégica, que va a estar operativo en enero del próximo año y que va a
proponer planes de desarrollo específico para el sector turístico, el
pesquero, que ya están en etapa de elaboración, y otros sectores también.
Adicionalmente, hemos comprometido la creación de 50 Centros de
Desarrollo Empresarial a lo largo del país. Ya alcanzamos un acuerdo de
entendimiento con Estados Unidos, que nos va a apoyar con su
experiencia exitosa en estas iniciativas. Y esperamos que estos centros se
pongan en funcionamiento también a partir del próximo año.
Pero se suma otro anuncio muy importante: la capitalización del
BancoEstado por 450 millones de dólares, a lo que se suman 50 millones
de dólares para el Fogape, el Fondo de Garantías para Pequeños
Empresarios. Y esto también va a ser fundamental para mejorar la
colocación de créditos y dar mayor dinamismo a la banca.
Junto con ello, el viernes pasado anunciamos la capitalización de Codelco
por 4 mil millones de dólares, lo que es una tremenda noticia para la
economía y para los ingresos en Chile, porque nos va a permitir darle
3

Dirección de Prensa
estabilidad a los proyectos estructurales de la empresa estatal para el
período 2014-2018. Y también, por cierto, vamos a capitalizar Enap y
Enami.
Amigas y amigos:
Estamos tranquilos, porque desde el comienzo supimos que esta
desaceleración de la economía, que ya vimos a comienzos del año pasado,
iba a evolucionar de la manera como está evolucionando y desde el
comienzo tuvimos un plan de contingencia para enfrentar lo que hoy
conocemos.
Estamos tranquilos, porque hemos tomado una serie de resguardos para
impulsar el dinamismo de nuestra economía y generar un contexto propicio
a su generación. Y estamos tranquilos y optimistas, porque estas apuestas
contemplan que podamos crecer en lo económico de manera sostenida,
pero también, a la vez, asegurar más calidad de vida para nuestros
ciudadanos y ciudadanas.
El Fondo Monetario Internacional ha sido claro en señalar que la
desigualdad está directamente relacionada con la fragilidad del crecimiento
y que los países que alcanzan mayores niveles de equidad exhiben
períodos más sostenidos de dinamismo. Eso es justamente lo que
queremos para Chile y ese es el objetivo con el que trabajamos desde el
primer día.
Derrotar las desigualdades en nuestro país es un modo de garantizar, por
un lado, el bienestar de nuestros compatriotas, pero también de generar
oportunidades para que la educación, la capacitación y el trabajo hagan su
contribución también a que nuestro desarrollo sea cada día más moderno,
más sustentable y sólido. Lo que hemos dicho siempre, crecer para incluir
e incluir para crecer. Creemos que ese es el círculo virtuoso que queremos
que funcione en Chile. Y visitas como éstas nos demuestran que donde
hay buenas ideas, donde hay innovación, donde hay energía, donde hay
calidad de vida, donde hay voluntad también, los negocios y los procesos
son más exitosos y beneficiosos para todas y todos.
4

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias por la oportunidad de conocer esta empresa y su
experiencia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Agosto de 2014.
Mls.
5