Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR AGENDA DE FORTALECIMIENTO DE LA
EDUCACIÓN PÚBLICA, EN COLEGIO PABLO NERUDA,
DE LO PRADO
Santiago, 26 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Quiero decir que una de las razones por las que estoy acá es que cuando
inauguramos la sala de lectura Gabriel García Márquez en la Biblioteca de
Lo Prado, estaban los chiquillos y conversamos y me dijeron “vaya alguna
vez al liceo”. Y por eso que estoy aquí. Así que muchas gracias,
chiquillos, porque esa era la idea.
Y estamos aquí hoy día para reafirmar nuestro compromiso con la
educación pública, devolviéndole el sitial que le corresponde y que nunca
debió perder.
Yo, como hija de la educación pública, desde el primer año, en esa época
se llamaba preparatoria, tengo que reconocer, hoy día se llama primero
básico, hasta la universidad, siempre en la educación pública. Y sé que
una educación pública de calidad puede otorgar todas las oportunidades
que nos merecemos cada uno de los que vivimos en nuestra patria.
1

Dirección de Prensa
Y este compromiso no es un compromiso con la educación pública que se
pueda cumplir a la ligera, y lo decía el ministro, como que pudiéramos
apretar un botón o que hubiera una receta mágica, o que se aprueba una
ley y al día siguiente todo mejoró. No, sabemos que requiere de trabajo,
de tiempo y de trabajo serio para hacerlo realidad. Pero también sabemos
que se puede.
Un compromiso que vamos a ir cumpliendo íntegramente, paso a paso, con
diversos proyectos e iniciativas que vamos a entregar para que sean
sometidos también al debate ciudadano y parlamentario.
Porque tener en Chile una educación pública con calidad, con gratuidad,
pero como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie, aquí tiene
que ser gratis y buena, fin al lucro y sin segregación, no es una bandera de
lucha de esta Presidenta, sino que representa lo que los chilenos y
chilenas quieren, es la aspiración de todo un país y es un deber que hemos
asumido con nuestros niños, nuestras niñas y nuestros jóvenes.
La educación pública es la columna vertebral de la calidad y desarrollo de
la educación chilena, y un pilar fundamental de la sociedad moderna e
inclusiva en la cual queremos vivir todos.
Y la experiencia muestra, la experiencia internacional muestra que no hay
ni un solo país en el mundo que haya alcanzado el desarrollo ni haya
vencido las desigualdades, si no cuenta con una educación pública de
calidad.
2

Dirección de Prensa
Queremos avanzar en la creación de un sistema que sea inclusivo, que sea
de excelencia, que recupere el concepto, como nos decía el ministro, de
una red pública de educación, y sabemos que ésta es una tarea compleja,
que tomará años. Pero seamos claros, la reforma de largo alcance para
una educación de calidad la vamos a hacer, pero también tenemos que
complementarla con una agenda corta, porque ni los chicos ni la familia
pueden esperar mucho tiempo, con medidas potentes que impacten en lo
inmediato en la calidad de educación que se entregue en el aula.
A los padres, a las familias, a los apoderados y a los chiquillos, también les
queremos decir y asegurar que estamos abordando los temas urgentes de
la educación pública, porque nuestro compromiso con la calidad es ahora.
Con esta agenda corta lo que estamos buscando es que la educación
pública de calidad entre a las salas de clase, por decirlo de alguna manera,
a partir de hoy. Lo que Chile necesita es un sistema educativo capaz de
asegurar una educación de calidad, sin importar el origen social,
económico o cultural de nuestros niños, niñas, de nuestros jóvenes.
Prepararemos, entonces, como nos decía el ministro, las condiciones para
la instalación de esta nueva educación pública y los futuros servicios
locales de educación. En otras palabras, la desmunicipalización. Pero eso
requiere no sólo desmunicipalizar, tener un Estado, desde el nivel central
hasta el nivel más descentralizado, en condiciones de hacerse cargo de
esta tremenda tarea.
3

Dirección de Prensa
Trabajaremos en alianza con los municipios y también con las
comunidades escolares, para acompañar e impulsar un proceso de
transición exitosa en ese sentido.
Y para esto no vamos a esperar hasta el próximo presupuesto. Mediante
convenios de desempeños que van a comenzar a operar desde el segundo
semestre del 2014, el Ministerio de Educación aumentará los recursos
destinados a la mejora de la educación pública en las comunas, junto con
un mayor apoyo y seguimiento a la gestión municipal en todo el territorio.
A partir de julio de este año, el Fondo de Apoyo a la Educación Pública
Municipal, crecerá en un 17%, con un aumento de 20.000 millones de
pesos. Con estos recursos, los municipios podrán abordar su situación
financiera, invertir en materiales educacionales y llevar a cabo proyectos de
mejoramiento de la calidad de la educación en sus escuelas y liceos. Y
estos fondos van a ir creciendo año a año, durante el periodo de Gobierno.
Y además, vamos a potenciar desde ya la integración de la escuela pública
con la comunidad y fortalecer también las capacidades de los colegios, el
Ministerio de Educación y las regiones. Y lo vamos a hacer con un plan
multidimensional de inversión y apoyo a la Educación Pública que va a
empezar por desarrollar nuevos estándares de calidad, tanto en materia de
infraestructura como en términos de los procesos de aprendizaje y de los
entornos en que estos se desarrollan.
4

Dirección de Prensa
¿Cuáles son las cuatro líneas de acción de este plan, de esta “agenda
corta”, mientras va toda la reforma desarrollándose?
Primero, educación de calidad integral e innovación pedagógica; segundo,
nuevo estándar de infraestructura y conectividad digital; tercero, trabajar
con los profesores, con los directivos y con los asistentes de la educación,
para ir mejorando las capacidades, las competencias y las condiciones de
trabajo; y cuarto, nuevos espacios para la participación y el desarrollo de
los estudiantes.
En primer lugar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una educación
de calidad amplia e integral, complementaremos los aprendizajes
tradicionales del currículum con actividades que permitan desarrollar las
múltiples capacidades, intereses y potencialidades de nuestros
estudiantes.
Por eso fue muy interesante ver a la llegada, los talleres que hay en este
colegio, que justamente van en esa dirección, que aprendamos
conocimientos informativos, pero también el desarrollo de muchas otras
potencialidades, valores y principios.
Llevaremos a las aulas más y mejores tecnologías para el aprendizaje,
potenciaremos el uso de tablets en la educación parvularia y básica,
llegando a más de mil establecimientos por año. Cuando nosotros
partimos el programa de entrega de material computacional a los mejores
alumnos, los chiquillos elegían algunos notebooks, otros PC, pero ahora,
cuando uno va a los jardines y a los colegios, los chiquillos te dicen
5

Dirección de Prensa
“queremos tablets tía”. Así que, por supuesto que buscaremos todo tipo de
distintas formas tecnológicas que les pueden realmente a ellos ayudar en
su desarrollo. Entonces decía, más de mil establecimientos por año, el uso
de tablets en la educación parvularia y básica.
Además, ampliaremos las coberturas de talleres de tecnología en
enseñanza media, comenzaremos con 1.200 establecimientos el 2015,
llegando a 3.500 al final del período.
También vamos a fortalecer las bibliotecas escolares en todas las escuelas
y liceos públicos, actualizando las colecciones, ampliando la
infraestructura, incorporando recursos y servicios digitales.
Entregaremos bibliotecas de aulas para salas de primer nivel de transición
al segundo básico.
Vamos a llegar a todas las escuelas públicas, empezando por mil durante
el 2014-2015.
Impulsaremos también la educación artística y deportiva. Los
establecimientos que así lo requieran, van a contar con fondos para
enriquecer su propuesta de educación artística, a través de un
equipamiento para tal objeto.
6

Dirección de Prensa
Esto se va a iniciar el 2015, con mil establecimientos, para llegar a todos
los establecimientos públicos durante el Gobierno.
De la misma manera, se van a disponer de recursos para mejorar las
clases de educación física y se van a financiar talleres de deportes para las
JEC, para 500 establecimientos públicos al año.
Potenciaremos el aprendizaje del inglés con un programa especial de
capacitación docente y voluntario. Se va a trabajar con mil
establecimientos en todas las regiones del país.
Pero también tenemos que hacernos cargo del mejoramiento educativo en
todas las escuelas y liceos públicos. En este sentido, el apoyo del
Ministerio va a ser fundamental, junto con la entrega de recursos
pedagógicos y programas de innovación pedagógica en los sectores de
Lenguaje, Matemáticas y Ciencias. Y estos apoyos van a llegar a más de
1.500 establecimientos.
También la educación técnico-profesional está en el centro de nuestras
preocupaciones. Para ello, queremos fortalecer las capacidades técnicas y
pedagógicas de los establecimientos y de sus docentes, articularlos con los
nuevos centros de formación técnica estatales que vamos a crear en cada
región, con la educación superior, y además, evaluaremos los aprendizajes
de los jóvenes para favorecer sus condiciones de empleabilidad y sus
posibilidades de continuar estudios de educación superior. Esto incluirá,
entre otras cosas, centros de entrenamiento, planes de equipamiento y
apoyo a la formación de docentes y equipos directivos.
7

Dirección de Prensa
Todo eso era la primera patita.
Ahora, en segundo lugar, impulsaremos desde hoy un nuevo estándar de
infraestructura y conectividad. Para contribuir al fortalecimiento de la
educación pública y al mejoramiento de los aprendizajes, durante los
próximos cuatro años implementaremos un plan estratégico de
infraestructura, beneficiando con ello a 2.000 establecimientos
educacionales públicos del país, priorizando, obviamente vamos a partir
con las escuelas y liceos que tengan mayores carencias en materia de
seguridad, salubridad e higiene. Porque queremos que la educación
pública esté en todas partes del territorio ofreciendo condiciones dignas a
todos los hijos e hijas.
Si hay algo que está en el espíritu de la reforma, por un lado, es que la
educación sea un bien público, un derecho social para todas y todos, y que
no dependa del lugar en Chile en que uno vive o la condición de pago de la
familia, la calidad de la educación que tienen. Y por eso, entonces, nuestra
preocupación a lo largo de todo el territorio.
Estas iniciativas van a ser parte de los 600 proyectos del plan preventivo
que durante este año van a permitir preparar los establecimientos para el
inicio del año escolar siguiente y enfrentar las condiciones de invierno.
8

Dirección de Prensa
Quiero decir que ya hemos redestinado 1.500 millones de pesos para un
plan de invierno, que va a permitir resolver los problemas más urgentes,
como los daños que algunas escuelas y liceos han sufrido durante los
temporales que recientemente azotaron al país. Pero además, tenemos
que finalizar obras aún pendientes pos-terremoto del año 2010.
Además, financiaremos proyectos de mejoramiento integral de
infraestructura en mil establecimientos. Pero también vamos a tomar
medidas para ampliar y mejorar la atención del prekinder y kínder en otros
300 establecimientos y dar así continuidad a la extensión de la jornada
escolar.
Durante este año y el 2015 se van a entregar casi 4.500 nuevos cupos
para el nivel parvulario.
Junto con abordar los déficit existentes hoy día, se van a generar 30 obras
con diseño de alto nivel en lo referido a eficiencia energética,
sustentabilidad, vinculación con la comunidad, seguridad y espacios
adecuados para actividades artísticas, deportivas y científicas.
Y todas estas obras van a llevar el sello del fortalecimiento de la educación
pública.
9

Dirección de Prensa
La tercera línea es apoyar con mucha fuerza a los docentes, a los
directivos y a los asistentes de la educación, para que podamos ir en pos
de una educación pública como la que queremos.
Reitero algo que he dicho y que cobra especial importancia en estos días:
no habrá educación de calidad, sin docentes comprometidos y entusiastas
con su tarea; y no habrá educación justa, sin docentes que dispongan de
las condiciones adecuadas para poder educar.
Nuestra gran apuesta para fortalecer la profesión docente va a ser la
creación de un Plan Nacional Docente, que abarque desde la formación de
los maestros, hasta sus condiciones de trabajo y remuneraciones, como
nos hablaba el ministro.
Y mientras avanzamos en el diseño e implementación de esta política, el
Mineduc va a realizar acciones que van a apoyar desde ya a cerca de 90
mil maestros y maestras de la educación pública. Vamos a ampliar los
programas de formación “Innovar para ser mejor”, alcanzando a más de 10
mil profesores de educación parvularia, básica y media durante el 2015, y a
más de 50 mil durante el período de Gobierno.
Potenciaremos los programas de formación continua de profesores de
establecimientos de educación media técnico-profesional, alcanzando una
cobertura de 1.500 profesores al año.
10

Dirección de Prensa
Formaremos una red de docentes destacados como mentores. Nuestro
objetivo es formar 1.500 mentores durante el período de Gobierno, para
que a su vez formen a más de 6 mil nuevos profesores.
Pero sabemos muy bien la importancia del rol docente, pero que sabemos
que en las escuelas, en los establecimientos no sólo hay docentes,
sabemos la importancia que tienen los directores de liceos y todos los
asistentes de la educación. Es por eso que crearemos una Política
Nacional para los Directivos Escolares, fortaleciendo su rol y entregándole
herramientas para que lideren efectivamente sus comunidades educativas.
Y sabemos que los directivos se notan, y yo quiero felicitar a este colegio,
porque no sólo tienen preciosos talleres, sino también este gran taller
vinculado a la salud, que hay acá un trabajo permanente, en que entrega
conocimientos importantes. Así que yo creo que es un gran ejemplo. Aquí
las chiquillas nos decían, las matronas, los nutricionistas, que esto sea
política pública y vamos a trabajar para que sea política pública, y asegurar
a todos los chicos algo como esto. Aquí Lo Prado nos está dando un muy
buen ejemplo de lo que hay que hacer.
Implementaremos un Plan de formación y Actualización para los Asistentes
de la Educación, alcanzando a 2 mil asistentes para el año 2015 y cerca de
8 mil asistentes para el período de Gobierno.
La cuarta línea de acción es generar y apoyar nuevos espacios para la
participación y el desarrollo de los estudiantes. No podemos dejar fuera a
los protagonistas de un proceso que nos compromete a todos.
11

Dirección de Prensa
De modo que crearemos un Fondo de Desarrollo y Participación
Estudiantil, un Fondo de Fortalecimiento de los Centros de Estudiantes, un
Plan Nacional de Formación Ciudadana y un Plan de Desarrollo de talentos
en la educación pública.
Yo no sé si a los profes ya nos da, porque le hemos pedido tantas cosas,
pero tal vez en algún momento debiéramos volver a un programa de
educación cívica, que fueron tan importantes, que a nosotros nos ayudaron
mucho, pero con estos programas de formación ciudadana, tal vez también
van a apoyar muy fuertemente.
Amigas y amigos:
La propuesta del Gobierno es potenciar la tradición chilena de un sistema
educacional de provisión mixta. No estamos haciendo una Reforma para
terminar con ningún sector. Necesitamos una Reforma donde puedan
colaborar una excelente y muy buena educación pública y un muy buen
sector privado.
Pero el compromiso del Estado con la educación pública debe ser
constante y preferente. Debemos garantizar una educación pública que le
dé confianza a los padres, a las madres y a los estudiantes de Chile. Y
estoy convencida, como digo, como hija de la educación pública, que con
esta Reforma y las propuestas que acabo de anunciarles, esto va a ser una
realidad.
12

Dirección de Prensa
Estamos en un momento óptimo para lograr cambios y amplios
consensos en torno a temas de fondo sobre la educación y la calidad de la
educación.
Y yo quiero invitar a todos los actores a que, con altura de miras, con
claridad y con generosidad, aprovechemos esta oportunidad única y
hagamos de una vez por todas el cambio que Chile se merece: que cada
hijo o hija de nuestra patria tenga una educación de calidad. Estamos
seguros que eso nos va a hacer un mejor país a todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Junio de 2014.
Mls.
13