S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, participa del lanzamiento del Sistema Nacional de CuidadosMuchas gracias, queridas vecinas de Lo Espejo. Muchas gracias a todos quienes nos acompañan.Es un honor, en verdad, poder compartir con ustedes, aquí, donde además la próxima semana se comienza a construir un centro comunitario de inclusión. Lo bueno es que eso no es una excepción, sino que se suma a otros centros similares que se están construyendo en todo Chile para hacernos cargo de un tema que es crucial, el de los cuidados, tal como han explicitado todos quienes han hablado antes y que durante demasiado tiempo estuvo muy invisibilizado.Me gustaría empezar destacando algo: si es que hoy ha dejado progresivamente de estar invisibilizado no es porque a mí se me ocurrió ni particularmente gracias a nuestro Gobierno, más allá que a uno le gusta y se siente bien lograr y hacer cosas, cambiar para mejor la realidad. Es gracias a las mujeres organizadas, al movimiento feminista, a las chicas que están de morado, al Movimiento Yo Cuido, a todas las mujeres que machacaron permanentemente durante tantos años ante la invisibilización que se hacía de esta tremenda tarea fundamental para el devenir de la sociedad entera, pero como se hace puertas adentro y no se remunera, pareció durante mucho tiempo que no existía.Es a ustedes principalmente a quienes la sociedad entera les debe agradecimiento y el Gobierno lo que hace en esto es cumplir con su tarea, cumplir con su labor.Ustedes, mujeres cuidadoras, no tienen que agradecernos, nosotros tenemos mucho que agradecerles e insisto, estamos cumpliendo con la tarea que nos han encomendado.Lo que está sucediendo acá no está sucediendo sólo acá. Por ejemplo, en Melipeuco, va a comenzar a funcionar en mayo del 2024 también un centro de cuidados. Y al finalizar nuestro Gobierno vamos a completar, por lo menos, 40 centros de cuidados, sumando los esfuerzos del Mideso, del Minvu, de los municipios y lo más importante, insisto, de las organizaciones sociales que han levantado estos temas y son quienes les dan vida.Así hemos ido paso a paso, en conjunto, reconociendo el valor que tiene las personas cuidadoras, que han estado ahí desde siempre, que no son fenómeno nuevo, han estado ahí. Permítanme contarles que hay cosas que uno en la vida cotidiana, y en particular en el mundo machista en que vivimos, hay cosas que cuestan ver. Siempre cuento que cuando era chico, hace no tanto tiempo, me preguntaban: “¿En qué trabaja tu mamá?” Y yo decía: “No, mi mamá no trabaja”. Ahora pienso cuando a mi hermano chico le dio cáncer, afortunadamente se recuperó, un caso difícil, pero se recuperó, en Punta Arenas no había tratamiento para el cáncer y la que se tuvo que ir con mi hermano a Santiago fue mi mamá y me acuerdo que dormía en el hospital todas las noches. Después a mi abuelita le dio y también fue lo mismo, era mi mamá la que se fue a Valdivia, en este caso, a vivir con ella en una pensión.Y es una relación muy dura porque lo contaba Sara en la historia del video, muchas veces la relación entre la persona cuidada y la cuidadora se vuelve difícil por la carga que implica y, también, me tocó ver en caso de una abuela y de mi misma madre, que las personas cuidadas también desarrollan una culpa y tratan de salir de eso. Me acuerdo una vez en donde mi abuelita le pide por favor a mi mamá que la deje sola para poder descansar cada una de ellas. Y mi abuelita en ese proceso se cae. Y estuvo tres días tirada en el piso sin que nadie se diera cuenta, porque quería estar tranquila.Y uno piensa en esa soledad brutal, desgarradora, que viven las personas que necesitan cuidado, porque no es un capricho, es realmente una necesidad y esa necesidad hoy la cubren las mujeres y por cubrirlas las mujeres son las mujeres más pobres. Las mujeres son más pobres porque cuidan. Es de un absurdo brutal. ¿Quién se haría cargo sino de los niños, de las personas que enferman, de las personas mayores que tiene algún tipo de dependencia?Hoy, poco a poco, vamos paso a paso creando una red, pero quiero que seamos conscientes como sociedad que de esa pega se han hecho cargo las mujeres de nuestra patria a costa de pobreza y a costa de soledad. Y eso no puede seguir pasando. No quiero que cometamos el error de romantizar ese sacrificio.Hay un reconocimiento para ustedes en donde, a su vez, nos recuerda que como sociedad no lo hemos hecho bien. Cuando la ministra Orellana decía que según diferentes estudios las labores de cuidado no remunerado equivalen a casi el 25% del PIB, son números que suenan muy abstractos, pero es una locura, cada punto del PIB son US$2.800 millones. Entonces, imagínense la cantidad de plata que ustedes mueven en la realidad, si eso se valorará como corresponde.Tenemos que estar a la altura y por eso me alegra mucho que le estemos dando continuidad a este proceso. Si mal no recuerdo, corríjanme Antonia y Javiera, fue acá mismo en Lo Espejo, cuando lanzamos la credencial. En agosto del año pasado, lanzamos la credencial de mujeres cuidadoras, de personas cuidadoras y hoy le estamos dando continuidad.Entonces, Antonia nos dice acá: “Hoy termina un proceso”, pero Javiera inmediatamente nos dice: “Pero esto sigue”. Acá lo estamos haciendo, y por eso es importante que estén parlamentarios y parlamentarias de diferentes sectores políticos”, esto tiene que ser una política de Estado. No queremos que cuando se acabe nuestro Gobierno, sea cual sea el gobierno que venga, esto se pare por cuestiones de diferencias ideológicas o políticas.El Sistema Nacional de Cuidados, del cual nosotros estamos poniendo los cimientos, porque se tiene que ir fortaleciendo cada vez más, tiene que continuarse, independiente de los vaivenes de la política.Tal como nosotros lo estamos haciendo de alguna manera, sí nosotros estamos continuando algo que también partió con la presidenta Bachelet, a quien también le agradezco la pega y la visión que tuvo en esta materia.Ahora, en concreto, ¿qué es lo que estamos haciendo? Cuando esperemos se apruebe el presupuesto de este año a fines de este mes, el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia va a ver fortalecida y ampliada su cobertura en el ámbito de cuidados en un 25%. Estos son del orden de los $90.000 millones. Es harta plata, es insuficiente para la demanda que tenemos, pero es un avance significativo.Y ahí debo reconocer porque estas cosas no pasan per sé, si la ministra Toro, si la ministra Orellana no hubiesen empujado, no hubiesen estado machacando en los días antes de la construcción del presupuesto, eso quizás no hubiese pasado, porque además de todos los subsecretarios acá presentes y de todo un equipo, pero lo centro en ellas en particular, porque estuvieron pendientes de que esto estuviera en el presupuesto. Hicimos cambios al final, antes de la presentación de la ley para justamente hacernos cargo de esto.Espero que todas las fuerzas políticas en el Congreso, independiente de las legítimas diferencias que haya en otros temas, pueden reconocer esto.Para poder seguir creciendo en esto, porque son recursos permanentes, necesitamos recursos permanentes y por eso le hemos presentado al país y vamos a seguir insistiendo en esto un nuevo Pacto Fiscal, que implique más recursos para el Estado. Insisto en este punto, cuando decimos una reforma tributaria, cuando decimos más crecimiento no es solamente para que el Estado se llene los bolsillos, en ningún caso, es para poder financiar políticas públicas como esta que se está llevando adelante en Lo Espejo. Son cuestiones concretas que le cambian para bien la vida a la gente.¿Qué es lo que vamos a hacer con el presupuesto que esperamos aprobar este año?Más recursos para los 20 Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores, a cargo de Senama en todo Chile;Nuevos condominios de viviendas tuteladas para personas mayores en Limache y en Gorbea;500 cupos adicionales en residencias privadas sin fines de lucro, para trasladar a personas mayores hospitalizadas con alta médica y egreso hospitalario;Aumentar el financiamiento del programa de cuidados domiciliarios, que entrega apoyo y cuidado para la realización de las actividades de la vida diaria de las personas mayores;Financiar la implementación de 20 nuevos Centros Diurnos para las personas mayores llegando, de esta manera, a 184 comunas en el país;Alcanzar con el programa de Red Local de Apoyo y Cuidados a 46 nuevas comunas;7 nuevas regiones con residencias para adultos con discapacidad y, de esta manera, llegar a todas las regiones del país, a las 17;Aumentar el financiamiento del programa Tránsito a la Vida Independiente que entrega servicios de apoyo y adaptaciones y capacidades técnicas para personas entre 18 y 59 años con discapacidad y dependencia;Y, además, desde mayo del 2024 van a comenzar a funcionar nuevos Centros de Cuidado Comunitario, como el de aquí en Lo Espejo, que estará impulsado por la Asociación de Beneficencia Nueva Luz y por el municipio.Gracias, Javiera, también por esa pega y gracias, alcaldesa. Queremos que estos centros sean el reflejo de una relación virtuosa entre el Gobierno, las instituciones privadas y sobre todo quienes las mueven, la sociedad civil organizada.Ahora, como les digo, hemos avanzado y es importante también contar las cosas que ya se han hecho, para que vean que esto no es sólo promesa y que después, más adelante, yo sé que de lo que más cansada está la gente es de las promesas que no se cumplen, que eso es lo que horadaba la confianza en la política, que eso es lo que debilita al final la democracia.Por eso queremos decirle también en qué cosas hemos cumplido. Entre el 2022 y el 2023, abrimos 57 Centros Diurnos del Auto Mayor.Ampliamos la cobertura de los Establecimientos de Larga Estadía para personas mayores (ELEAM) en todas las regiones del país, haciendo además una nueva residencia en Aysén y construyendo dos nuevas residencias en Tarapacá y en Ñuble.Creamos el Registro Nacional de Personas Cuidadoras y la Credencial de Persona Cuidadora, que nos permitió conocer quiénes son las que cuidan en el país, que es un paso fundamental para la creación de políticas públicas, pero además una cuestión de dignidad.Me acuerdo que en Huasco, en la Región de Atacama, estuvimos en un momento en una conversa con madres de niños con TEA que tenían en algún nivel de dependencia. Esto debió haber sido hace tres meses y una de esas mujeres saca de repente su billetera la credencial y dice: “Esta credencial -que ahí está mostrando- me sirva no solamente para poder hacer trámites más rápido, sino que me siento por primera vez reconocida, siento por primera vez que mi dignidad es reconocida”. Y eso creo que también tiene un valor que no es material, que no se mide en plata, pero que es tremendamente importante. La sociedad chilena reconoce a las cuidadoras.Y, además, anunciamos un proyecto de ley que institucionaliza el Sistema Nacional Integral de Cuidados Chile Cuida y que va a ser ingresado al Parlamento durante el primer semestre del 2024, retomando el camino que instituyó, en su momento, la presidenta Bachelet y darle al Chile Cuida así un marco legal, una proyección y seguridad en el futuro.A medida que nuestra población envejece, las necesidades de cuidado van en aumento y, por lo tanto, se hace cada vez más necesario hacernos cargo de una red que cuide a quienes cuidan. Por ello, de nuevo, Chile necesita un nuevo Pacto Fiscal porque esto lo tenemos que sostener responsablemente en el tiempo. Durante demasiado tiempo vuestro trabajo, su trabajo pasó inadvertido, fue silente, puertas adentro. Hoy eso ya no es aceptable y nunca más estarán en silencio ni serán invisibles.Muchas gracias por su tremenda pega, honrado de estar con ustedes acá. Un abrazo grande.