Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL NUEVO TERMINAL DE PASAJEROS DEL
AEROPUERTO EL LOA
Calama, 26 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que estamos partiendo de vuelta a Santiago, de una gira por la
región, con una muy buena celebración, que es la inauguración del nuevo
terminal, que ha tenido una inversión total, pública y privada, de 40
millones de dólares, como nos decía el ministro, y también esta nueva pista
de aterrizaje, que también integra este proyecto, que ya tiene más de un
93% de avance y, como escuchamos, va a estar lista en agosto.
Y son pocos los aeropuertos de Chile que tienen más de una pista, son
muy pocos.
Y estamos felices, porque, tal como aquí se ha dicho, este aeropuerto
viene a cubrir la creciente afluencia de pasajeros que viene
experimentando el aeropuerto El Loa en los últimos tiempos, calculado en
25% anual y que hace de éste uno de los aeropuertos más importantes de
Chile. Cerca de 1 millón 400 mil personas lo utilizan cada año.
Entonces, era necesario este nuevo terminal, mucho más amplio que el
anterior. De hecho, ha crecido casi cuatro veces su tamaño, nos contaban,
y eso permite recibir a todos los visitantes con la calidad que ellos y la
ciudad merecen.
Y el alcalde nos decía “es la puerta de entrada”, y eso es efectivo. Qué
importante que esa puerta de entrada ya dé la mejor de las impresiones, en
1

Dirección de Prensa
términos de calidad de servicio, calidad de infraestructura. Además, a mí
me gustan los lugares luminosos. Encuentro que tienen algo especial.
Han ampliado también la zona de estacionamiento, para que quienes
vengan a dejar a sus parientes, amigas o amigos, puedan estacionar sin
problema.
Y pensando en la comodidad y en la seguridad de los viajeros, el terminal
cuenta ahora con una nueva Torre de Control, con instalaciones para la
PDI, para el SAG y la Aduana, y tal como nos comentaba el ministro, con
tres puentes de embarque -o mangas- de última generación.
Pero sabemos que, como decía, no es sólo un edificio, sino que es la
primera cara que se ve de esta ciudad.
Por eso es que, considerando que ésta es la capital minera del país, se
estableció –y yo lo encuentro extraordinario también- una alianza con
Codelco para incorporar placas de cobre en los mesones de atención, y en
todas las superficies usadas para hacer trámites. Así estamos mostrando
la identidad minera de este territorio, en el aeropuerto, pero además de
eso, aprovechamos las propiedades antimicrobianas que tiene el cobre,
para que el ambiente se mantenga limpio, libre de hongos, de virus y de
bacterias.
El Loa es el primer aeropuerto del país, alcalde, en implementar esta
tecnología, que ya está presente en algunos servicios públicos y que
esperamos se vaya replicando en otras instalaciones y recintos.
En síntesis: es una tremenda noticia saber que a partir de ahora,
formalmente, porque ya estaba funcionando, este terminal contribuirá a
dinamizar el turismo, como nos decía el alcalde, la actividad minera, por
cierto, y la economía de la región.
Con esta infraestructura, mucha más gente podrá gozar de las maravillas
geográficas y culturales de la zona y, en particular, también de fantásticos
2

Dirección de Prensa
paisajes, como los del Salar de Atacama, la Cordillera de la Sal, las
Termas de Puritama o los géiseres de El Tatio.
Así también, nos hemos estado dedicando a retomar la construcción de
obras que estaban abandonadas. Y la buena noticia es que en el día de
ayer se abrió la licitación del Hospital de Calama. Así que estamos muy
contentos, que finalmente hemos podido dar ese paso.
El estadio, que también se completó y, por cierto, también, comentar con
ustedes que está aprobado el proyecto para la reconstrucción -incluyendo
diseño y ejecución- de la Escuela D-48, que ha esperado tanto tiempo.
Y creo que son todas buenas noticias, junto con todo lo que nos
comprometimos cuando firmamos el acuerdo en mayo y, por cierto, en
continuar con la descentralización en todos sus ámbitos. Y también discutir
cuáles son los mecanismos de financiamiento regional y las zonas
específicas, como sabemos, que es un anhelo no sólo de esta comuna, por
cierto, del alcalde, pero también de otras comunas de Chile.
Porque así es como queremos construir desarrollo. No queremos cualquier
tipo de desarrollo, queremos un desarrollo donde integremos nuestros
territorios, los dotemos de herramientas necesarias y modernas, para que
el desarrollo se pueda desplegar a lo largo y ancho de nuestro país y nadie
quede detrás.
Así que estamos felices de compartir esta ocasión con ustedes.
Muchas gracias y espero que muchos visitantes puedan tener acá una
excelente experiencia y, de pasadita, comprar algunas cositas de la zona.
* * * * *
Calama, 26 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
3