Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SEGUNDA FASE DEL TERMINAL DE
REGASIFICACIÓN GNL MEJILLONES
Mejillones, 14 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Antes de comenzar, quiero expresar mi satisfacción con la
aprobación de la idea de legislar la Reforma Tributaria anoche en la
Cámara de Diputados, porque en Chile necesitamos una Reforma
Tributaria que permita contar con los recursos para hacer cambios de
fondo en educación y también necesitamos que esta Reforma avance
en un clima de diálogo.
Así que quiero aprovechar de hacer un llamado a los parlamentarios
de todos los sectores, a discutir con respeto y con altura de miras,
pensando en que tenemos una tarea país, que es enfrentar la
desigualdad. No perdamos el foco. Para eso es esta Reforma
Tributaria y para eso es la Reforma educacional que llevaremos
adelante.
Pero volvamos a lo que nos reúne hoy. Quiero agradecer por
invitarme a participar en el lanzamiento de esta segunda fase de la
Operación de la Terminal de Gas Natural Licuado Mejillones. Y tal
como aquí se ha dicho por quienes me han antecedido, esta
invitación tiene para mí un significado especial, porque yo misma
coloqué la primera piedra en marzo del 2008, y también estuve aquí
cuando a fines de febrero del 2010 arribó el barco metanero BWG DF
Suez Brussels, con el que se dio inicio a la operación de la planta.
1

Dirección de Prensa
Es decir, he estado casi como una partera, digamos, viéndolo desde
sus primeros momentos y he acompañado los momentos claves de
este proyecto, y hoy día lo veo crecer.
Pero lo más importante, es que tiene un relevante significado para el
país que aspiramos construir. ¿Y por qué lo digo? Porque me parece
que este proyecto, que hoy día es una realidad completa, tanto en su
fase primera como hoy día en la fase segunda, es una demostración
del tipo de desarrollo que queremos y necesitamos en Chile. Hablo
de iniciativas que hacen una gran contribución al funcionamiento de
nuestra economía, pero sin implicar por ello un costo para el
medioambiente o para las comunidades locales.
Proyectos de este tipo nos demuestran que si trabajamos con una
mirada de largo plazo, es posible que a veces lo que parece
antagónico, no lo sea, que el país puede crecer y ofrecer, al mismo
tiempo, una buena calidad de vida, digna, a todas y todos quienes
habitamos nuestra patria. Es posible que las regiones tengan polos
de desarrollo que generen empleo, sin que comprometamos las
condiciones de nuestro entorno. Y yo creo que las palabras del
alcalde fueron muy elocuentes en este sentido.
Desde el año 2010 esta planta ha entregado más de 2.800 millones
de metros cúbicos, y a partir de ahora va a poder ampliar esa oferta.
Y con la entrada en funcionamiento del nuevo estanque de
almacenamiento de GNL en tierra, este terminal tiene una capacidad
bruta de 187 mil metros cúbicos, y está en condiciones de entregar
gas natural a las centrales de Mejillones, de Tocopilla y Atacama,
inyectando energía al Sistema Interconectado del Norte Grande y al
Sistema Interconectado Central. Y en el mediano plazo, el
combustible también podrá ser utilizado en actividades industriales.
Se cumplen de este modo, varios objetivos que nos propusimos
justamente el 2008: el primero, aportar a la seguridad energética y a
la confiabilidad del suministro; el segundo, usar gas natural para
2

Dirección de Prensa
generar electricidad, en vez del diesel. Es decir, más energía, con
menos contaminación.
Y el pleno funcionamiento de este proyecto de regasificación de GNL,
que cuenta con la participación de Codelco, es parte fundamental
también de las tareas que nos hemos propuesto como estrategia
energética para los años que vienen.
Como saben, tenemos una contundente agenda de energía que
vamos a detallar muy pronto, y Gerard pareciera que parte de ella ya
la estaba contando en sus palabras. Prometo que esa era la idea de
él, pero coincidimos plenamente en aquello. Y cuando digo “muy
pronto”, estoy de verdad diciendo “muy pronto”, porque mañana
vamos a hacer el lanzamiento de la Agenda Energética al país. Y
sabemos lo importante que es la energía y contar con una energía
sostenible y a buen precio para el desarrollo de la economía de
nuestro país.
Pero lo fundamental es que estamos reivindicando un trabajo
responsable, que piensa el desarrollo no en términos de un Gobierno
o de otro, sino del largo plazo para todos y todas en nuestra patria.
Estamos instalando una mirada estratégica en materia energética, y
lo hacemos con medidas que tienen desde hoy un efecto positivo en
el abastecimiento nacional: energía más limpia, tecnología de punta,
fuentes de abastecimiento más seguras y que introducen más
competencias a un mercado que la necesita para bajar costos y
reducir, a la larga, los precios que terminan pagando las familias y las
industrias.
Y éstos son los principios que sustentan este proyecto, y son también
los objetivos y las tareas que tenemos en materia energética.
Y lo que queremos es que junto con las energías renovables no
convencionales, el GNL tenga una mayor participación en la matriz
energética nacional.
3

Dirección de Prensa
Chile tiene las condiciones para hacer este cambio y estamos
diciendo hoy que también tenemos la voluntad política para llevarlo
adelante.
Y si me permiten una mención más, tan importante como lo que esta
planta representa para el norte y para nuestro país, es ver, y aquí lo
hemos escuchado de boca de sus representantes y del alcalde, quien
es el que también representa aquí a la comunidad junto a sus
concejales, es que aquí se ha hecho un trabajo respetuoso con la
comunidad.
Y en el caso de la planta GNLM, el 20% del personal contratado por
la empresa proviene de Mejillones. Acá se trabaja con altos
estándares de seguridad, para evitar todo tipo de accidentes
laborales, pero además, hay inversiones importantes para enriquecer
la vida recreativa de la comuna, generar espacios de cooperación
exitosos para proteger el medioambiente, junto con las maratones
necesarias para una buena salud física, como nos recordaban acá.
Queremos seguir en esta senda de participación activa y dialogante,
concordando entre todos los actores sociales este tipo de iniciativas.
Y no sólo porque es lo justo, sino también porque es la manera más
eficaz de hacer las cosas, tal como nos hablaba Marcelino hace un
poco rato.
Amigas y amigos:
Las políticas públicas de energía se realizan con un horizonte de
largo plazo. Lo que hagamos o dejemos de hacer hoy, va a tener
consecuencias ineludibles en nuestro futuro. Y hoy estamos
contentos de confirmar que con un buen trabajo, es posible hacer
cambios significativos, desde ya, para lograr una política energética
contundente, que impulse nuestra economía y que sea, a la vez,
respetuosa del medioambiente y de sus comunidades.
4

Dirección de Prensa
Alcalde, ya vendré en otra ocasión para trabajar con usted los temas
de Mejillones, usted ya le dio tarea a varios de los ministros y a otros
les dijo “los tengo identificados, ya hablaremos después”. Fue una
gentileza de su parte no decirle eso a esta Presidenta. Pero quiero
decirle mi compromiso que volveremos, porque sé de las
necesidades que Mejillones tiene y, sobre todo, cuando vemos unas
autoridades locales que se la juegan por su empresa y por su
comunidad, es algo que el Gobierno, naturalmente, tiene que estar
acá apoyando en todos aquellos desafíos que estén pendientes.
Estamos en este acto de inauguración de esta segunda fase de
GNLM, contentos de poder demostrar que cuando decimos
“progreso”, estamos hablando no de cualquier tipo de progreso, sino
de un progreso que significa como resultado de un desarrollo
inclusivo, de un desarrollo sustentable, en el que todos y todas
podamos sentir los beneficios. Porque creo que ese es el Chile en
que todos queremos vivir.
Muchas gracias.
* * * * *
Mejillones, 14 de Mayo de 2014.
Mls.
5