Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONDOMINIOS
SOCIALES EN PEÑALOLÉN
Santiago, 13 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Antes de referirme a este hecho, quisiera referirme al caso que tuvimos
ayer, que nos mantuvo a todos alerta, desde el mediodía hasta la noche,
de un paciente que presentaba algunos síntomas que hicieron sospechar
que pudiera estar contagiado con el virus de Ébola.
Primero, contarles, para los que aún no saben, que esta mañana todos los
exámenes salieron negativos, así que la buena noticia, para nuestra
tranquilidad, es que no hay llegado el Ébola a Chile. Yo creo que esa es
una gran noticia.
Pero la otra gran noticia, y mucho mejor, es que el sistema de salud chileno
respondió de manera adecuada, se activaron todos los protocolos
internacionales definidos para casos como éste, y que el personal médico,
profesional y técnico del Hospital Barros Luco actuó con rapidez y con
seriedad.
Este episodio nos permite como Gobierno seguir mejorando y
perfeccionando la respuesta del sistema de salud a casos como éste. Por
eso yo he instruido al ministro del Interior que hoy día, en la tarde, el
subsecretario del Interior cite a los ministerios e instituciones que tienen
que ver con respuestas de este tipo, para evaluar lo que sucedió ayer,
además de disponer de la preparación para que todo el sistema de salud, a
1

Dirección de Prensa
lo largo y ancho de nuestro país, esté en perfectas condiciones para el
caso que llegara algún de Ébola a Chile.
Pero quisiera terminar esta parte, llamando a la calma a la ciudadanía,
reiterar que a Chile no ha llegado el virus de Ébola y que vamos a seguir
tomando todas las medidas para proteger a la población y tener todo
dispuesto para el caso eventual que llegara.
Pero en realidad, la otra buena noticia es esto, venir acá, compartir con
ustedes, volver a Peñalolén. Cada vez que algún alcalde o alcaldesa dice
“gracias por venir nuevamente”, yo siempre tengo ganas de decir “estoy a
punto de sacar tarjeta de cliente frecuente”. Pero la verdad es porque me
gusta venir, saber los problemas que existen, pero también los avances
que existen, y cuando pasan cosas buenas a las personas. Así que,
gracias por esta posibilidad.
Y qué mejor que hacerlo que compartiendo con ustedes estas buenas
noticias, como estas 32 familias del conjunto habitacional La Faena, del
sector 7, que hoy estamos inaugurando oficialmente estas mejoras de sus
edificios y de los espacios comunes de los blocks donde viven.
Agradecer a la señora Elena, que me permitió ingresar a su casa y mirar
adentro también, cuáles son los cambios concretos.
Porque es verdad, yo he venía en vehículo y de repente vi que había unos
blocks que eran distintos a los otros, y dije “ese es, claramente”. Era
evidente, desde afuera se notaba el cambio, todo esto, el cambio de
imagen. Pero lo importante es que no puro pintura, porque uno podría
decir “ya, le mejoramos un poquito la pinta, lo arreglamos”, pero no cambió
mucho. Lo importante es que aquí hay intervenciones que por un lado
mejoran los espacios comunes, las áreas verdes, el mobiliario y los juegos
infantiles, pero también, y esto es re’bueno, porque como decía la
alcaldesa, yo vivo cerquita y sé lo frío que puede ser en invierno o lo
caluroso que puede ser en verano y, por tanto, esto de las obras de
aislación térmica, las ventanas de termopanel, lo ruidoso que a veces
2

Dirección de Prensa
pueden ser algunos vecinos o lo carreteros que pueden ser algunos
vecinos ¿cierto?, y la verdad, más allá de las reglas de convivencia que en
todo condominio tienen que existir, el termopanel ayuda. Y ayuda también
a todos estos blocks que están al lado de la avenida.
Me contaba la señora Verónica y la señora Elena que antes, a las 5 de la
mañana, cuando empezaban las micros, no había ninguna otra alternativa
que despertarse de inmediato. Salvo aquellos que tienen sueño muy
profundo o que estaban recién acostándose, claro. Pero la verdad es qué
bueno es poder tener una vida más tranquila en términos de ruidos, pero
también en términos de -me decían ellas, que este invierno lo habían
pasado mejor que otros inviernos, y también en el verano ustedes van a
notar el cambio-, que también mantiene la energía suficiente y mejor
protegidos.
Y también, algo muy importante aquí, la mejora de los techos, que también
es algo esencial.
Entonces, yo creo que todas estas mejoras son esenciales y muy
necesarias para mejorar la habitabilidad del conjunto, considerando que
estamos hablando de construcciones de casi 40 años de antigüedad, el
año 75 entiendo que se entregaron, y que han pasado por terremotos y por
un cuanto hay, y que han respondido bastante bien a todo aquello, tienen
todo lo bueno de las antiguas estructuras, pero ahora tienen, además, todo
lo bueno de las nuevas, con estas modificaciones y mejoras que se han
hecho.
Y qué bueno poder compartir, cuando decía, qué bueno estar con ustedes,
porque es siempre para mí una cosa que me da mucha alegría, es decir, si
al país le está yendo bien, que a todos nos vaya mejor. O si al país le está
yendo regularmente bien, que todos mejoremos y que no sea sólo para
unos pocos.
Entonces, estos programas donde se permite que las personas puedan
vivir mejor, en el lugar, en su barrio, en su condominio, es esencial.
3

Dirección de Prensa
Porque, seamos claros, es cierto que hay una cantidad de familias que hoy
día lo que quieren es la casa propia, y para eso tendremos recursos, para
que eso sea una realidad. Y el presupuesto del próximo año así lo
contempla.
Pero también es cierto, y eso lo vimos en el gobierno anterior, como lo
decía la ministra, que había casas, la gente tenía casa propia, pero como
nos pasa a todos, aquí los que tenemos juventud acumulada me van a
entender mejor que los jóvenes sin acumulación, es que con los añitos
empiezan los achaques, empiezan algunas cositas que hay que ir
mejorando. Bueno, lo mismo le pasa a las casas, lo mismo le pasa a los
departamentos, a los edificios, a los espacios públicos.
Entonces, una cosa es que hay una cantidad de familias que quiere casa
propia, y en ese sueño vamos a seguir trabajando para que sea realidad,
pero con toda justicia, además, las personas no quieren cualquier casa
propia, quieren una vivienda que tenga estándares de calidad cada vez
mejores, pero también en una vida de barrio, porque las casas no están
aisladas, sean condominios, edificios o casas, están insertas en un barrio.
Y créanme que como Gobierno haremos todo lo que esté a nuestro
alcance para todos estos sueños sean una realidad. Por un lado, la gente
que no tiene una casa propia pueda tener casa propia y los que la tienen,
las mejoren y mejoren las condiciones de barrio.
Y por eso la ministra decía, “aumento, incremento importante del
presupuesto para el próximo año”, 20% de aumento de los fondos para
inversión habitacional, pero no sólo habitacional, porque nos importa que el
barrio también mejore. Y por eso que si es 20% para inversión
habitacional, o sea, casas, condominios, además, casi un 18% ciento
destinado al mejoramiento y al desarrollo de la ciudad, de los barrios.
Con esta plata vamos a poder concretar proyectos habitacionales que hoy
día están en ejecución, empezar nuevos proyectos habitacionales, pero
además, reactivar otros que estaban detenidos.
4

Dirección de Prensa
Y también vamos a mejorar las condiciones de 151 barrios vulnerables en
el país, así como cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en
ese programa que se llamaba Quiero Mi Barrio, durante mi Gobierno, 3 de
los cuales están aquí en la comuna de Peñalolén.
Todo esto no es sólo el fruto de la buena política del Gobierno. Claro, son
buenas políticas, aquellas que han sido buenas hay que seguirlas
haciendo, pero sobre todo, yo quiero recalcar tanto lo que dijo la alcaldesa
como la ministra. La verdad que hay un viejo dicho, que es “el que no llora,
no mama”. Es verdad que no siempre hay que llorar para mamar, pero la
verdad es qué bueno que se produzcan situaciones como éstas, gracias a
lo que hay, la fuerza, la capacidad de organización de los 27 propietarios y
de los 5 arrendatarios, de estas 32 familias.
Hoy, las familias de estos dos blocks, que funcionaban por separado, se
dieron cuenta que juntos podían lograr cosas mejores… Sí, pues, hay que
postular, claro, sin duda, sé que hay más… Entonces, estas familias
celebran los beneficios de aquello que aprendieron, de que por separado
se logra menos que cuando se postula en conjunto para mejorar los
lugares en que viven.
Pero más importante que eso, porque uno podría decir, “ya, listo, se acabó
y aquí nos volvemos a separar”. No. Lo más importe es que siguen
trabajando juntas para formalizar el condominio y generar su propio
reglamento de copropiedad, para que quede inscrito en el Conservador de
Bienes Raíces.
Y al igual que ustedes, otros 3 conjuntos habitacionales están viviendo este
mismo proceso, ahora, antes de nuevas postulaciones, en la comuna de
Peñalolén. O sea, estamos hablando de 534 familias de la comuna que
van a mejorar sustancialmente su vida, gracias a este programa.
Y creo que eso es lo más relevante del Programa de Condominios
Sociales, dirigido a los más de 1.500 condominios que hay en nuestro país.
5

Dirección de Prensa
Fíjense que nosotros, el año 2008 pensábamos justamente cómo
apoyamos a las familias, por un lado, que viven y que sus casas son sus
casas, son propias, pero como los añitos le plantearon achaques.
Entonces, por un lado, cuando un tema de barrio, era los Quiero mi Barrio,
no se metían en la casa, era el barrio, cómo se mejoraban los espacios
públicos, las canchas de fútbol para los chiquillos, y los propios vecinos se
organizan y deciden cómo mejoran. Pero después decíamos “ya, pero
aquellas casas que han tenido algún daño o qué pasó, que las familias
tienen que ampliarse, les creció la familia, en fin”, y ahí partió el programa
de los PPF, de Protección del Patrimonio Familiar. Pero eso eran casas, y
las personas postulaban, a veces en conjunto, otras veces por separado.
Pero después dijimos ¿cómo hacemos que no sólo sean las personas que
viven en casas?, sino aquellas personas que viven en condominios de
viviendas sociales y cómo podemos mejorar, reparar los edificios, las casas
y los espacios comunes.
Hoy día, ya sabemos, tenemos un Catastro Nacional de Condominios, y
con un programa que gracias al incremento de los montos de subsidios,
porque aquí hay un subsidio base que es de 80 UF, pero resulta que
muchas de estas intervenciones requieren más recursos. Y por eso lo que
se ha hecho es sumar otros subsidios que existen para equipamiento, para
mejoramiento de bienes comunes, subsidios para aislación térmica,
erradicación de plagas, cuando hay riesgos, ampliación de blocks, y todo
eso hace un subsidio más gordito, que permite hacer intervenciones como
las que hemos visto.
Ahora, ¿esto qué ha permitido? Que las familias mejoren la calidad de la
infraestructura, arreglen los bienes comunes, puedan innovar en obras de
eficiencia energética y, lo más importante, activar la organización de la
comunidad.
Porque como decía, antes uno podía postular individualmente, por ejemplo,
al subsidio de mejoramiento y ampliación de la vivienda, pero eso no
permitía mejorar los jardines o los juegos de los niños, o los techos del
edificio, o la aislación. Y ustedes mejor que nadie saben lo necesario que
6

Dirección de Prensa
era todo esto. Entonces, este programa justamente permite esto, y sin la
necesidad de otro tipo de cosa. Con esto, tal como están organizados, se
puede lograr.
Y yo creo que es uno de los tantos que nos permite contar con lo que
tenemos que contar, que es una política habitacional integral. Es decir, que
no sólo entreguemos viviendas, o que no sólo se mejore individualmente,
sino que además podamos mejorar el entorno, invertir en los barrios,
porque además, los chiquillos no sólo entran y salen del edificio, se juntan
en un barrio, van por allá, salen para acá. Entonces, tenemos que ir viendo
cómo vamos mejorando el conjunto, y también apostar por la conectividad
en toda la ciudad.
Porque la vida no se desenvuelve puertas adentro. El conjunto donde uno
vive, la relación entre los vecinos, las áreas verdes y los espacios para que
los niños jueguen, son parte de nuestra vida diaria.
Ahora, la verdad, lo decía tanto la alcaldesa como la ministra, todas estas
cosas no son cosas al azar, se trata de cómo construimos una sociedad
donde todos tenemos las oportunidades que nos merecemos, donde todos
tenemos la dignidad que nos merecemos.
Y por eso que esto es parte de lo que hemos dicho, nuestra energía,
nuestros recursos, las facultades que el Gobierno tiene para derrotar la
desigualdad. Y yo creo que la alcaldesa fue súper clara cuando contó el
per cápita, o sea, la plata que ella contaba por habitante en esta comuna,
que la que cuentan habitantes de otras comunas.
Y es una de las tantas razones por las cuales, entre otras cosas, yo he
decidido desmunicipalizar la educación, porque creo que la educación
pública no puede depender si el alcalde tiene plata o no tiene plata. Los
papás decidirán si quieren meterlo en la educación pública o si quieren
tenerlo en la educación privada. Lo importante es que toda la educación
sea de calidad y no dependa de los recursos que un municipio tenga. Más
allá que el municipio, yo sé que este municipio coloca mucha fuerza,
7

Dirección de Prensa
mucho esfuerzo, creo que es necesidad que el Estado de Chile, no
municipio o municipio, garantice a todos y a todas educación de calidad.
Y por eso que es uno de los temas que estamos trabajando.
En este caso estamos hablando de desigualdad de otro tipo, desigualdad
en cuanto a las condiciones en que vivimos, y es evidente, entre distintos
sectores de Santiago, como entre diversos barrios y ciudades.
Y por eso, otro programita que tenemos, que no es el caso, pero es
aumentar las plazas, las áreas verdes, los parques, porque también
cuando uno mira, en proporción de metros cuadrados de parques o plazas
en Vitacura, versus, por ejemplo, no sé, Estación Central, por no mencionar
Peñalolén de nuevo, son diferencias abismantes, abismantes. Entonces, de
verdad que un país igualitario, es un país donde puede la familia si quiere
el fin de semana salir a pasear, los chiquillos ir a jugar, tener todos esos
lugares de manera adecuada.
Nuestra apuesta también, es una política de vivienda que justamente
ataque la segregación y las diferencias que se presentan entre quienes
viven en una misma ciudad, en un mismo pueblo.
Y hemos dicho que lo más importante de todas nuestras políticas, y lo
hemos aprendido, además, con algunas situaciones en el pasado, que no
siempre fueron las mejores, es que lo que hay que colocar siempre en el
centro de las políticas, cuando digo políticas me refiero a todas las
decisiones que se están tomando en cada una de las áreas, es que
pongamos a las personas, qué es lo que le está pasando a las personas,
qué es lo que necesitan las personas, cuál es la mejor solución. Pero
además, conversar con las personas, porque ustedes tienen opinión de
qué es lo que hay que mejorar, cómo se pueden hacer las cosas.
De seguro ustedes definieron aquí cuáles eran los elementos que querían
avanzar con ayuda de los expertos, naturalmente, porque los expertos les
pueden decir si esto es bueno, esto no es bueno, esto es fácil, esto no es
fácil.
8

Dirección de Prensa
Y por eso queremos ser consecuentes con ello en cada decisión que
tomemos, porque al final, lo más rico que tiene nuestro país son todos
ustedes, nuestra gente, las personas, eso es lo que más importa. Y es
para sus hijos e hijas que queremos cambiar para mejor el sistema
educacional, para que sea de calidad para todas y todos.
Es por nuestros adultos, por ustedes y sus familias, que estamos
invirtiendo y vamos a invertir, sobre todo el próximo año, que es el primer
presupuesto que nosotros vamos a mandar, que esperamos que el
Congreso apruebe, para fijar nuestras prioridades ahí, para mejorar la
salud, para mejorar la atención de todas y todos.
Y yo quiero decir que después de ver este tremendo esfuerzo que ha
hecho toda esta comunidad aquí de estos dos blocks organizados, que
sigan trabajando juntos.
La verdad es que la unidad hace la fuerza, eso es más viejo que el hilo
negro, pero la verdad que es súper importante, porque el día de mañana ya
no va a ser el edificio, habrá otros temas que también en comunidad, no
sólo acá, en los otros blocks se puede ir enfrentando juntos y resolviendo
de mejor manera, con el mismo empeño que han mostrado, porque este
esfuerzo por organizarse y remar todos juntos hacia un objetivo común, la
verdad que es algo que sirve a todo nivel en el país. Mientras más nos
pongamos de acuerdo en el país para ir hacia un lugar, hacia un objetivo
en que todos estemos de acuerdo, de seguro que nos va a ir mejor
también.
Y eso es lo que necesitamos para un país más justo, donde todo el mundo
tenga los derechos y las oportunidades que todos nos merecemos y, por
tanto, el desarrollo no sea una cifra estadística que ustedes vean en la
televisión, sino que ese desarrollo, esa mejoría les entre a la casa, les
mejore la vida a ustedes, a sus hijos, a sus nietos. Porque yo creo que ese
es el país en que todos queremos vivir.
9

Dirección de Prensa
Y está harto caluroso aquí, pero un poquito de Sol nos sigue dando la
energía suficiente, así que me quedo callada, antes que ustedes se
desmayen.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Octubre de 2014.
Mls.
10