Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE COMPUTADORES
DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”
Santiago, 13 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que para mí éste es un día bastante feliz, debo decir,
porque aunque hemos hecho una entrega simbólica, son muchos
más los alumnos que a lo largo de nuestro país van a recibir sus
computadores, y recibir un computador nuevo, donde la gran mayoría
los eligieron ellos mismos, tuvieron opciones distintas y pudieron
elegirlos.
Pero también es un día feliz para mí, porque este programa lo
iniciamos en mi Gobierno anterior, hace 5 años, cuando era mi tercer
año de Gobierno, y me tocó dar el vamos personalmente a este
Programa Elijo mi PC, en la comuna de Pudahuel, en ese momento
fue la primera vez, con la certeza de que entregar tecnologías para el
aprendizaje es una tremenda inversión en nuestros niños y niñas.
Y esa vez vimos un video y pudimos ver testimonios de los primeros
beneficiarios del programa. Y, claro, había un niñito de Pudahuel,
pero una de las cosas que más me emocionó a mí también fue una
niñita que hablaba del Lago Chungará, desde allá, ella buena
alumna, estudiosa, la mamá trabajaba, entonces ella también
pensaba en el computador, cómo le ayudaba a la mamá también, la
mamá era una pequeña emprendedora, hacía artesanías, vendía,
1

Dirección de Prensa
entonces ella imaginaba que esto no sólo le servía a ella, sino que a
la familia.
Y también recuerdo un caso de otra familia, donde el niñito que se lo
ganaba tenía una hermanita que era discapacitada, y también
pensaba en cómo desde el computador, con juegos, podía ayudar a
que su hermanita discapacitada pudiera aprender, y además,
también ayudar a sus padres, que no tenían un computador, en lo
que podía ser su emprendimiento.
Y yo creo que en ese momento fue muy emocionante ver que
estábamos sembrando una semilla para el futuro de nuestro país, en
lugares muy distantes, pero que había una cosa común, que era, por
un lado, de parte de los alumnos, el esfuerzo, porque lo que aquí se
hace no es dar una dádiva, aquí lo que se está haciendo, al entregar
un computador, es reconocer el esfuerzo de estos chiquillos y
chiquillas, el ser buenos estudiantes y tener de vuelta, de regreso, un
reconocimiento a través de un equipo de computación.
Pero aquí nadie se los ha regalado, ellos se los han ganado. Y eso
es, sin duda, lo más importante de todo.
Porque, además, les ha significado un esfuerzo común de esforzarse,
de aprender, de ser buenos alumnos y, por qué no, futuros buenos
ciudadanos también.
Y la verdad que estoy súper contenta y es un día feliz para mí,
porque a cinco años ya sabemos que han sido entregados este tipo
de computadores a más de 250 mil estudiantes. Y con ello, son
cientos de miles los estudiantes, los jóvenes que han tenido un apoyo
y un estímulo extra a su constancia, a su esfuerzo, para sacarse
buenas notas, por entender que la educación es lo más valioso que
podemos tener y que nos puede abrir puertas y oportunidades a
todas y todos.
2

Dirección de Prensa
Por eso que la reforma educacional para nosotros es tan importante,
porque queremos que todos y todas tengan las oportunidades y los
derechos de tener una educación de calidad. Es cierto, Chile puede
mostrar exitosamente, y muy orgullosos estamos, de grandes
coberturas, tenemos grandes coberturas educacionales, hay países
donde sólo el 40% de los niños van al colegio, el 50, el 60. Nosotros
estamos sobre el 90%, y siempre luchando contra la deserción
escolar.
Pero no basta con que los niños vayan a clases, necesitamos,
además, educación de calidad, que de verdad sea una llave que le
abra las puertas y las oportunidades del futuro.
Entonces, también a través de muchas cosas, como la reforma, pero
también tecnología, como este computador, pueden tener más
acceso a la información, pueden investigar, pueden conectarse
también, ahí hay que ver cómo lo regulamos eso, para que no se lo
pasen en eso, con el inmenso mundo de las redes sociales, y
descubrir nuevas cosas, compartir intereses y seguir aprendiendo no
sólo lo que se aprende en el aula, en la sala de clases, sino también
a relacionarse con otros y aprender de otras realidades.
Pero, chiquillos, no vayan a descuidar el estudio. Además, cuando
uno se mete en esas cosas, cuiden la privacidad, hay que tener
cuidado cuando uno se mete en ese tipo de medios.
Y hay mucho que aprender y mucho que explorar en el mundo de las
redes, y hay mucho que aprender de las herramientas que la
tecnología nos da para potenciar el estudio y la educación.
Y si este programa ha funcionado bien, tenemos que potenciarlo, sin
duda. Y es justamente lo que estamos haciendo, porque de aquí a
junio vamos a entregar, a lo largo de Chile, 60 mil nuevos equipos,
para los niños y niñas de séptimo básico que estudian tanto en
colegios municipales como subvencionados en todo Chile.
3

Dirección de Prensa
Y cuando digo “todo Chile”, lo digo en serio, porque fíjense que 7 de
cada 10 equipos están yendo a regiones. Así que las regiones que
siempre se quejan que todo queda en Santiago, en este programa,
una parte queda en Santiago, pero el resto también va a regiones.
Y tenemos ahí, sin duda, una tarea muy importante, porque los niños
y las niñas de los lugares más alejados, de los pequeños pueblos,
esos que Gabriela Mistral llamó “escondrijos cordilleranos”, son
muchas veces quienes tienen menos acceso a la tecnología y a
herramientas como éstas, y necesitan especialmente herramientas
como computadores, que los acerquen a la información y al
conocimiento.
Porque se trata de educar, pero también se trata de incluir. Lo
hablaba el ministro Eyzaguirre, lo hablaba también el alcalde,
queremos una educación que sea una herramienta para la igualdad y
no para la segregación. Tenemos que asegurar que el acceso a la
tecnología llegue especialmente a quienes tienen más desventajas,
en términos económicos, pero también territoriales. Cuando uno vive
en un lugar muy aislado, la verdad que es mucho más difícil tener
acceso.
Sabemos que no es lo mismo educarse en una capital regional que
en una pequeña caleta pesquera, por ejemplo. Sabemos que
Santiago se lleva muchas ventajas, efectivamente, porque además
tenemos una enorme población, pero también queremos revertir eso
cuando hablamos de combatir desigualdades. Queremos que
nuestro país sea un país mucho más unido y que también nuestras
regiones tengan las mismas oportunidades que todos los demás.
Y por eso que estos equipos no llegan sólo a La Cisterna, sino
también a ciudades regionales y a pequeños pueblos, y localidades
como Colchane, Huara, Canela, Punitaqui, Montepatria, Lonquimay,
Tirúa, Perquenco, Queilén o Natales, por mencionar algunos de los
lugares.
4

Dirección de Prensa
Esto es parte de nuestro compromiso por reducir las desigualdades
de acceso a las oportunidades de aprendizaje, que no dependan del
origen social, familiar o de la región de donde uno provenga.
Porque de eso se trata cuando hablamos de desigualdad, se trata de
que un niño o una niña que haya nacido en una familia, que a lo
mejor tuvo menos oportunidades que sus padres o sus abuelos, que
no reproduzcamos ese ciclo de pocas oportunidades, sino que le
abramos a todos las oportunidades que se merecen y a todos, los
derechos que se merecen.
Y así, algunos se van a esforzar más y tal vez les va a ir mejor, otros
se van a esforzar menos y a lo mejor no les va a ir tan bien, pero a
todos les estaremos dando las oportunidades para que con su
esfuerzo, con su calidad, con su tesón, puedan realmente salir
adelante.
También pensando siempre en aquellos que no es que no quieran
esforzarse, que tienen más dificultades de aprendizaje, aquellos que
viven con discapacidad, cómo podemos también apoyar a esos niños
y a esas familias que muchas veces los chicos nacieron con
necesidades especiales y, por tanto, también tenemos que tener
programas que los apoyen.
Como ustedes saben, ese es el corazón de la reforma educacional
que vamos a llevar adelante y que debe ser entendida como una
tarea de país, que hemos dicho a lo largo de todo el ciclo de vida,
desde las salas cunas, que vamos a construir muchas más que el
Gobierno anterior, que ya construimos hartas, hasta la educación
superior. Queremos asegurar que cada niño, niña, joven en nuestra
patria tenga derecho a recibir educación de calidad.
Yo lo he dicho en todos lados, gratis, claro, para que nadie se quede
fuera, pero gratis y mala, no lo quiere nadie, no le sirve a nadie.
Queremos gratuidad para que nadie se quede afuera o nadie se
quede endeudado hasta el cuello, pagando el IP, el CFT o la
5

Dirección de Prensa
universidad de los chiquillos. Pero queremos que todos, todo
establecimiento educacional, desde la sala cuna hasta la educación
superior, tenga la calidad que se merecen todos los hijos e hijas de
nuestra patria.
Queremos también contar para eso con recursos, porque ustedes se
imaginarán que esto cuesta platita ¿cierto?, no sólo los
computadores, poder mejorar las condiciones de los colegios,
mejorar las condiciones de salario y condiciones laborales de los
profesores y profesoras, de los asistentes de la educación, en fin,
todas las cosas que requiere una reforma educacional, son más
recursos.
Y por eso es importante que en el día de hoy y mañana, que se vota
en la Cámara de Diputados la reforma tributaria, pueda contar
también con el apoyo de nuestros parlamentarios.
Pero los recursos de la reforma no son sólo para la educación,
también es para mejorar la salud, las condiciones de nuestros
hospitales, tener fármacos, que haya más especialistas en los
hospitales, en fin, para qué les hablo, ustedes conocen de sobra los
problemas que tenemos en la salud, mejorar las condiciones de
nuestros adultos mayores, las pensiones de nuestros adultos
mayores, las viviendas, que sean de calidad, terminar con todas las
tareas de la reconstrucción, tanto las anteriores como las que
tenemos ahora, por el terremoto del Norte Grande, como el incendio
en Valparaíso. En fin, son muchas cosas.
Por eso que todo lo que podamos hacer para mejorar las condiciones
de vida de nuestros compatriotas, y sobre todo en reforma
educacional, nos va a permitir emparejar la cancha. Yo siempre digo,
si a uno le toca correr una carrera y parte 100 kilómetros más atrás o
100 kilómetros más adelante, es re’difícil que el que partió más atrás,
o con una cancha llena de obstáculos, pueda ganar la carrera. Y lo
que necesitamos es emparejar la cancha y que los talentos de todos
y todas, se puedan desarrollar. Para que nuestra economía sea más
6

Dirección de Prensa
competitiva, más moderna, porque, en definitiva, eso nos hace un
mejor país.
Ahora, lo central aquí es entender que lo que está en el fondo, en el
fondo de la reforma educacional es cómo miramos la educación,
porque no queremos nunca más que miremos la educación como un
bien de consumo que se transa en el mercado, que quien tiene
dinero, paga un buen producto, y el que no lo tiene, lo que le tocó.
La educación tiene que ser un derecho social, y corresponde al
Estado garantizar que eso sea así, que eso se ejerza en buena
forma, con calidad, con inclusión y con sentido de futuro.
Y nuestro compromiso es que cada una de las acciones que
emprendamos en educación vaya por ese camino. Y ese es el
sentido de lo que queremos hacer con la reforma educacional, ese es
el sentido del programa de Gobierno, y estoy segura que dentro de
pocos años veremos de qué modo, cuando mejoramos las
herramientas, cuando incluimos, se van reduciendo las distancias.
Las distancias geográficas, por cierto, pero también las distancias
sociales, que son las que habitualmente cuesta más atravesar.
Y sin esa lejanía y sin esa brecha, de verdad podremos en algún
momento decir: Chile es un país desarrollado. Porque desarrollado
no significa crecimiento económico, desarrollado significa una
sociedad madura, una sociedad democrática, pero también una
sociedad donde cada uno de nosotros tenemos un rol que jugar,
oportunidades y derechos y, sin duda, sentirnos que todos somos
individuos plenos en nuestra sociedad. Y eso es para lo que
estamos trabajando.
Quiero agradecer su apoyo, decirles que vamos a trabajar sin
descanso, hasta el último día de Gobierno, que en cuatro años a
veces no se termina todo lo que se empieza, pero hay que empezar
lo que hay que empezar ¿no es verdad?, y sacar todo lo que se
pueda adelante. Pero mi sueño es que al fin de cuatro años, no sólo
7

Dirección de Prensa
yo, sino todos, podamos decir: mi vida es mejor que hace cuatro
años.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 13 de Mayo de 2014.
Mls.
8