REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR EMPRESADE
MOLDURAS CORZA, DE LAMPA
SANTIAGO, 08 de Julio de 2002
Lo que hemos acá presenciado es una colaboración entre lo que
se viene haciendo a través de la bolsa del trabajo, que se hace
dependiente del Ministerio del Trabajo, con lo que son 8 bolsas
electrónicas privadas. Aquí lo que suscribieron, está la empresa
Boomerang, Luz Mujer, Comunidad Informática, Laborum, Nueva Voz,
Recurso Humano, Trabajando, Zona Laboral, todas son punto Com o
punto Cl.
Aquí lo que se ha hecho es unir fuerzas. Todo curriculum que
entre en Infoempleo.cl, que es la bolsa del Ministerio del Trabajo,
automáticamente va estar en las bolsas electrónicas de estas 8
empresas con quienes se ha hecho este convenio. Y eso quiere decir,
entonces, que las futuras Ingrid Ortega que van a estar, las futuras
Ingrid van a tener su curriculum en muchas más partes y va a poder
disminuir el tiempo en que una persona está entre un empleo, hasta que
encuentra el próximo empleo.
Lo primero que quisiera llamar la atención es la juventud de todas
estas bolsas electrónicas y sus gerentes. Le indiqué al ministro Solari
que yo ya no calificaba para ser gerente de estas bolsas electrónicas ya.
Pero que habla de la nueva generación de empresarios que está
surgiendo en Chile, en donde ellos entienden que hay una oportunidad
distinta de lo que había antes. Ellos han armado sus propias empresas,
y están contribuyendo a esto. Primer punto.
Segundo punto, que esto que ahora hacemos tenemos que
incorporarlo con lo que son las oficinas municipales de intermediación
laboral, las Omil, de manera que los curriculum que le llegan al alcalde,
3518 08
que le llegan a don Carlos aquí, también los podamos establecer a
través de este nuevo sistema y poder, en consecuencia, hacer más
fluido el intercambio.
Esto que estamos haciendo es una parte de la historia. Cómo
hacemos para saber quiénes son los que buscan trabajo y quiénes son
los que ofrecen trabajo, y hacerlo de una manera más expedita. Primer
punto. Y eso es lo que se está haciendo acá, y eso es lo que hemos
hecho a través de este convenio.
Lo segundo es que entre un trabajo y otro hemos aprendido que es
muy importante la calificación del trabajo, seguir aprendiendo. Aquí
Ingrid nos pasó un aviso, porque dijo que cuando terminara sus estudios
ella, entonces, estaba disponible para tener un nuevo trabajo, a partir de
la calificación que va a tener. ¿Por qué lo digo? Porque en el programa
Chile Califica, nos preocupamos de cómo hacemos que los trabajadores
que hoy tienen trabajo, se sigan capacitando, se sigan perfeccionando.
Y eso pasa a ser muy importante. Y esta empresa, cuando se dice que
tiene el 100% de la franquicia tributaria, esta empresa permite que sus
trabajadores terminen sus estudios básicos o sus estudios secundarios.
Eso es muy importante. El trabajador que tiene trabajo, pero que no
terminó sus estudios, sabe que va a estar mejor preparado si termina
sus estudios. Y eso debe ser motivo de estímulo y de aplauso, porque
es difícil. "Total, si ya tengo pega para qué sigo estudiando". Porque en
el mundo actual eso es fundamental. Y eso implica, entonces, una
segunda área.
Y la tercera, es la más importante, es cómo hacemos que entre un
empleo y el otro empleo exista un seguro de desempleo, que cuando se
deja un trabajo, se pierde un trabajo por cualquier razón, y se va a
encontrar un nuevo trabajo, exista el seguro de desempleo. Y eso es lo
que hemos venido haciendo aquí en el gobierno.
Entonces, ¿qué tenemos? Una política laboral que se refleja en lo
que hoy tenemos acá entre nosotros. En este acto que tenemos están
los cuatro elementos de la política de empleo del gobierno, de la política
laboral: primero, capacitación. En este momento, al terminar el primer
semestre, en Chile se capacitaron 352 mil personas, 352 mil personas.
Un año atrás, el primer semestre del 2001 se capacitaron 240 mil.
Pasamos, entonces, de 240 a 352 mil personas. Y normalmente en el
primer semestre se capacita menos gente que en el segundo. Y, por lo
tanto, en este año vamos a capacitar entre 800 a 850 mil personas. Y
estamos muy cerca, entonces, de lo que dijimos, que íbamos a llegar a
capacitar a 1 millón de trabajadores por año. + Si usted capacita 1
millón de trabajadores por año, y Chile tiene 5 millones de trabajadores,
y cada año capacitamos 1 millón, quiere decir que a la vuelta de 5 años
todos los trabajadores habrán sido capacitados, y vuelven a capacitarse.
Ese es el mundo moderno, ese es un país que puede competir afuera.
Por eso acá me decía don Pedro, aquí se está exportando a
Estados Unidos, se está exportando a México, se está exportando a un
conjunto muy importante de países con los cuales estamos abriendo
comercio. Y por eso esta empresa que tenía 30 a 40 trabajadores
cuando comenzó, ahora tiene 300. Pero también los trabajadores
saben, y las trabajadoras saben, que la capacitación es fundamental.
Lo segundo, junto con la capacitación, es la intermediación. Cómo
somos capaces de intermediar entre el que busca trabajo y el que
ofrece. Y eso es lo que hemos firmado acá, este convenio.
Lo tercero, es cómo tenemos seguro de desempleo. Y este año, el
1° de octubre comienza a cotizarse para el seguro de desempleo, y las
primeras personas que queden cesante, los que tienen trabajo temporal,
van a poder cobrar seguro de desempleo en abril del 2003. En el abril
del 2003 habrá los primeros trabajadores chilenos, primeras
trabajadoras chilenas que podrán cobrar seguro de desempleo, al
cumplir los requisitos. Muy importante.
Y, finalmente, como todo esto a veces es insuficiente, el Estado
tiene que hacer políticas activas para generar empleo. Y tenemos
distintos programas, programas que se hacen a nivel municipal,
programas que se hacen a nivel de algunas entidades públicas, como
Conaf y otros, programas de riego, y los programas de Pro-empleo, en
lo cual el gobierno entrega 40 mil pesos mensuales durante 4 meses, y
40 mil pesos adicionales para capacitación. O sea, en total 200 mil
pesos por cada trabajador nuevo que contrate una empresa. Algunas de
las empresas vinculadas a Corza han usado programa Pro-empleo.
Y aquí hoy yo quisiera anunciar al país que nuestro compromiso
este año era tener 60 mil trabajadores con cargo a este sistema. Y
efectivamente hemos sido capaces de cumplir íntegramente esta meta.
En el mes de mayo, 15 mil chilenos y chilenas encontraron trabajo en el
programa Pro-empleo; en el mes de junio, 20 mil. Y, en consecuencia,
entre mayo y junio 35 mil chilenos tienen trabajo de acuerdo con este
sistema. En julio habíamos convenido en 20 mil, y vamos a aumentar a
25 mil. Y querrá decir entonces que ahora, con esta decisión que
anuncio, hoy día 60 mil chilenos están trabajando gracias al programa
de bonificación de empleo que hemos estado haciendo. Más chilenos
que estaban cesantes, ahora tienen empleo. Es un tremendo esfuerzo
del gobierno, pero es un esfuerzo fundamental que hacemos, porque
tenemos que combatir el flagelo de desempleo. +
Y, por lo tanto, lo que hoy día estamos teniendo lugar acá es una
demostración de qué es lo que hacemos en una política del gobierno
para favorecer a los trabajadores. Primero, los capacitamos; segundo,
los ponemos en contacto para encontrar empleo; tercero, creamos un
seguro de desempleo, porque no es justo que el trabajador cesante deje
de recibir un ingreso. Cuando el trabajador pierda su empleo, mientras
encuentre un nuevo empleo, va a recibir un ingreso; y en cuarto lugar, el
programa del gobierno, que tiene una política activa, y por esa razón
hemos aumentado, y lo que dije el 21 de mayo, va a haber 60 mil
trabajadores en los programas Pro-empleo. Hoy, a los primeros días de
julio, se está cumpliendo. Lo que me comprometí a terminarlo en
agosto, lo adelantamos y ahora hay 60 mil trabajadores trabajando. +
Y esto quiere decir, en consecuencia, que este año, a través de
estos programas, más los programas de colocación municipal, más los
programas de adelantamiento de obras públicas en materia de
infraestructura y en materia de construcción de viviendas, estamos
teniendo 160 mil trabajadores colocados con los esfuerzos que se hace
desde el gobierno.
Esto es lo que se hace en la tarea cotidiana, ésta es expresión de
un país que avanza, que progresa, que crece. Cuando vemos lo que
ocurre en otros sectores, en otros países. El fin de semana, el día
viernes estuve en Buenos Aires en una reunión de Mercosur. Y, claro,
la situación de nuestro país afortunadamente es distinta. Las
conversaciones eran ¿en cuánto va a disminuir el producto este año en
su país? Y en Chile la discusión es si vamos a aumentar 3%, 3,5%,
2,5%. La discusión es en cuánto vamos a crecer, no en cuánto vamos a
bajar. Eso es lo importante, y eso es lo que tenemos que cuidar.
Por eso las prioridades que tenemos son prioridades que tienen
que ver con las necesidades de la gente, las prioridades tienen que ver
con cómo mejoramos la educación o cómo mejoramos los sistemas
judiciales, las prioridades tienen que ver con cómo mejoramos la salud o
cómo mejoramos la política laboral, las prioridades tienen que ver con
cómo un país que crece está en condiciones de garantizar que ese
crecimiento llegue a todos los sectores. Y llegar a todos los sectores
quiere decir que Ingrid encuentre trabajo, porque tuvo capacitación de
entrar, digitar, entregar su curriculum y hacer clic, y al otro lado había
alguien que ofrecía trabajo.
Esa es la expresión de un país que crece, y esa es la expresión
del Chile real. Lo demás, como he dicho otras veces, turbulencias sin
importancia. Un gobernante tiene que tener claro a dónde va el país,
cuál es el destino que se le esta dando. Y el destino que quiero para mi
país es un país que crece, pero que crece con justicia. Por eso hay
seguro de desempleo, antes no había seguro de desempleo; crece con
justicia, por eso estamos planteando la reforma de la salud, porque tiene
que ver con la dignidad de la gente. Por eso dije "no quiero que haya
colas en los consultorios", hicimos un tremendo esfuerzo. Un país que
crece, pero que junto con ese crecimiento, es capaz de abrirse al mundo
y de atrevernos a competir con el mundo.
Aquí ustedes, los 300 trabajadores de Corza, compiten en el
mundo, un conjunto de las cosas que hacen quedan en Chile, y otras
exportan, y exportan porque es un producto de calidad, exportan porque
acá hay capacitación, exportan porque hay una visión de dónde quiere ir
la empresa. Y paso un aviso, y exportan también porque el tipo de
cambio mejoró un poquito, ¿verdad? Porque es distinto, es distinto decir
"ah, por esto que estoy exportando me pagan 10 dólares, o sea, 5.000
pesos en marzo del 2000", a "me pagan 10 dólares, o sea, 6.700 pesos
en julio del 2002". ¿Verdad? Y la gracia está en que esto aumentó, pero
el costo de vida no sube tanto. Eso es lo que estamos haciendo, ese es
un país bien administrado, ese es un país que sabe a dónde va. El resto,
música, es parte del paisaje, sin importancia, es parte del paisaje
siempre. Y, en consecuencia, tenemos una gran claridad en lo que
estamos haciendo.
¿Lo concreto hoy qué es lo que es? Que tenemos 60 mil puestos
de trabajo y hemos adelantado el número para cumplir antes de lo que
nos habíamos propuesto, lo que dijimos el 21 de mayo. Eso sí, muy
importante, en democracia las promesas hay que cumplirlas, porque si
no se cobran. Y por eso, cada uno de los temas que ido diciendo
ustedes tienen toda la razón para cobrarlos. Y eso es lo que me parece
bien.
Y hoy día acá me pareció oportuno que una empresa como ésta,
que tiene esta capacidad, que ha sido capaz de crecer en la forma que
lo ha hecho, que ha sido capaz de adentrarse en el mundo, y con motivo
de este convenio, que es aunar esfuerzos entre lo que se hace en
Infoempleo por el Ministerio del Trabajo, y estas 8 bolsas electrónicas
privadas, que son gente joven, emprendedores de este país, que se
abren espacios ellos ¿Cómo no vamos a estar orgullosos? Y eso es lo
que hemos querido hacer aquí.
Y aquí, entonces, hay un buen ejemplo de lo que es la política
laboral, clara y nítida, capacitación, intermediación, seguro de
desempleo, política activa para que haya más empleo. En definitiva ¿de
qué se trata, cuando todo esto está precedido de la reforma laboral? De
cómo hacemos para que el crecimiento que el país tiene, el mundo del
trabajo participe de los frutos, sientan que son parte de los frutos.
Cuando Chile crece, todos quieren crecer. No queremos que unos
crezcan y otros se queden atrás. Ese es un país bien organizado.
Y hoy día, con lo que aquí hemos visto, Ingrid no se queda atrás,
con la suscripción de este convenio estamos aunando esfuerzos para
que nadie se quede atrás, y con el anuncio de estos 25 mil cupos
adicionales para completar los 60 mil, que da un total de 160 mil puestos
de trabajo con esfuerzo fiscal, lo que estamos haciendo es una
demostración de que los programas de empleo siguen siendo prioridad,
porque todavía tenemos cifras de desempleo que no nos satisfacen.
Felicitaciones, amigos, por lo que hemos logrado, felicitaciones a
los ejecutivos y a los trabajadores de Corza y felicitaciones a los jóvenes
ejecutivos de la bolsa electrónica que están abriendo espacio....
*****
Santiago, 8 de julio de 2002.
Mls/ems.
