Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE REGULA COBRO DE
DERECHOS DE AUTOR DE DIRECTORES Y GUIONISTAS
Santiago, 26 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Hoy, ustedes, autores audiovisuales, directores y guionistas, son también
los protagonistas de este encuentro y de esta escena. No es algo que
pase seguido, ustedes me pueden corregir, porque yo recuerdo los cameos
de Hitchcock y los papeles que a veces se reserva Clint Eastwood.
Pero hoy día lo que queremos es justamente reivindicar el protagonismo
de directores y guionistas, porque es lo justo y es lo que corresponde.
Estamos enviando al Congreso Nacional un proyecto de ley que repara una
asimetría y hace extensivo a un importante grupo de creadores, un derecho
que ya está consagrado desde algunos años, en el caso de intérpretes de
obras audiovisuales.
Durante mi primer periodo de Gobierno, nos reunimos en este mismo
Palacio de La Moneda para enviar al Congreso la Ley de Derechos
Patrimoniales y Morales de los intérpretes de ejecuciones artísticas fijadas
en formato audiovisual. Y lo hicimos porque era necesario ajustar la
protección de los derechos de propiedad intelectual, a la evolución de los
medios de difusión de las obras audiovisuales y consagrar el derecho de
los intérpretes de esas obras, a una remuneración equitativa, a partir de la
difusión de su trabajo.
1

Dirección de Prensa
Tramitado en tiempo récord, ese proyecto se convirtió en Ley de la
República en Enero del 2008.
Cumplimos, entonces, un compromiso con los actores y actrices, con
intérpretes y ejecutantes para hacer posible que se les reconociera por ley
y no de palabra, y únicamente en algunos casos, como ocurría hasta
entonces, su derecho moral y patrimonial sobre la obra audiovisual.
Y hoy día estamos cumpliendo otro compromiso. Estamos honrando la
palabra empeñada a mediados de Octubre pasado, con la Asociación
Nacional de Autores de Teatro, Cine y Televisión, ATN, con la Unión
Nacional de Artistas y con la CISAC, Confederación Internacional de
Sociedades de Autores y Compositores.
Esa vez, en Octubre, nos reunimos aquí en La Moneda y les expresé que
para el Gobierno era clarísimo que debíamos enviar lo antes posible un
proyecto que subsanara esta disparidad y pusiera a autores, directores y
guionistas en pie de igualdad con los intérpretes y también con los
ejecutantes.
Por eso hoy día lo que estamos proponiendo es extender a directores y
guionistas de obras audiovisuales, los mismos derechos patrimoniales que
la Ley 20.243 reconoce a músicos, actores y actrices.
Con esta modificación, los autores tendrán también el derecho a una
remuneración por la difusión, puesta a disposición por medios digitales o
arriendo de la obra.
Ese es el proyecto que vamos a firmar hoy y que estoy segura será
tramitado con toda celeridad por nuestros parlamentarios, porque
resguardamos así un principio básico de nuestra democracia, que es el
que los derechos sean los mismos para todos y todas.
Y sabemos que es tarea del Estado proteger adecuadamente nuestro
patrimonio cultural, pero también es tarea del Estado fomentar y poner en
2

Dirección de Prensa
valor esa creación. Y eso no es otra cosa que reconocer los derechos de
quienes hacen posible estas creaciones.
De manera que hoy, junto con subsanar una injusticia, estamos
promoviendo la creación y la industria del cine y la televisión. Y así
estamos resguardando también las diversas expresiones culturales
identitarias de nuestra patria, que se reflejan en el imaginario de sus
creadores, esta vez encarnado en autores, directores y guionistas.
No cabe duda que Chile sería menos Chile sin “El Húsar de la Muerte”, sin
“El Chacal de Nahueltoro”, sin “Palomita Blanca”, sin “La Frontera” o sin
“Machuca”. No cabe duda que nuestra idea de Chile sería muy distinta si
no hubiéramos visto “Largo viaje”, “A la sombra del Sol” o “Valparaíso, mi
amor”, por mencionar sólo algunas de las creaciones chilenas.
Amigas y amigos:
Hoy estamos dando un paso más en el reconocimiento de los derechos de
nuestros creadores y creadoras. Estamos haciendo un gesto hacia quienes
conciben y ponen por escrito las ideas, las imágenes y las obsesiones que
luego se convertirán en una película, en una miniserie, y hacia quienes la
plasman como tales, los autores, los directores y los guionistas.
Estamos haciendo más justa y más nítida la protección de la creación y
dando nuevos horizontes a la cultura y al patrimonio de esta patria nuestra.
Así que, creemos que es una muy buena iniciativa, y sabemos que va a ser
apoyada con fuerza en nuestro Parlamento.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Enero de 2015.
Mls/lf.
3