Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DEL MES DEL MAR
Arica, 30 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Es siempre un honor presidir esta ceremonia de inauguración de un nuevo
Mes del Mar. Y es especialmente significativo hacerlo aquí en Arica,
nuestro puerto más septentrional, puerta de entrada a Chile por el Norte y
clara expresión de la diversidad y riqueza de nuestros intereses marítimos.
Inaugurar el Mes del Mar es la ocasión para revisar y poner al día nuestra
vocación marítima, nuestra relación con el Pacífico y el papel de la Armada
en la vida nacional.
El Mes del Mar, lo saben ustedes tan bien como yo, no es sólo la
conmemoración de la gesta de Prat y su gente hace ya casi 136 años, es
también una fiesta republicana, que nos recuerda que la Armada de Chile
está unida indisolublemente al destino de esta patria desde su creación.
Y a mí me gusta recordar siempre que no en vano el Libertador Bernardo
O’Higgins, después de la Batalla de Chacabuco, tuvo la visión de afirmar:
“Este triunfo y cien más se harán insignificantes si no dominamos el mar”.
Luego vendrían Maipú, el esfuerzo de organización nacional, la Primera
Escuadra y la Expedición Libertadora.
Hoy, 200 años más tarde, la visión de los libertadores -proyectarnos al
Pacífico y apostar por la integración y la cooperación vecinal- resulta más
actual que nunca.
1

Dirección de Prensa
El Océano Pacífico será central en este siglo XXI complejo y cambiante
que nos toca enfrentar.
Y no sólo en lo económico, aunque es inevitable notar que la participación
del Asia Pacífico en las exportaciones de América Latina y el Caribe pasó
de 5,3% el año 2000 a 18,5% el 2012. O que su participación en las
importaciones regionales pasó de 10,6% a 27,7% en el mismo período de
tan sólo 12 años.
Pero excede ese solo campo, porque lo que se extiende ante nosotros,
cuando observamos este “mar que tranquilo nos baña”, es un espacio
densamente interconectado, donde convergen tres orillas: la asiática, la
Antártica y la americana, y que nos convoca al diálogo y a la cooperación.
Y es también un espacio de cooperación política y estratégica, en el que
los avances del multilateralismo se expresan en un aumento de la
confianza mutua, favoreciendo así el desarrollo sostenido de nuestras
naciones.
Y precisamente este Mes del Mar que inauguramos hoy, tiene como eje
ordenador el aporte de la actividad marítima al desarrollo nacional.
No habrá desarrollo en Chile si no potenciamos nuestra riqueza marina
desde todo ámbito: económico, ambiental, geopolítico y científico.
Chile, lo hemos dicho en más de una ocasión, es y debe ser en el futuro el
puerto y el puente que una a la Sudamérica del Pacífico con la Sudamérica
del Atlántico, potenciando las mutuas ventajas entre la región y nuestro
espacio natural de proyección y desarrollo.
Del mismo modo, es esencial para una política exterior equilibrada,
promover el diálogo entre instancias regionales complementarias, como el
Mercosur y la Alianza del Pacífico, promoviendo la convergencia en la
diversidad.
2

Dirección de Prensa
Decía recién que esta visión es, básicamente, la misma que tuvieron
nuestros libertadores.
¿Por qué? Porque impulsaron no sólo el desarrollo de una Escuadra
Nacional, sino también de la Comandancia General de Marina y la
Academia de Guardiamarinas, precursora de la Escuela Naval Arturo Prat.
Proyectar a Chile en su vocación marítima, fortaleciendo a la vez el
intercambio y la cooperación regional y, en definitiva, global, es un destino
patrio primordial.
Así, desde su nacimiento, la Armada de Chile ha estado presente en los
desafíos del desarrollo de la nación. Protegiendo y sirviendo en las vías por
las que circula el 90% de los bienes que importamos y exportamos. Pero
también a través de la exploración, de la investigación científica, del trabajo
en cada puerto y caleta, del apoyo a las zonas extremas o aisladas, y a
las que sólo se puede llegar por vía marítima, o donde el acceso por otros
medios se hace muy difícil.
Y aquí permítanme un ejemplo: hace sólo dos días, el martes 28 de Abril,
zarpó de Punta Arenas rumbo a alta mar, en su primera misión, la nave
patrullera Marinero Fuentealba. Con 50 marinos a bordo, el Marinero
Fuentealba fiscalizará la extracción pesquera en la Zona Económica
Exclusiva de Magallanes, con especial atención a posibles actividades
extractivas ilegales.
Ustedes saben el cariño que esta Presidenta de la República siente por los
patrulleros oceánicos, como el Marinero Fuentealba, el Piloto Pardo y el
Comandante Toro. Todos, además, construidos en ASMAR, en un proceso
que se inició cuando era ministra de Defensa y que continuará con un
cuarto patrullero del mismo tipo, fortaleciendo las capacidades de
protección de la Zona Económica Exclusiva de Chile.
Además, porque Chile necesita una Marina en condiciones de contribuir a
las tareas del desarrollo nacional, dispuse durante el 2014 que se iniciaran
3

Dirección de Prensa
los estudios para la construcción de un nuevo buque antártico que
reemplace al querido Almirante Viel, cuando llegue el fin de su vida útil.
Ello, sumado a los estudios de factibilidad para un nuevo dique, el ASMAR
3, cuyo objetivo central será atender la demanda por mantenimiento que
generarán en el Pacífico Sur Oriental los buques, una vez que se concrete
la ampliación del Canal de Panamá.
En conjunto, estamos hablando de proyectos que serán un aporte al
desarrollo y a la investigación científica, a la conservación de nuestros
recursos pesqueros, al crecimiento económico y a la generación de
empleos de calidad. Y, por supuesto, a la cooperación frente a los
desastres naturales.
Y aquí, todo el país ha sido testigo del valiosísimo aporte de la Armada de
Chile frente a las emergencias que han asolado, primero a la Región de
Atacama, y luego a Los Lagos, con la erupción del Calbuco.
Porque el Sargento Aldea, anclado en este puerto de Arica, y que tuve
oportunidad de visitar esta tarde por el operativo médico que se realiza a
bordo, estuvo precisamente desplegado en la Región de Atacama, con sus
240 efectivos.
Desde el mismo 25 de marzo, cuando los aluviones azotaron a la zona, la
Armada de Chile -así como el conjunto de las Fuerzas Armadas- ha
dispuesto de sus mejores hombres y mujeres para ir en auxilio de nuestros
conciudadanos.
Al personal embarcado, debemos sumar el apoyo en tierra de casi 450
efectivos en labores de búsqueda y rescate, de remoción de barro y
escombros, de seguridad en los albergues y en la construcción de
viviendas de emergencia, por ejemplo.
El mismo Sargento Aldea navegará luego desde Arica hacia el puerto de
Caldera para entregar atención médica -incluido apoyo psicológico y
psiquiátrico- a los afectados por los aluviones.
4

Dirección de Prensa
En el Sur, en tanto, son 500 los efectivos en terreno, además de casi 120 a
bordo de patrulleros y lanchas, haciendo patrullaje lacustre, ocupándose
del orden y la seguridad y atentos ante cualquier cambio en la situación del
volcán, para apoyar una evacuación, en caso necesario.
Estas actuaciones no sólo hablan del espíritu de servicio y entrega con que
actúan nuestros marinos y, en general, los miembros de las Fuerzas
Armadas y de las policías, sino también de su excelente preparación
profesional y técnica, que les permite enfrentar las emergencias con pericia
y contando siempre con las mejores herramientas.
Amigas y amigos:
En el Mes del Mar, recordamos con recogimiento y emoción la gesta
heroica de quienes dieron la vida por la patria en Iquique, sabiendo que su
ejemplo sigue vivo y presente entre nosotros.
Y de ellos somos testigos en cada una de estas acciones que he detallado:
en los solitarios patrullajes en zonas aisladas, en los operativos médicos
que se realizan aquí en Arica y los que se llevarán a cabo en la Región de
Atacama, o en la labor cotidiana de funcionarios y funcionarias de la
Armada a lo largo de nuestras costas, en nuestros faros.
Ese mismo espíritu vive también en quienes, vistiendo el uniforme de la
Armada de Chile, participan en las Operaciones de Paz de Naciones
Unidas, en las que nuestro país es activo contribuyente.
Como Presidenta de la República, he tenido múltiples oportunidades de
comprobar el prestigio que nuestra patria se ha ganado gracias al tesón, la
entrega y profesionalismo de los hombres y mujeres que han representado
y representan a Chile en la tarea de proteger a los inocentes y defender la
paz internacional.
Y aquí quiero reconocer muy especialmente la labor de la Armada de Chile
en Haití, rindiendo homenaje al Sargento Segundo Rodrigo Andrés
5

Dirección de Prensa
Sanhueza Soto, miembro del Batallón Chile y caído en acto de servicio.
Que su ejemplo, como el ejemplo de los héroes de Iquique, nos acompañe
en nuestra navegación hacia al futuro.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 30 de Abril de 2015.
6