Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE CREA “COMISIÓN ASESORA SOBRE
EL SISTEMA DE PENSIONES”
(MEDIDA Nº 17)
SANTIAGO, 29 de Abril de 2014
Muy buenos días, amigas y amigos:
Gracias por estar aquí esta mañana. Hoy estamos cumpliendo una
promesa de campaña, la medida 17 dentro de los primeros 100 días
de Gobierno. Estamos más que cumpliendo una promesa de
campaña, estamos iniciando un proceso fundamental de reflexión y
de debate para que las chilenas y chilenos cuenten con un sistema
de pensiones digno y adecuado a sus necesidades. Un proceso que
queremos que sea altamente participativo, pero también de muy alto
nivel técnico, y que nos permita hacernos cargo de las claras
insuficiencias de nuestro sistema previsional.
En los años 80 se instauró en Chile un sistema de pensiones basado
en la capitalización individual, con administradores privados y un
Estado en un rol exclusivamente regulador.
Hoy, a más de 30 años de ese momento, es un deber revisar si este
sistema ha cumplido o no la promesa con la que se puso fin al
régimen público de reparto.
Para nadie es un secreto que las pensiones no están a la altura de lo
que esperarían los trabajadores y trabajadoras. Además de los casos
específicos de las lagunas previsionales o el trabajo en forma
1

Dirección de Prensa
independiente, hay quienes han cotizado toda la vida y aún así
obtendrán una pensión deficiente.
Por otra parte, las Administradoras de Fondos de Pensiones han
perdido credibilidad en la ciudadanía, y su modo de funcionamiento
merece ser analizado en detalle.
Sabemos que mejorar un sistema previsional toma tiempo. Debemos
tener certeza de que las decisiones sean responsables, se sustenten
en el tiempo y sean efectivamente un avance y no un retroceso para
los pensionados.
El año 2008 hicimos una reforma que cambió no sólo el foco, sino
una idea central: que el Estado tiene un rol importante en la situación
previsional de chilenas y chilenos, y el sistema de pensiones pasó a
tener un pilar solidario y a ser un derecho social garantizado.
Y los resultados están a la vista. Hoy nuestro sistema de pensiones
solidarias beneficia a 1 millón 237 mil personas. Pues, ahora, 6 años
después, ha llegado la hora de profundizar este proceso.
No queremos un país en que la tercera edad sea sinónimo de
vulnerabilidad o desprotección, y donde la jubilación, en lugar de
descanso, traiga aflicciones a las personas.
Es por eso que hoy estamos convocando a un grupo de expertos
nacionales e internacionales que estudie a fondo nuestro sistema de
previsión social y haga una propuesta contundente respecto a cuáles
son los cambios necesarios.
Yo, para esto, quiero agradecer a la ministra Javiera Blanco, y en
particular al subsecretario, Marcos Barraza, así como al ministro
Alberto Arenas y todo su equipo, en lo que ha sido la identificación de
los expertos y los términos de referencia y el trabajo en este sentido.
2

Dirección de Prensa
En esta comisión van a participar expertos nacionales y extranjeros
de reconocido prestigio y de diversas sensibilidades políticas. Esta
comisión será presidida por David Bravo Urrutia. Les voy a pedir que
cuando los vaya nombrando se paren, para que la gente los conozca,
hay varios internacionales que obviamente no están hoy día acá,
pero van a trabajar en comisiones, en seminarios on line, con
ponencias, etc.
David Bravo Urrutia, economista, ingeniero comercial de la Pontificia
Universidad Católica y master en Economía de la Universidad de
Harvard. Fue fundador y director del Centro de Microdatos de la
Universidad de Chile. Es integrante del Consejo Consultivo
Previsional y fue miembro del Consejo Asesor Presidencial para la
Reforma Previsional el 2006.
La comisión estará integrada también por Cecilia Albala Brevis,
médico y especialista en salud pública, fue “profe” mía, además,
debo decir, profesora titular de la Universidad de Chile, en el Instituto
de Nutrición y Tecnología de Alimentos. Es experta en estudios de
envejecimiento a nivel nacional y latinoamericano.
Orazio Attanasio, doctor en Economía de la London School of
Economics, profesor del Departamento de Economía de la University
College London. Ha desarrollado investigaciones sobre ciclo de vida
y evaluación de políticas públicas en países en desarrollo, y ha
estudiado detalladamente el impacto de la reforma previsional en
Chile, del 2008.
Nicholas Barr, doctor en Economía de la Universidad de California,
profesor de la London School of Economics. Es un reconocido
experto en los sistemas de pensiones de varios países del mundo,
incluido Chile.
Fabio Bertranou Jalif, doctor en Economía de la Universidad de
Pittsburgh, especialista en mercado del trabajo, protección social y
seguridad social, es oficial de la OIT en Argentina y especialista de
3

Dirección de Prensa
mercado laboral y protección social de esta organización, y fue
especialista principal de seguridad social de la OIT en Chile.
Hugo Cifuentes Lillo, doctor en Derecho de la Universidad
Complutense de Madrid. Es profesor de Derecho de la Seguridad
Social en la Pontificia Universidad Católica de Chile y de la
Universidad Diego Portales. Es presidente de la Comisión de
Usuarios del Sistema de Pensiones y delegado de la Organización
Iberoamericana de la Seguridad Social.
Regina Clark Medina, abogada de la Universidad de Chile, con
especialización en derecho del trabajo y seguridad social. Es
profesora de Derecho del Trabajo e integrante del Centro de
Relaciones Laborales de la Universidad Central, y fue parte del
Comité Asesor Presidencial para la Reforma Previsional el 2006.
Martín Costabal Llona, ingeniero comercial de la Pontificia
Universidad Católica de Chile y MBA de la Universidad de Chicago.
Es director de empresas y miembro del Consejo Asesor Financiero
del ministro de Hacienda. Fue miembro del Consejo Asesor
Presidencial para la Reforma Previsional el año 2006.
Carlos Díaz Vergara, ingeniero comercial de la Universidad Católica y
master en Economía de la Universidad de California. Es presidente
del Consejo Consultivo Previsional y especialista en economía de las
pensiones.
Christian Larraín Pizarro, ingeniero comercial de la Universidad de
Chile y magíster en Economía de la Universidad Católica de Lovaina.
Fue director del Sistema de Empresas Públicas y es especialista en
reforma financiera, mercado de capitales, supervisión y regulación
bancaria y financiera.
Igal Magendzo Weinberger, doctor en Economía de la Universidad de
California, fue gerente de Análisis Macroeconómico del Banco
Central y asesor Macroeconómico del ministro de Hacienda, desde
4

Dirección de Prensa
donde participó en el Comité de Inversiones de la Superintendencia
de Pensiones.
Mario Marcel Cullell, economista, ingeniero comercial de la
Universidad de Chile y master en Economía de la Universidad de
Cambridge. Es subdirector de Gobernabilidad y Desarrollo Territorial
de la OCDE. Así que me imagino que está en París, Mario, en este
momento, pero va a participar activamente. Fue presidente del
Consejo Asesor Presidencial para la Reforma Previsional el 2006.
Costas Meghir, economista, doctor por la Universidad de Manchester.
Es profesor del Departamento de Economía de la Universidad de
Yale, y sus áreas de investigación incluyen políticas públicas,
economía del trabajo, retiro y pensiones. Ha realizado un estudio
detallado del impacto de la reforma previsional de Chile del 2008.
Carmelo Mesa-Lago, es profesor Emérito de Economía y Estudios
Latinoamericanos en la Universidad de Pittsburgh. Es especialista en
Economía de la Seguridad Social en América Latina y miembro de la
Academia Nacional de Seguro Social.
Olivia Mitchell, economista, doctorada en la Universidad de
Wisconsin-Madison. Fue miembro de la Comisión Presidencial en
Estados Unidos para fortalecer la seguridad social. Es directora
ejecutiva del Pension Research Council y directora del Boettner
Center on Pensions and Retirement Research, de la Universidad de
Pennsylvania.
Verónica Montecinos, socióloga, doctora en Sociología de la
Universidad de Pittsburgh, muchas gracias por acompañarnos, ella
viene desde Estados Unidos, profesora de Sociología en la
Universidad de Pennsylvania e investigadora de igualdad de género,
democracia y políticas públicas.
Leokadia Oreziak, economista, profesora de la Universidad París 1 y
académica en la Escuela de Economía de Varsovia. Especialista en
5

Dirección de Prensa
los campos de finanzas internacionales y los mercados financieros.
Participó en la reforma previsional polaca del año 2011.
Joakim Palme, profesor de Ciencias Políticas en el Departamento de
Gobierno de la Universidad de Uppsala, en Suecia. Presidió la
comisión nombrada por el Gobierno de Suecia, dedicada a la tarea
de elaborar un balance general para el desarrollo del bienestar social,
que reformó las pensiones en su país.
Ricardo Paredes, economista, ingeniero comercial de la Universidad
de Chile y doctor en Economía de la Universidad de California. Es
miembro del Consejo Consultivo Previsional y profesor de la Escuela
de Ingeniería de la Universidad Católica de Chile.
Marcela Ríos. ¿Está la Marcela? Ah, está en Londres. Doctora en
Ciencia Política de la Universidad de Wisconsin-Madison. Es docente
del Doctorado en Ciencias Sociales de la Universidad de Chile, oficial
responsable del área Gobernabilidad Democrática del PNUD en Chile
y consejera y directora de Comunidad Mujer.
Claudia Robles, socióloga de la Pontificia Universidad Católica de
Chile y doctora en Sociología de la Universidad de Essex, Inglaterra.
Es especialista en políticas sociales y consultora de diversos
organismos internacionales. Cuenta con variadas publicaciones
sobre protección social y reducción de la pobreza en América Latina.
Claudia Sanhueza, economista de la Universidad de Chile y doctora
en Economía de la Universidad de Cambridge. Es profesora en el
Instituto de Políticas Públicas de la Universidad Diego Portales y
especialista en Economía Laboral, Educación y Políticas Sociales.
Fue integrante del Consejo Asesor Presidencial para el Trabajo y la
Equidad, el año 2007 y 2008.
Jorge Tarziján, es economista de la Universidad Católica de Chile y
doctor en Management por la Northwestern University. Ha sido
consultor de diversos organismos internacionales en termas
6

Dirección de Prensa
relacionados con sistemas de pensiones y desarrollo de mercados
financieros.
Sergio Urzúa, economista de la Universidad de Chile y doctor en
Economía de la Universidad de Chicago. Es profesor en el
Departamento de Economía de la Universidad de Maryland y de la
Pontificia Universidad Católica de Chile. Fue miembro de la
Comisión Presidencial para el diseño del Ingreso Ético Familiar, del
año 2010.
Andras Uthoff Botka, ingeniero comercial de la Universidad de Chile,
doctor en Economía de la Universidad de California. Es profesor de
la Universidad de Chile, fue miembro del Consejo Asesor
Presidencial para la Reforma Previsional el 2006 e integra el Consejo
Consultivo Previsional de Chile.
Como ustedes ven, tenemos una Comisión técnica de excepción,
pero también queremos escuchar la voz de todos los actores
sociales. Esta Comisión va a dialogar con representantes del mundo
laboral y empresarial, Administradoras de Fondos de Pensiones,
compañías de seguros, organismos internacionales, asociaciones de
pensionados y expertos en la materia. Porque nosotros creemos que
este debate no es sólo un tema de expertos, este debate nos
incumbe a todos. Y queremos que la discusión sea amplia, sea
transparente y sin temas vetados.
Sé que en este trabajo podremos articular puntos de vista,
comprendiendo que el interés último es el bien de Chile y su gente.
Ellos tienen dos hitos. El primero, en octubre del 2014 tienen que
presentar el estado de avance, y las propuestas y el informe final
tendrá que ser entregado en enero del 2015.
Por lo tanto, en enero del 2015 vamos a contar con un diagnóstico
riguroso y, sobre todo, espero yo, con propuestas concretas para
resolver las deficiencias de nuestro sistema previsional.
7

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Hacernos cargo de las necesidades de nuestro sistema previsional
es apostar por una Patria donde las personas no teman a la
desprotección. Es dar tranquilidad a quienes han contribuido por
años a nuestro desarrollo como sociedad y como país, y es
reivindicar la idea de que nadie que trabaje, puede tener una pensión
que lo empobrezca, en una patria justa. Y es demostrar que la
grandeza de un país no sólo está en las grandes cifras, sino, ante
todo, en el bienestar de cada uno de quienes habitamos este país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Abril de 2014.
Mls.
8