Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA FISCALÍA
ESPECIAL DE ALTA COMPLEJIDAD EN EL MINISTERIO PÚBLICO
Santiago, 26 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Los chilenos hemos sido testigos del profundo daño que pueden provocar
algunos actos cobardes, cometidos por unos pocos que recurren a la
violencia para alterar nuestra tranquilidad e instalar una sensación de
inseguridad. Actos que han afectado directamente a personas inocentes, a
personas trabajadoras y a toda una sociedad que quiere vivir en paz.
Se trata de una situación que hemos repudiado desde el primer momento y
frente a la cual tenemos que actuar con mano firme y, sobre todo, con
unidad.
Desde el primer día se han tomado medidas necesarias y se han
coordinado las acciones de los ministerios del Interior y Seguridad Pública
y de Justicia, junto con las policías y el Ministerio Público, para asegurar la
tranquilidad de las personas, especialmente en lugares con alta afluencia
de público.
De este modo, las policías han trabajado coordinadamente con la Fiscalía
en las investigaciones que se han llevado adelante, y esperamos que los
resultados sigan siendo positivos.
Pero necesitamos seguir avanzando y disponer de más y mejores
instrumentos para hacernos cargo de los nuevos desafíos en materia de
seguridad.
1

Dirección de Prensa
Es por ello que hoy estamos firmando este proyecto de ley, cuyo objetivo
es introducir un cambio a la estructura del Ministerio Público, para que
pueda hacer frente de manera más eficaz a delitos de mayor complejidad.
Actualmente el Ministerio Público cuenta con una Fiscalía Nacional,
fiscalías regionales y adjuntas. A ello se sumará ahora una Fiscalía
Especial de Alta Complejidad, que se hará cargo de delitos especialmente
complejos y de alta connotación social, y que por sus dañinos impactos
requieren de alta especialización para llevar adelante las investigaciones y,
sobre todo, la persecución de los responsables.
Esta Fiscalía estará a cargo de un fiscal jefe especial y tendrá jurisdicción a
lo largo de todo el territorio nacional.
Permitirá dotar de mayor capacitación a los fiscales, que muchas veces
deben enfocarse a trabajos en áreas muy diversas, sin un mayor grado de
especialización en lo que concierne a delitos de alta complejidad
Con esta fiscalía especial se logrará, además, una descongestión en el
trabajo de las fiscalías locales, ello porque actualmente los delitos muy
complejos los deben investigar los fiscales adjuntos, postergando sus
investigaciones habituales que corresponden a los delitos que son los que
más comúnmente afectan a la población.
Pero quiero aclarar que en esta misma línea estamos trabajando y hemos
comprometido para la primera quincena de diciembre el envío de un
proyecto de ley que fortalezca el Ministerio Público. Ésta no es sólo una
demanda sentida por fiscales y funcionarios que se arrastra por años y que
la vamos a cumplir, sino que también va a permitir contar con más recursos
y posibilidades de investigación a los fiscales.
El objetivo es que el Ministerio Público como órgano investigador tenga las
facultades, los recursos humanos y tecnológicos, que le permitan mayor
agilidad en las investigaciones y mejores resultados.
2

Dirección de Prensa
La verdad es que nuestro país es y seguirá siendo un país seguro.
Nuestro deber es asumir los nuevos desafíos que enfrentamos con la
misma entereza que lo hemos hecho siempre, perfeccionando nuestras
instituciones y apelando a la responsabilidad y a la unidad de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Septiembre de 2014.
3