Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar Parque Comunal de Alhué
Alhué, 3 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Quiero contarles que es una tremenda alegría estar en Alhué. Y ustedes
dirán “la Presidenta dice lo mismo en todos los lugares donde va”. En
parte es cierto, pero Alhué tiene para mí un significado especial. Les voy a
contar por qué. Yo, hace muchos años trabajé como epidemióloga en el
Servicio de Salud Metropolitano Occidente. Entonces, todos los meses
recibía toda la información de la vacunación de Alhué, o sea, todo lo que
era la temática de salud. Y yo decía “tengo que llegar a Alhué algún día”.
No lo logré como epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, pero lo
logré hoy día como Presidenta de la República, hartos años después. Pero
la verdad que para mí Alhué siempre estuvo en mi corazón y tenía muchas
ganas de venir, porque el equipo de salud que trabajaba conmigo, las
enfermeras, las matronas que venían a visitar, me contaban de esta
hermosa comuna y de la gente tan cariñosa.
Y antes de pasar a cualquier cosa, supongo que saben de que esperamos
que el próximo año se inicie la construcción del nuevo CESFAM para
Alhué, un Centro de Salud. Y entiendo que la ministra está viniendo a
principios del próximo año. Así que esperamos que eso se concrete de
todas maneras en el Gobierno, pero ojalá que parta el próximo año, porque
además son unos centros muy lindos, de calidad, con toda la dignidad que
se merecen las personas y que ustedes se merecen.
Es una gran alegría también disfrutar de la hospitalidad y el cariño de los
habitantes, también de su cultura, de su creatividad, porque aquí la historia
de nuestra patria ha dejado un patrimonio de gran riqueza, que se
1

Dirección de Prensa
mantiene vivo en sus cantoras. También tuvimos ocasión de ver una
muestra de artesanas y artesanos de acá también, que tienen un lugar
para poder mostrar sus productos y que mucha gente que venga acá
pueda adquirir.
Es también un tremendo agrado estar rodeados por este paisaje hermoso,
que representa, por lo demás, tan bien la belleza de la zona central de
nuestro país.
Y todos estos atributos de Alhué se hacen presentes en este Parque que
hoy día estamos inaugurando, y que era un anhelo de esta comuna y que
ha sido impulsado con mucha decisión por sus autoridades locales.
Es verdad, el alcalde ha hablado de cómo se abrieron las puertas de todas
las autoridades provinciales y regionales, y felicito a la gobernadora y al
intendente, por lo que hemos escuchado. Iba a decir en broma “no sé
cuánto le pagaron al alcalde para que lo hiciera en su programa”. No, pero
la verdad es que… No, lo digo en broma eso, en broma digo eso ¿no?,
pero sí digo en serio, son primos, son hermanos, claro… No, digo eso en
broma, porque la verdad es que uno habitualmente lo que escucha son
quejas. Y qué bueno, entonces, es escuchar de que las puertas se
abrieron, se abrieron adecuadamente y, además, no fueron buenas
intenciones, sino que aquí tenemos el Parque concretamente, que va a ser
para el disfrute de todos ustedes ¿no?
Aquí se abre un espacio de más de 15 mil metros cuadrados, para
compartir, para disfrutar la naturaleza, para hacer actividades deportivas,
para seguir cultivando las tradiciones. Puede ser fútbol o rayuela, puede
ser básquetbol o carreras a la chilena, puede ser en bicicleta o a caballo.
En este Parque hay para todos los gustos. Y entiendo que acá se reflejó
justamente lo que la gente de Alhué quería que existiera.
También se ha pensado en áreas para hacer ferias costumbristas y
artesanales, que sabemos lo importante que es para la economía de la
comuna. Me contaba el alcalde que la tercera semana de febrero siempre
aquí está como la fiesta de Alhué, y que no es el día, sino que es la
2

Dirección de Prensa
semana de Alhué. Y que también, entonces, a lo mejor, en esta próxima
fecha, este Parque puede ser usado también para ello.
Pero quisiera hoy día recordarles, hoy día no es un día cualquiera. Fíjense
que hoy día es un día bien interesante. A nivel nacional hoy es el día de la
secretaria. Así que las secretarias que estén aquí, muchas felicitaciones
por su día. Es también el día del médico. Yo sé porque, claro, cuando yo
trabajaba de doctora, era el día del médico. Esos son como días
nacionales. Pero hoy día se conmemora, a nivel internacional, el Día de
las Personas con Discapacidad.
Por eso en este Parque, además de las multicanchas, de la pérgola, del
anfiteatro, de la zona para carreras a la chilena y la cancha de rayuela, se
han hecho ajustes necesarios para que todas las personas puedan
ingresar, quienes se puedan trasladar a pie, lo puedan hacer, pero quienes
necesitan trasladarse en una silla de ruedas, por ejemplo, o tienen
dificultades de desplazamiento de otro tipo, también puedan llegar a este
Parque.
Y eso es muy importante, que nosotros siempre tengamos en cuenta que
hay personas que no tienen las mismas capacidades que otras para
desplazarse y que hay que adecuarse, hay que facilitar las cosas.
También se hicieron juegos infantiles inclusivos, que consideran estas
necesidades.
El fin de semana pasado, las chilenas y chilenos sacamos nuevamente la
cara por la Teletón. Vimos muchas historias de superación, del enorme
esfuerzo que deben hacer las personas que viven con alguna situación de
discapacidad.
Y sabemos que queda mucho trabajo por hacer. Y en ese sentido es que
los organismos de Gobierno, y también las autoridades locales y los
actores privados, deben ponerse las pilas para que vayamos eliminando
todos juntos las barreras que impiden una inclusión efectiva en nuestras
ciudades y en nuestras comunas.
3

Dirección de Prensa
Cambiar, por ejemplo, una escalera por una rampa ¿no? A veces son
cosas difíciles, pero a veces no son tan difíciles, que permita el paso de
una silla de ruedas, o poner guías especiales en las veredas para facilitar
el desplazamiento de las personas que tengan una visibilidad reducida.
Todo eso permite derribar un enorme obstáculo y ceo que es un hecho
muy concreto para que cuando el país va creciendo, cuando se van dando
más oportunidades a todos, cuando se va nivelando la cancha, como
recordaba el alcalde, que a mí me gusta decir, lo que vamos construyendo
es una sociedad, en el fondo, también más amable y más solidaria.
Y esa es la visión que le estamos exigiendo en los distintos proyectos de
infraestructura, en los edificios públicos, pero también en las áreas verdes,
para que todos puedan disfrutar. ¿No les parece que es lo justo, cierto?
Por ejemplo, tú andas ahí con un esguince. Claro, espero que hayas
podido llegar en buenas condiciones.
Quiero decirles que este Parque que hoy inauguramos no es un hecho
aislado, forma parte, nos contaba el alcalde que supo que se iba a construir
un número de parques y trató de hacer uno de los parques, y le resultó,
naturalmente, el que se la juega, muestra que puede obtener resultados
estupendos.
Son un total de 34 parques que estamos haciendo de Arica a Magallanes y
que nos va a permitir aumentar en un 45% a nivel país la disponibilidad de
áreas verdes para las familias chilenas.
De eso se trata, ni más ni menos. Y eso es lo que buscamos cuando
construimos plazas, parques y áreas verdes: poner en el centro a las
personas y que disfruten en la comuna áreas verdes, para que todos
puedan disfrutar de su tiempo libre, con su familia, sus amigos, creo que
hay una zona ahí de picnic también, para hacer asaditos, algo así, como
quincho. Bueno, yo creo que es un importante esfuerzo que estamos
haciendo como país.
4

Dirección de Prensa
Porque es verdad, todo el mundo quiere mejor educación, mejor salud,
tener casa propia, pero no basta tener eso, también uno quiere lugares
para poder tener entretenimiento, momentos de esparcimiento, tener
acceso a la cultura, al deporte ¿no es verdad? Porque queremos las cosas
materiales, pero también queremos ser más felices y poder disfrutar con la
familia o en grupo.
Y todo esto se trata, entonces, que cuando estamos construyendo plazas,
parques o áreas verdes, lo que estamos haciendo es pensar qué quieren
las personas, poner en el centro de las decisiones a las personas y que
encuentren, entonces, en estas áreas verdes, en estos parques, lugares
de agrado, lugares de momentos de felicidad.
Y es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país en algo que
las propias comunidades han definido como prioritario. Porque cuando falta
el espacio para encontrarse, o para que los niños jueguen, para hacer un
picnic, o una buena pichanga los domingos, claramente, cuando no tienen
esos espacios, la calidad de vida se ve afectada.
Por eso que parques como éste son un aporte concreto al bienestar de las
personas.
A lo mejor hoy día no están todos los canales de televisión o todos los
diarios nacionales presentes en esta inauguración, pero puchas que sería
bueno que este logro saliera en las noticias de los medios nacionales,
porque es una buena noticia para ustedes. Y porque Alhué merece estar
también ¿no es verdad? ahí, en la prensa.
Pero lo importante es que ustedes saben de primera mano de que tienen
un parque donde disfrutar, y que es de ustedes, digamos, de la comuna. Y
no sólo que sale en las noticias, sino que lo van a poder vivir, con la familia,
y eso es lo más importante.
Acá en la Región Metropolitana avanzan las obras de otros 6 parques, éste
es el primero de la Región Metropolitana, y todos estos 6 parques en total
van a sumar 500 mil metros cuadrados de áreas verdes. Y también, bueno,
5

Dirección de Prensa
en Lebu, se hizo el Parque del Carbón, que recogía las tradiciones de la
comuna, y en cada comuna se busca rescatar lo propio. En ese caso, un
homenaje a los trabajadores y trabajadoras del carbón, que durante
generaciones se dedicaron a tareas muy difíciles.
Y de esta manera vamos construyendo -podríamos decir- “metro cuadrado
a metro cuadrado”, ese Chile de todos al que nos comprometimos a
trabajar en nuestro Gobierno. Y con obras y programas que van en
beneficio de más chilenos y chilenas y que permiten que el país hoy día
está creciendo lentito, pero está creciendo. Y lo que queremos, que si el
país va creciendo, sea rápido o lento –ojalá más rápido, estamos haciendo
los esfuerzos para ello- que eso se refleje en la vida de las personas. Que
no sea una noticia que ustedes vean en la tele, otros dicen “sí, pero por
aquí no pasa nada, no nos ha mejorado para nada la vida”.
Entonces, eso es lo que queremos, no se puede hacer todo al tiro, pero en
la medida que vamos progresando y vamos haciendo en distintos ámbitos
todo lo que podamos para que ustedes puedan tener un mejor vivir,
ustedes y sus hijos.
Ese es el sentido, por ejemplo, de las tareas de que queremos ciudades
mejores, más integradas, mejor equipadas, con mejoras relevantes, como
en salud y educación, por ejemplo.
En ese sentido, el Fondo de Farmacias, que iniciamos el año pasado, nos
permite hoy día entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los
medicamentos para las enfermedades más comunes que afectan a 5
millones de nuestros compatriotas, como la diabetes, la hipertensión y el
colesterol alto.
Como no he estado en Alhué, voy a hacer el ejercicio que hago en otras
partes. Levanten el dedito, la mano, los que sean hipertensos, que tengan
la presión alta. Levanten la manito los que tengan diabetes. Levanten la
manito los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos. Levanten la
mano los que hace tanto tiempo que no se ven en el consultorio y que no
tienen idea cómo tienen los exámenes. Siempre son más, debo decir ¿ah?
6

Dirección de Prensa
Bueno, pero lo importante es que igual estamos trabajando en todo lo que
es la así llamada Ley Ricarte Soto, que le puse yo, para que se pueda ir,
también gradualmente –año a año van a ir aumentando los recursos- para
más de estas enfermedades. A mí no me gusta el nombre, se les llama
“enfermedades raras”. Me parece malo el nombre, porque parece como
que tuviera una cosa rara. Y no, es que son de baja frecuencia o que son
de altísimo costo, para que las familias puedan ir enfrentando ese tipo
enfermedades que son bastante complicadas.
Pero en educación, por ejemplo, el próximo año, cientos de miles de
familias que tenían que pagar por la educación de sus hijos o hijas en los
liceos o en la educación superior, van a dejar de hacerlo. Y de a poco
vamos a llegar hasta que sea universal. Pero vamos a partir el próximo año
en aquellos lugares donde hay escuelas subvencionadas particulares que
se inscribieron en el programa. Vamos a calcular más de 200 mil niños y
niñas que sus familias no van a tener que pagar copago, y lo mismo en la
universidad, más de 200 mil estudiantes que vayan a la educación
superior, esperamos que puedan recibir la gratuidad.
Así que, en ese sentido, esperamos tener un muy buen resultado en eso,
porque de eso se trata, la gratuidad junto con calidad. Porque aquí
nosotros no vamos a entregar plata, “un cheque en blanco”. Las partes
donde estamos entregando recursos para que los jóvenes puedan estudiar
gratuitamente, tienen que garantizarle a esas familias y al Estado de Chile,
calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie ¿no es verdad?
Necesitamos que los chiquillos, esa educación que reciban, después les
sirva de verdad para poder trabajar, trabajar en mejores condiciones, que
les abra oportunidades.
Y por eso que para nosotros gratuidad y calidad van de la mano, y no
pueden seguir esperando. Nosotros vamos a mandar a fin de mes el
Proyecto de Ley de Educación Superior, que va a decir cómo vamos a ir
gradualmente, año a año, aumentando el número de jóvenes que van a
recibir gratuidad. Esa gratuidad que parte el próximo año está en la Ley de
7

Dirección de Prensa
Presupuesto, que nosotros dijimos “no pueden seguir esperando las
familias. Entonces, partamos, un primer empujoncito en la Ley de
Presupuesto y después ya viene la ley entera de educación superior”.
Y yo espero que sea una pronta realidad en Chile, porque hay dos cosas
que no quisiera que nunca más pasen en nuestro país. Primero, que
alguien se quede fuera de la educación superior, teniendo la capacidad de
estudiar, los talentos y las ganas, porque la familia no tiene plata. Y
segundo, que la familia pueda hacer un esfuerzo tremendo y termina
totalmente endeudada, y eso también es algo que no queremos: ni que los
chiquillos queden endeudados ni las familias.
Entonces, por eso esperamos que sea una pronta realidad.
Ahora, como Gobierno vamos a seguir con obras, con resultados cada vez
más visibles, creando espacios de encuentro, como este parque, como los
establecimientos de educación, como el CESFAM que esperamos que
parta pronto la construcción el otro año, donde la diversidad de nuestra
sociedad dialogue y se enriquezca.
Amigas y amigos:
Estoy segura que muchas buenas historias se van a iniciar en este parque
a partir de hoy día. Desde lindos recuerdos de infancia –cuando se esté ya
más mayorcito, digamos-, momentos en familia, ¿por qué no paseos
románticos para los vecinos y vecinas de Alhué? Sí, pero claro, si los seres
humanos tenemos sueños, anhelos y esperanzas ¿no es verdad?
Y de la misma manera, estoy segura que seguiremos trabajando con
mucha fuerza hasta el último día de Gobierno, para ir materializando, es
decir, hacer realidad los sueños y anhelos que muchos de nuestros
compatriotas han esperado por mucho tiempo.
El alcalde decía “hace tiempo que teníamos este sueño”. Lo bueno es que
este sueño, al menos, se convirtió en realidad. Y espero que me inviten
8

Dirección de Prensa
para la inauguración del CESFAM, para que otro sueño se haya vuelto
realidad.
Y me alegro, alcalde, escuchar, que ha recibido apoyo y que hay varios
proyectos que usted ha podido llevar adelante.
Porque la comuna de Alhué está como entre la Sexta y la Metropolitana, es
como la más lejos de la Región Metropolitana ¿no es verdad? y a veces
cuando uno está lejos, como que no le hacen mucho caso. Entonces, qué
bueno saber que Alhué ha tenido la atención y el apoyo que ustedes todos
se merecen.
Muchas gracias.
* * * * *
Alhué, 3 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
9