Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR TRANSBORDADOR “PATHAGON”
Porvenir, 12 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de venir acá a Porvenir, porque tenía yo un
compromiso con la alcaldesa. Le dije que iba a tratar de venir en campaña,
pero que era difícil, por las mismas cosas que es difícil para ustedes
también moverse, pero que vendría siendo Presidenta acá, para poder
compartir con ustedes las buenas noticias y poder tener una oportunidad
de encuentro. Así que, gracias por la invitación, por hacerme parte de este
momento tan importante para la comunidad.
La alcaldesa ya ha hablado de muchos de los temas que estamos llevando
adelante, como parte del Plan Especial de Zonas Extremas, convencidos
justamente que nuestras zonas extremas requieren una atención especial.
Como siempre pasa, en inglés dicen que no hay ninguna invitación gratis,
porque ella ya manifestó alegría por todo lo logrado, pero pidió una larga
lista de otras cosas. Y esa es la tarea que los alcaldes y alcaldesas tienen
que hacer, y nosotros nos llevamos esa tarea para la casa, alcaldesa, sin
duda, para trabajar en mirar qué otras áreas, qué otras necesidades
podemos cumplir.
Pero quiero decirles, aunque pensábamos hablar de eso en la otra
actividad, que si bien es cierto que el Ministerio de Deportes es probable
que los recursos que tiene no son muchos, por eso no ha podido atender,
sin embargo, está toda la decisión y voluntad, con recursos del gobierno
1

Dirección de Prensa
regional, para que ustedes cuenten con un polideportivo y con piscina
temperada. Así que van a contar con aquello.
Pero volvamos a lo que hoy día estamos, que es celebrar esta
inauguración, porque entiendo que partió hace muy poquito, el 31 de
Diciembre este nuevo transbordador, que va a mejorar el transporte desde
y hacia la Isla de Tierra del Fuego. Lleva unos días funcionando, pero
entiendo que ya han podido percibir los cambios, cambios importantes en
términos de aumentar la capacidad, una capacidad con buenas
condiciones, capacidad de autos, capacidad de personas, disminuir el
tiempo de traslado, y todas esas son cosas muy importantes en una zona
tan difícil climáticamente, como son ustedes.
Cuando la alcaldesa se quejaba de que no tenían verano para todos, yo
pensaba “sería viento para todos”, por aquí, algo así, pero en el viento para
todos, tenemos que armar una cosa, si no es este año, tendrá que ser el
próximo. Yo me comprometo que podamos tener un programa acá, donde
efectivamente el verano sea un lugar para celebrar, para recibir, tener un
espacio para acoger a la gente, artistas y gente de acá, pero también a
recibir del resto del país.
Vuelvo al transbordador. Yo creo que es un ejemplo de las cosas buenas
que pasan cuando la empresa privada alinea sus inversiones con la calidad
de vida de las personas. Y gracias a esto, las personas que a diario hacen
este cruce entre Bahía Chilota y Tres Puentes, o Tres Puentes y Bahía
Chilota, van a demorar 1 hora 50. O sea, entre 30 y 45 minutos menos que
lo que demoraba el cruce del Ferry Crux Australis.
Pero la buena noticia es que el Crux Australis se va a Primera Angostura,
con lo cual van a haber tres, y van a poder estar aumentando día y noche
la cantidad del paso. Creo que eso también es una muy buena noticia.
Pero también, como decía, es una gran noticia ver que se aumenta la
capacidad del transporte de pasajeros, porque eso es un enorme aporte a
algo que es central en esta región, que es la conectividad y también para la
calidad de vida de los habitantes.
2

Dirección de Prensa
Pero ustedes saben que hay otras cosas de conectividad que estamos
trabajando en el Plan de Zonas Extremas, y nosotros vamos a traer la fibra
óptica desde Puerto Montt hasta acá, calculamos que es al 2017, más o
menos, a principios del 2017 vamos a poder tener acá una conectividad
digital, Internet y todo aquello con la velocidad y la posibilidad. Porque la
conectividad hoy día no es sólo física, también es la posibilidad de
relacionarse con otros, los chiquillos poder estudiar y tener mejor
información. Y creo que eso también es muy importante.
Estamos aquí muy contentos, porque creemos que en nuestro país es
importante el apoyo entre el sector privado y sector público, poder seguir
mejorando nuestra colaboración, ayuda a dinamizar la economía, pero por
sobre todo, a mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestro
país.
Creo que el crecimiento de Chile no puede ser diferente al crecimiento de
las regiones. Y no sé si ustedes, porque a veces la información no siempre
llega, se enteraron que hace un par de semanas, el 30 de Diciembre, en
Puerto Montt firmé el primer proyecto de ley que nos va a permitir avanzar
hacia la descentralización efectiva. Ese primer proyecto de ley es una
reforma a la Constitución, que nos va a permitir que ustedes elijan
directamente a sus intendentes, porque creemos que es importante la
descentralización que la gente pueda ir diciendo la palabra de lo que quiere
para su región.
Y luego, ahora pronto vamos a mandar otro proyecto de ley de
transferencia de competencia, porque queremos avanzar hacia una
descentralización efectiva, en que las propias regiones puedan tener mayor
autonomía en sus decisiones y puedan seguir avanzando de manera muy
importante.
Pero como no basta con tener derechos, si uno no tiene con qué hacerlo,
también como a mitad de año vamos a mandar un proyecto de ley,
estamos revisando todo lo relativo a financiamiento regional, a incentivos,
pero también va a haber un proyecto de ley que va a permitir, no sacamos
3

Dirección de Prensa
nada tener un intendente electo, si no tiene recursos y no tiene cómo hacer
las cosas.
Por eso que es todo un paquete de medidas que nos va a permitir que las
regiones sientan de una vez por todas que tienen el mismo peso, la misma
importancia y la misma posibilidad de decidir que la capital.
Pero también yo quiero aquí hacer un reconocimiento tanto al intendente
como al gabinete y al gobierno regional, a los consejeros también, porque
aquí en el Plan de Zonas Extremas uno podría haber hecho lo mismo de
siempre y haber focalizado todos los recursos en Punta Arenas y en
Natales. Y no es así. Aquí ha habido una preocupación particular para
que todas las comunas y todos los lugares puedan tener acceso a esos
recursos excepcionales que estamos colocando en esta región.
Y en ese sentido es que las tareas en el Hospital, las viviendas, todo
aquello, realmente, del Plan de Zonas Extremas, tiene el sentido que
Porvenir también tenga lo que se merece, que todas las comunas puedan
tener mucho más acceso a los derechos básicos y a las oportunidades que
todos aspiramos y todos queremos para nuestros hijos, para nuestros
nietos.
Quiero decir que nosotros estamos trabajando muy fuertemente, desde el
primer día, por mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas, y por
cierto, como decía, de Porvenir, Timaukel, Primavera y de toda la Región
de Magallanes.
Y por eso ese Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que busca
justamente no mirar el país como algo homogéneo, como un todo igual,
porque no son iguales, las condiciones son muy distintas. Y, por tanto,
hacernos cargo de las grandes necesidades de la región, entendiendo que
vivir acá, como dice el intendente, no donde termina el mundo, sino la
puerta de entrada al Continente americano, tiene una complejidad especial,
nos estamos haciendo cargo de ello en todas las distintas áreas, como
decía, tanto conectividad terrestre como digital, abordando desafíos de
vivienda, de salud, de educación y, por cierto, pensando en una estrategia
4

Dirección de Prensa
de largo plazo, que permita a Magallanes adentrarse en el siglo XXI con un
horizonte de progreso claro.
Pero sobre todo, y lo más importante, porque también este proceso no ha
sido algo que un grupo en Santiago se juntó, imaginó, ni solamente el
intendente con su gente, en su oficina, sino que ha sido un horizonte en
que ha habido niveles de participación en que de alguna manera se ha
recogido lo que la comunidad quiere. Entonces, qué distinto es cuando
uno construye un horizonte, construido entre todos y todas, porque las
etapas de planificación fueron previamente con etapas de participación.
Y, por tanto, cada uno de nosotros tenemos una tarea, el Estado tiene una
tarea, el Gobierno tiene una tarea, el sector privado tiene una tarea y
también los ciudadanos tienen una tarea.
Y en ese sentido, la buena noticia es que juntos, trabajando con mucha
fuerza, convencidos que la única posibilidad que a Chile le vaya bien, es
que le vaya bien a todas las regiones, a todas las provincias y así, si
trabajamos unidos, vamos a ser un mejor país para todos.
Feliz de estar aquí en Porvenir, feliz de poder estar aquí acompañándolos
en la inauguración de este nuevo transbordador, que esperamos les va a
mejorar importantemente los tiempos de desplazamiento y la calidad de
vida.
Y vamos a seguir trabajando en las cosas que hay que hacer y en el largo
listado que me dejó la alcaldesa, que su tarea no más cumple ¿cierto?,
representarlos a todos ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Porvenir, 12 de Enero de 2015.
Mls.
5