Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE 2015
Santiago, 2 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Estamos compartiendo algunas buenas noticias, porque estamos
iniciando el pago de lo que hemos llamado el Aporte Familiar
Permanente, por segundo año consecutivo. Y, además, partimos
antes, partimos el primer día hábil del mes.
Porque creemos que es de la máxima importancia el apoyo que el
Estado le pueda dar a todos nuestros compatriotas, y éste es un
apoyo que decidimos que no fuera un bono que dependiera del
gobierno de turno, sino que fuera una medida permanente. Y por eso
es que la aprobamos por ley, de manera que sea una política continua
del Estado.
Y yo creo que eso es muy importante, porque aunque todo el mundo
habla del “bono de Marzo”, los bonos habitualmente los gobiernos
deciden si lo dan o no lo dan, y aquí lo que tomamos la decisión es
que no dependiera del Gobierno de turno, llamémosle así, sino que
fuera un apoyo a las familias, porque como decía por ahí, hace mucho
tiempo, un comercial, “se nos viene Marzo”, y Marzo siempre tiene
muchos gastos. De hecho, estuvimos conversando con un grupo de
familias, había dos mamás que tenían 7 chiquillos cada una, bueno, y
Marzo, los útiles escolares, los uniformes, en fin, tantas cosas.
Y el Aporte Familiar Permanente es una política social que entrega un
apoyo concreto todos los años a cerca, fíjense, de 1 millón 700
familias. Y estamos hablando, entonces, de aproximadamente 3
1

Dirección de Prensa
millones 400 mil personas que en todo Chile van a verse
beneficiadas. Porque, acuérdense que este aporte se paga por cada
carga.
Y déjenme decirles que como Gobierno estamos súper orgullosos que
exista este aporte, porque con las personas con las que converso
valoran esta posibilidad. De hecho, una de las mamás me decía que
en el colegio donde estaban, le habían cambiado el uniforme a todos
los chiquillos, y ella iba a ir de aquí a comprar uniforme, además de
algunos útiles que pudieran faltarle a sus hijos.
Entonces, cómo no va a ser relevante que el Estado se ponga con una
ayuda concreta a las familias que más necesitan tanto en este mes
que es tan difícil para el presupuesto del hogar.
Y como sabemos que las cosas suben, yo dije el año pasado que este
aporte directo se iba a reajustar con el IPC. Así que ya no es 40 mil
pesos, sino que es 41.236 pesos.
Pero recordemos quiénes reciben el aporte permanente. Y me decían
que ya desde ayer se subió toda la información a la página Web y ya
había habido 120 mil visitas de personas que no saben si les
corresponde, y tratan de averiguar si les toca a ellos o no les toca.
¿Quiénes lo reciben?
Lo reciben, por un lado, los beneficiarios de la Asignación Familiar o
Maternal, y también los beneficiarios, las familias que reciben Subsidio
Familiar, y ellos obtienen el equivalente a un bono por cada carga
familiar.
Entonces, por ejemplo, un jefe o jefa de familia con tres cargas, va a
cobrar el equivalente a tres bonos, o sea, 123.708 pesos en total.
2

Dirección de Prensa
También lo recibe otro grupo de familias, que son las familias
pertenecientes al programa Chile Solidario o que reciben el Ingreso
Ético Familiar, y esos reciben un bono por familia.
Pero además de estar contentos por lo que implica para las familias,
también, como decía, estamos contentos porque hemos hecho
algunas mejoras al sistema. Yo le preguntaba a las personas con que
conversamos si había sido rápido, expedito, y todos me dijeron que
había funcionado muy bien. Además, yo les dije “aprovechen de
quejarse, porque aquí están con las autoridades, es el momento para
que nos digan si las cosas están funcionando bien o no están
funcionando bien”.
Y hemos hecho mejoras en el proceso de pago de este Aporte
Familiar Permanente.
En primer lugar, hemos podido empezar a pagar el primer día hábil del
mes, o sea hoy día, lo que obviamente va a ser un tremendo alivio
para muchos papás y mamás que comenzaban a ver el inicio del año
escolar y laboral cuesta arriba.
Además, hemos perfeccionado el sistema de información, de atención
de reclamos de los usuarios, para asegurar que todo esto se lleve de
la mejor forma posible.
Hoy día no sólo estamos viendo cómo se consolida una política que
pusimos en marcha el año pasado, a través de una ley que el
Parlamento aprobó muy rápidamente, también estamos reafirmando
una declaración de principios, y es que nuestras políticas sociales,
para que tengan resultados en el tiempo, tienen que ser permanentes.
Vuelvo a reiterar el nombre de Aporte Permanente a las Familias.
Y ese es el espíritu con el que estamos avanzando no sólo en este
tema, sino en tantos otros, para que nuestras sociedades puedan
terminar con las desigualdades y también los derechos de todos,
hombres, mujeres, niños y niñas, puedan ser garantizados.
3

Dirección de Prensa
Así que, contenta de poder compartir con las familias que lo van a
recibir y esperando que, en el más breve plazo, estos 3 millones 400
mil personas puedan verse beneficiadas de este Aporte Permanente
Familiar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Marzo de 2015.
4