Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar Hospital de Lautaro
Lautaro, 29 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Yo quisiera decirles que estoy muy contenta de poder compartir con
ustedes algo que siempre es tan importante en la vida de las personas,
que es una infraestructura de esta calidad, que permite acercar más la
salud de manera oportuna y de mejor calidad, día a día a ustedes, que son
quienes obviamente van a venir aquí cada vez que lo requieran.
Y éste es un hospital hermoso, en esta ciudad de Lautaro que, tal como
nos decía el alcalde, es una ciudad pujante y que en los últimos tiempos
ha tenido un importante desarrollo industrial, pero también, efectivamente,
es importante que ese desarrollo industrial vaya de la mano con mejoras en
la infraestructura pública, como en el caso de este moderno hospital.
Es una obra emblemática, cuya inversión, en todas sus etapas, alcanzó la
cifra de 20.240 millones de pesos. Son cifras que a uno le cuesta
imaginarse. Bueno, yo firmo el presupuesto de la nación, pero en verdad
eso es lo que costó.
Y este centro asistencial tiene una característica, que es un nodo de
mediana complejidad, que va a posibilitar atender las necesidades de
Lautaro, pero también de algunos otros vecinos de –algunos de ellos
estaban aquí- Galvarino, Perquenco y parte de Vilcún, entregando
prestaciones en especialidades de medicina interna, cirugía, gíneco-
obstetricia, pediatría, oftalmología, cirugía vascular, además de la unidad
de emergencia, especialidades odontológicas y unidades de apoyo.
1

Dirección de Prensa
Me imagino que en varias de estas especialidades, con el hospital antiguo
ustedes tienen que ir a Temuco, y ahora van a poder atenderse más cerca
y, por otro lado, nos permite descongestionar el Hospital Hernán Henríquez
Aravena, en Temuco.
Yo quisiera señalar que en la Región de La Araucanía, tanto en recursos
sectoriales, es decir, del Ministerio de Salud, como provenientes del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, FNDR, sólo durante el año 2015
alcanzaron un monto de 28.700 millones de pesos, y la inversión prevista
para el próximo año, es justamente duplicar esta cifra, y vamos a invertir en
salud la suma de 56.500 millones de pesos.
¿Qué significa eso?
Nos va a permitir la ejecución de 10 hospitales en la región, 10 más en
otras comunas, entre diseño, construcción y normalización, a los que se
van a sumar 6 Cesfam, Centros de Salud Familiar –que nos gusta a los
chilenos las abreviaturas-, ahora vienen 10 Cecosf, Centros Comunitarios
de Salud Familiar, 15 postas de salud rural, bueno, el SAR, que está
comprometido acá en Lautaro, entre otros.
En ese sentido, el año 2016 va a ser un año histórico para esta Región de
La Araucanía en materia de inversión, y ciertamente en cuanto a
infraestructura en el sector salud.
Y yo quisiera señalar que ésta es una de las regiones prioritarias para
nosotros en materia de inversión pública, tanto en lo relativo a recursos
sectoriales, como en lo relativo al FNDR. Ésta es la tercera región con
mayor aporte al FNDR, sólo superada por la Región Metropolitana y la del
Biobío. Sin embargo, como ustedes saben, aquellas dos regiones poseen
una población más numerosa que La Araucanía, pero en mi Gobierno
tenemos una tremenda prioridad en esta región, toda vez que en ella el
80% de la inversión total en esta región proviene del Estado.
Esta inversión pública durante el año 2015 alcanzó la cifra récord de
alrededor –estoy hablando de la inversión no sólo en salud, sino total de
2

Dirección de Prensa
inversión pública-, cuesta hasta decirlo, 1 billón 247 mil millones de pesos.
Eso es lo que se invirtió, en inversión pública, este año, en la región, en
distintas cosas. Lo que significa que la inversión per cápita es de 1 millón
259 pesos. Yo sé que eso no les ha llegado a ustedes, pero está en los
edificios, en todas las cosas.
Ahora, eso no es un dato menor, revela que nosotros hemos hecho una
prioridad clara por la región en todos sus ámbitos y nuestro compromiso
por seguir trabajando para generar mejores condiciones de vida en la
región y apuntar a un desarrollo armónico, en donde todas y todos los
habitantes de La Araucanía sean protagonistas en las decisiones que fijen
el rumbo y los destinos de esta importante región.
Y en ese sentido, es de gran importancia y pone de relieve otro elemento
que para mi Gobierno y para mí es súper importante, que es la
participación de la ciudadanía. Y ustedes saben que hace más de una
semana concluyeron los diálogos ciudadanos, denominados “la Araucanía
habla” -¿Alguno de ustedes participó en esos diálogos? Está bien, era para
saber si era verdad lo que me decía el intendente-, donde hubo una alta
participación de dirigentes en las 32 comunas, lo cual se vio reflejado en el
encuentro final del sábado 19 de diciembre, donde participaron más de 500
dirigentes de toda la región.
Y creo que es súper relevante, y yo he felicitado al intendente por hacer
esto, porque creo que es muy relevante poder construir, digamos, que La
Araucanía se junte, hable de sus propios temas, propuestas, sugerencias
importantes, que además, entonces, las autoridades políticas, intendente,
gobernador, los parlamentarios, en fin, puedan también tener esa relación.
Y muchos fueron los temas que los dirigentes han relevado, pero según
entiendo, una de las cuestiones centrales en todo el proceso de diálogo ha
sido la construcción de una comunidad regional, donde se viva y se valore
la interculturalidad desde una perspectiva inclusiva, donde todas y todos
seamos importantes en la región, donde valoremos la cultura mapuche
como fundamento basal también del pueblo chileno. Y estoy a la
expectativa, en realidad me lo pasó en el auto, debo decir, el informe
3

Dirección de Prensa
preliminar, porque luego me van a entregar el informe final por parte del
Gobierno Regional y la Universidad de La Frontera.
Sin embargo, el que estemos haciendo cosas no quiere decir que yo esté
satisfecha en el sentido que sea todo. Sabemos que La Araucanía requiere
mucho más de nosotros, porque lamentablemente ésta es la región del
país donde hay más alto nivel, índice de pobreza, por lo que durante los
próximos dos años nos vamos a concentrar en trabajar bastante en mejorar
condiciones de vida de todas las personas de la región, creando
oportunidades orientadas al fomento de la productividad regional.
El alcalde lo mencionaba, y es algo que a mí me tiene muy contenta, y hay
gente que me ha dicho que es la mejor noticia del año, el que a partir de la
Ley de Presupuesto, ya el próximo año miles de chiquillos y chiquillas van
a poder estudiar gratis en la educación superior. Y también, que más de
220 mil estudiantes que estudian en colegios particulares subvencionados,
van a poder –de aquellos casi 800 colegios que se inscribieron-, para optar
por la gratuidad, esas familias no van a tener que copagar, porque va a ser
el Estado el que copaga, y van a haber muchas familias en que esos
recursos les van a permitir usarlos para otras cositas y no endeudarse,
como muchos lo tienen que hacer.
Porque para nosotros la educación es central, porque es lo que permite dar
oportunidades. La salud es fundamental, pero también la educación es lo
que uno le puede dejar a un hijo, a una hija, a un nieto, a una nieta, para
que realmente pueda tener las oportunidades que muchas veces sus
padres o sus abuelos no tuvieron. Y por eso que es tan importante para
nosotros.
También queremos trabajar para que en la región exista una mejor
convivencia y desterremos entre todos cualquier tipo de violencia, que lo
único que hace es dañar a personas inocentes, y que nos parece que no
se justifica.
Y yo quisiera contarles que me he reunido recientemente con varias de las
víctimas de la violencia rural, algunos, como dicen ustedes, huincas y otros
4

Dirección de Prensa
mapuches, y he escuchado cada uno de los testimonios, en una
conversación privada, porque la gente tiene emociones que no quiere
contar en público ¿no es verdad?, pero en una conversación muy franca y
a la vez muy fraterna. Y les hemos dicho que como Gobierno vamos a
apoyarlos con todas las medidas que estén a nuestro alcance, tanto a nivel
regional como central, para apoyar a las personas.
Por último, yo quiero decirles que estoy convencida de que La Araucanía
comienza el camino hacia la construcción de una comunidad regional
donde, por una parte, como decía al principio, relevemos nuestra
interculturalidad y desterremos prácticas que nadie quiere.
Y yo estoy feliz de poder venir aquí a Lautaro a inaugurar este hermoso
hospital, porque una de las preocupaciones que uno tiene es que sabemos
que en salud hay muchas cosas que hay que mejorar, y la ministra está
trabajando en eso con mucha fuerza, porque ustedes no quisieran, por
ejemplo, un hermoso hospital que no tuviera personal, no serviría de nada
¿no es verdad? Serviría para venir a sacarse fotos, pero no para resolver
los problemas de salud.
Y por eso que es importante que aquí van a estar -no sé si están todos ya-,
los especialistas, médicos, odontólogos, distinto personal de salud, para
que puedan atenderlos.
El alcalde mencionaba, a propósito de siglas, el Fofar, el Fondo de
Fármacos, que yo esa vez hice el ejercicio, ¿hicimos el ejercicio de
preguntarles cuántos eran diabéticos, todo eso? Lo debemos haber hecho.
Pero vuelvo a preguntar aquí: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos?
¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No dije “estresados”, dije “la
presión alta”. Porque estresados, apuesto que muchas más manos todavía
¿no? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?
Los parlamentarios no quieren contar nada, veo, no levantan la mano.
Digo esto por qué, porque el Fondo de Fármacos, justamente, lo que busca
es atender a los 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen estas
5

Dirección de Prensa
condiciones de salud, y con buen tratamiento pueden vivir en muy buenas
condiciones.
Entonces, se supone que el Fofar es para asegurar los medicamentos
para esas tres patologías, por supuesto, otras también, pero además, lo
importante del Fofar en la atención primaria es que incluye un químico
farmacéutico que ha ayudado también a gestionar mejor todas las
farmacias.
Entonces, me alegro mucho que esté funcionando bien, pero sabemos que
faltan muchas cosas más, estamos formando más especialistas en salud,
para que podamos contar a lo largo de Chile con los especialistas
necesarios, aprobamos la Ley -y aprovecho de agradecer a los
parlamentarios- que le pusimos “Ricarte Soto”, que es la ley para fármacos
para enfermedades de alto costo y baja frecuencia, y que muchas veces
las familias tenían que hacer todo tipo de completadas, tallarinatas, etc., y
de manera paulatina, gradualmente se van integrando más enfermedades
para que las familias puedan tener una salud digna y decente, como se
merecen.
Y así vamos a seguir, a través de los SAR, ¿saben lo que son los SAR?
SAPU de Alta Resolutividad, que va a funcionar toda la noche, que va a
tener laboratorio funcionando, que va a tener electrocardiograma
funcionando, que va a tener telemedicina, para conectarse con el hospital,
rayos también, me recuerda aquí una de las amigas, y que va a significar
que más cerca de la casa, llamémosle así, ustedes puedan contar, en la
parte Norte de Lautaro, con una atención también de urgencia cuando
tanto se requiere.
Entonces, vamos así, pasito a pasito, como hacemos las cosas en Chile,
como lo hacen las familias, que van buscando esfuerzos para que
podamos todos vivir mucho mejor.
Ese es mi compromiso, para eso que estoy aquí en Lautaro, es para eso
que soy Presidenta de Chile, para trabajar día a día, para seguir haciendo
las cosas que se han hecho bien y para ir mejorando las cosas que
6

Dirección de Prensa
requieran mejorarse. Pero con una gran característica y convicción: el
amor por mi país y por ustedes.
Así que, muchas gracias.
* * * * *
Lautaro, 29 de Diciembre de 2015.
MLS.
7