Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR ACTIVIDADES DEL CENTRO DE EXCELENCIA
INTERNACIONAL DE LA UNIVERSIDAD DAVIS-CHILE
Santiago, 21 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Nos alegra mucho y nos llena de expectativa poder inaugurar hoy un
Centro de esta magnitud, de este alcance y con este modelo de trabajo.
Primero, porque es una iniciativa pionera en América Latina, basada en
experiencias exitosas de colaboración, en el marco del programa de Corfo
de Atracción de Centros de Excelencia Internacional y del Plan Chile
California, diríamos 2.0, en este caso.
Y es también una buena noticia, porque representa una apuesta por el
conocimiento, por nuevos modos de responder a los desafíos que nos
impone el desarrollo inclusivo y el crecimiento sustentable.
Creo que coincidimos en que no se trata de crecer de cualquier modo, a
cualquier costo, mediante cualquier enfoque. Debemos tener una mirada
estratégica como país, con medidas concretas desde hoy, pero sin duda
con un horizonte de largo plazo.
Tanto UC Davis como otros Centros que se han instalado, o que se están
instalando en nuestro país, lo que buscan es hacer un aporte concreto
frente a uno de los desafíos más urgentes del desarrollo de Chile: cómo
logramos conectar el mundo científico, sus avances y sus potencialidades,
a las necesidades concretas de las industrias y los sectores productivos
de nuestro país.
1

Dirección de Prensa
Pero tal vez esa era, sin duda, como la característica particular del primer
Plan Chile California. La diferencia del Plan Chile California hoy día, es que
Chile tiene grandes capacidades, grandes talentos, que también pueden
servir, de manera mutua, para enriquecernos y mejorar lo que hacemos. Y
eso, quienes me han antecedido, lo han dicho con claridad.
Con estos Centros esperamos que se avance más allá de lo que es posible
desarrollar solos en nuestro país, y también hacerlo más rápido.
Si hay un hilo conductor en nuestro desafío de alcanzar más productividad
y competitividad, es sin duda la investigación y la innovación. Es una llave
maestra que nos va a permitir dar un salto cualitativo al desarrollo.
Y si bien, y lo mencionaba Eduardo Bitrán, el gasto de I+D se ha ido
acrecentando en el último tiempo, la verdad que nos queda un trecho muy
importante por recorrer. Todavía estamos muy, muy por debajo del
promedio de innovación de los países de la OCDE, donde Chile es parte.
Y estamos actuando en múltiples frentes para ir reduciendo esta brecha.
El Centro de la Universidad de California Davis Chile centrará sus
esfuerzos en la creación de una plataforma para el desarrollo de
investigación colaborativa entre investigadores de Chile y California, capaz
de generar innovaciones que impacten la competitividad del sector
agroalimentario nacional. Además, posibilitará procesos efectivos de
transferencia tecnológica en los ámbitos de fitomejoramiento, tecnologías
de post cosecha, tecnologías de adaptación al cambio climático, viticultura
y enología.
En concreto, esto significa nuevas respuestas, nuevas posibilidades,
nuevas oportunidades para nuestro mutuo desarrollo.
Por ejemplo, cómo somos capaces de mejorar nuestra condición de
proveedores de fruta contraestación; de qué manera enfrentamos el
desplazamiento hacia el sur del terroir de nuestra industria vitivinícola,
producto del cambio climático; o cómo incorporaremos nuevas tecnologías
para que los pequeños productores de vid del secano interior de las
2

Dirección de Prensa
Regiones del Maule o del Norte del Biobío se incorporen a las cadenas de
valor; o cómo logramos el desarrollo integral de zonas áridas y de entornos
desérticos del Norte de Chile.
Y lo importante es que no sólo exploraremos respuestas técnicamente
innovadoras, sino que vayan también a la par con el desarrollo de las
personas, el fortalecimiento de las comunidades locales y la sostenibilidad
medioambiental.
Esta iniciativa, además, viene a fortalecer -y aquí ha sido mencionado por
todos quienes me han precedido- esta larga historia de colaboración y
complementación entre nuestro país y el Estado de California, y en
particular con su sistema universitario. -El único comentario sobre lo que
decía Eduardo Bitrán sobre los David Boys, es que espero que en el futuro
también haya Davis Girls. Porque esta área hoy día también es de las
mujeres: enología, vitivinícola, etc. Yo sé que a algunos les puedo parecer
cargante que siempre ando metiendo el temita, pero cuando alguien deja la
pelota así, hay que insistir-. Como decía, por décadas ha formado
profesionales, investigadores que han sido protagonistas desde la
academia o desde el mundo empresarial, del crecimiento económico de
nuestro país.
De hecho, el actual nivel de las agroproducciones y de las
agroexportaciones nacionales, tiene mucho que ver con la Universidad de
California Davis.
Por otro lado, Chile y California son territorios con importantes semejanzas
y complementariedades. Ello nos convierte en socios naturales para una
relación estratégica internacional. Y un claro ejemplo de ello es el
Programa Chile California, que ya recordaba que firmamos en mi Gobierno
pasado, que fue conducido todo este tiempo por la Cancillería, para
facilitar la materialización de iniciativas de gran relevancia e impacto para
el desarrollo económico y social del país, tal como es esta muy bienvenida
instalación de UC Davis en Chile.
3

Dirección de Prensa
Y es una buena noticia, también, que justamente esta semana se reúnan,
por primera vez en nuestro país, el Consejo Chile California. Varios de sus
miembros están hoy presentes en la ceremonia, y quiero agradecer a los
directores presentes hoy por su dedicado y desinteresado trabajo, en
especial a la persona de su actual presidente, profesor Lovell Jarvis y del
presidente anterior del consejo, Agustín Huneeus.
Tengo la certeza de que la instalación del Centro de Excelencia de la
Universidad de California Davis en nuestro país, permitirá fortalecer aún
más esta alianza histórica entre Chile y California, que ya se remonta,
como aquí ha sido dicho, a más de 60 años.
Les deseo a todos ustedes el mayor éxito en este proceso, le deseo al
Centro de Excelencia UC Davis en Chile el mejor de los éxitos y estamos
seguros que éste es un gran “great partnership”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
4