Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
al firmar Proyecto Ley que crea el Sistema Nacional
de Educación Pública
Santiago, 2 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
La firma de hoy nos llena de alegría y de satisfacción, porque le estamos
cumpliendo a Chile, estamos completando la construcción institucional de
un sistema educativo justo, inclusivo y de calidad, porque es lo que
nuestros niños y niñas requieren y merecen, por lo demás.
Y con el envío al Congreso de este Proyecto de Ley de Nueva Educación
Pública, estamos forjando la última gran pieza de la reforma que estamos
impulsando en el nivel escolar.
Recordemos que el año pasado dimos un primer paso con la Ley de
Inclusión, que promulgamos en mayo y que termina con el copago, la
selección y el lucro en todos los establecimientos de educación básica y
media que reciben fondos públicos. Y como saben, aquella ley que sentó
los cimientos de la reforma, permite garantizar el acceso gratuito a una
educación financiada adecuadamente por el Estado.
Y como siempre digo, no cualquier educación, sino que una de calidad, una
educación que cree en la integración de todos y que se basa en la
cooperación para enriquecer el aprendizaje.
Recordemos que también dimos un segundo paso con la presentación de
la Nueva Política Nacional Docente, iniciativa integral que apunta, por un
lado, a mejorar la calidad de la educación que reciben todos los niños y
1

Dirección de Prensa
niñas y, por otro, sella un nuevo trato entre Chile y sus maestros. La labor
de los profesores y profesoras merece respeto y reconocimiento de toda
nuestra sociedad.
Por ello que tenemos que ser capaces de brindar mejores condiciones de
trabajo, mejor remuneración y la posibilidad de desarrollar una carrera
profesional satisfactoria, aspectos en los que apunta, justamente, la Nueva
Política Docente.
Y hoy día estamos dando el paso tercero y decisivo al fortalecer la
institucionalidad encargada de administrar y dar soporte a nuestras
escuelas y liceos públicos.
Pero más allá de la discusión técnica o institucional, lo que yo quisiera
hacer ahora es subrayar el principio que estamos reinstaurando para llevar
a Chile al desarrollo. Estamos devolviendo al Estado la responsabilidad de
administrar y gestionar la educación pública, para que asegure que ella sea
de calidad, abierta a todos y un factor de cohesión.
La calidad de las escuelas y liceos ya no dependerá de cómo le vaya a
cada municipio, sino que será responsabilidad de todo el país. Así, ante
todos vamos a dar el soporte necesario para garantizar que en cada rincón
de Chile exista una propuesta educativa de calidad.
Dicho de otro modo, no queremos que las oportunidades que abramos a
los niños y niñas dependan de la comuna donde viven o de la situación
económica de sus familias, porque la educación es un derecho común para
todos los ciudadanos de Chile.
Y la calidad de la educación pública no seguirá dependiendo de los
recursos de los que disponga cada comuna, como ocurre actualmente.
Esto ha generado enormes brechas entre zonas ricas, pobres, urbanas y
rurales. Y la Nueva Educación Pública será asegurada por una provisión
permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y
administración de los establecimientos a su cargo.
2

Dirección de Prensa
Ese es nuestro compromiso y el de todo un país, que todas las escuelas y
liceos cuenten con los recursos humanos y técnicos requeridos, con una
infraestructura digna para entregar una educación acorde con el alto
estándar que nuestro desarrollo demanda. Una educación descentralizada
en servicios locales que tome en cuenta la diversidad de las realidades
territoriales, sociales y culturales.
Y yo quiero decirle a las familias chilenas que este fortalecimiento
institucional lo haremos de manera gradual, sin apresuramientos, porque
entendemos que los procesos bien hechos toman tiempo y porque los
apoderados y profesores requieren certidumbre.
Le he pedido a la ministra y a los responsables del Ministerio de Educación
que expliquen con toda claridad a las familias y a los agentes de la
educación cómo se llevará adelante este proceso, que se va a extender
por un plazo de 6 años.
Pero, de todas maneras, quiero compartir con ustedes algunos elementos
centrales.
Habrá en el Ministerio una Dirección Nacional de Educación Pública, que
será el ente coordinador y que supervisará la Red Estatal de Educación.
Habrá 67 Servicios Locales de Educación Descentralizados, que serán los
gestores territoriales. Tendrán capacidades efectivas para apoyar y
administrar los establecimientos; liberarán a las escuelas de sus actuales
obligaciones de gestión administrativa y así podrán centrarse en su tarea
primordial, los procesos educativos.
Además, los Servicios velarán porque en cada establecimiento educacional
existan las condiciones y los recursos que garanticen la seguridad de todos
los niños y niñas y la calidad de la educación que reciben, lo que implica,
entre otras cosas, un apoyo técnico-pedagógico permanente y acorde a las
necesidades de cada plantel.
3

Dirección de Prensa
Por último, habrá 67 Consejos Locales de Educación, uno por cada
Servicio, en los que estarán representados los distintos actores territoriales
de la comunidad educativa. Ahí estará expresada orgánicamente la voz de
alcaldes, apoderados, estudiantes, entre otros.
Por esta razón, estos Consejos serán fundamentales para planificar, para
priorizar, tomando en cuenta los intereses de las comunidades educativas
locales y lograr que las necesidades y realidades de cada territorio sean
consideradas adecuadamente.
En síntesis, esta nueva institucionalidad busca mejorar el uso de los
recursos por medio de economías de escala, reemplazar la competencia
por la cooperación entre establecimientos y permitir que todos los servicios
locales, escuelas y liceos, posean similares capacidades que les permitan
cumplir de buena forma con sus respectivas labores.
Los recursos de este nuevo Sistema de Educación Pública provendrán
directamente del Presupuesto Nacional y la asignación de recursos
considerará criterios compensatorios. Es decir, se destinarán más recursos
donde existan más necesidades.
Con esto buscamos no simplemente nivelar la cancha, sino dar más apoyo
a quienes más lo necesitan. Ésta es la forma de dar más oportunidades de
forma equitativa.
Amigas y amigos:
Como vemos, desde hoy, finalmente, están sobre la mesa las piezas que
buscan dar esta nueva forma a esta nueva educación pública en Chile.
Los pasos que hemos dado y los que estamos dando, queremos que nos
lleven a un sistema educativo como el que queremos, uno que entregue
herramientas necesarias para el desarrollo pleno de cada individuo, que
prepare a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y que
fortalezca las bases de la democracia.
4

Dirección de Prensa
Un sistema que sin dejar de ser mixto, apuesta fuertemente por una
educación pública de primer nivel, laica, plural, gratuita y esencialmente
democratizadora.
Un sistema público que por su calidad y capacidad de integración, sea un
estándar de calidad para todas las escuelas y colegios.
Un sistema cuyos establecimientos públicos constituyen todos ellos
verdaderos emblemas, espacios de encuentro y de orgullo de sus
comunidades.
Hoy retomamos la senda señalada por Pedro Aguirre Cerda, cuando
afirmaba que “la educación aparece como el primer deber y el más alto
derecho del Estado; en consecuencia, social y jurídicamente considerada,
la tarea de educar y enseñar es función del Estado”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
5