República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ACTO FUNDACIONAL DEL
PROYECTO INMOBILIARIO PIEDRA ROJA, EN COLINA
SANTIAGO, 29 de Agosto de 2002
Yo quisiera, luego de las noticias que hemos tenido en el día de
ayer, en materia de, al parecer vamos a tener un buen aumento de
producción industrial en julio, lo que tenemos en materia de desempleo,
que fuimos capaces de mantener una situación, no es para estar
contentos, pero no empeoró, lo que significó Chile en el índice de
transparencia internacional, y en donde tenemos una posición lograda
como un país serio, en donde hay transparencia y los niveles de
corrupción son bajos. Creo que, en cierto modo, esos tres elementos se
conjugan en lo que hoy concretamente vemos aquí.
Como ha dicho muy bien el ministro Ravinet, como ha dicho muy
bien el presidente de la inmobiliaria, aquí hay una apuesta por Chile,
aquí hay una confianza en lo que se está haciendo, aquí se va a crear
un proyecto a 20 años plazo, de 1.800 millones de dólares, que en lo
inmediato son 150 millones de dólares. Y aquí, lo más importante, hay
un proyecto donde hay inversión privada, que también se hace cargo de
aquellos ámbitos que son indispensables para poder seguir creciendo,
porque se hace en la Carretera Andina, que conecta con La Dehesa, la
contribución que se hace a la Radial Norte, que es una autopista
concesionada de tremenda importancia, y que esperamos que se pueda
licitar dentro de este año. Y que va a indicar, en consecuencia, una
conectividad muy buena. Pero, lo más importante, la forma de entender
cómo se mitigan lo que son las necesidades viales, cómo se mitiga lo
que son el cuidado y el entorno del medioambiente, en la forma que se
explicó por parte del ministro de Vivienda y Urbanismo.
3529 04
Creo que este proyecto es un proyecto que sin duda alguna se
beneficia también de políticas económicas serias. Estas casas que se
venden, se van a vender aprovechando las tasas de interés más bajas
en la historia de Chile, en que tenemos tasas de interés de largo plazo
que nunca han tenido parangón antes. ¿Cómo somos capaces de
preservar aquello? ¿Cómo somos capaces de mantener tasas de
interés tan bajas sin que lleguen personas a aprovechar de aquello? Es
una respuesta crucial.
Y creo que en la forma que hemos ido avanzando, estamos en
condiciones de poder decir "que es indispensable lo que hoy tenemos,
confianza en Chile, mantenerla". Y aquellos que creen que pueden
hacer algunos negocios especulando con la moneda, les ocurrirá como
en oportunidades anteriores: han perdido la apuesta y la especulación,
porque en este país tenemos una moneda sólida, que puede tener una
moneda sólida y tasas de interés bajas. Y eso es difícil de mantener en
el mundo de hoy. Pero aquí, por la política fiscal y por la política
monetaria, por instituciones financieras sólidas, como las que tenemos
en Chile, nos permiten mirar con optimismo el futuro.
Cómo los ejecutivos de esta inmobiliaria apuestan con optimismo
al futuro, como estos trabajadores que están aquí apuestan con
optimismo al futuro. Gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Presidente, usted ayer fue bastante duro con la empresa
Exxon, que está pensando en vender La Disputada, fue bastante
categórico respecto de que en Chile se pagan los impuestos. Sin
embargo, en la mañana el presidente de la Sonami salió bastante
optimista de una reunión que sostuvo con el ministro de Hacienda,
donde él le habría dicho que el ministro se había mostrado, en el fondo,
pretendiendo buscar una solución que implique pagar menos impuestos.
S.E.: Quiero ser muy claro. Aquí no hay que buscar soluciones para
pagar menos o más impuestos, no es voluntario lo que usted paga. En
Chile la legislación se cumple. Y esta transacción se va a hacer de
acuerdo a la ley chilena. Y se pagarán los impuestos que correspondan,
porque es una transacción hecha en Chile. Es así de simple lo que dije
ayer, nada más.
Pregunta: ¿No se contradice con la posición ?
S.E.: ¿Pero cómo se va a contradecir? ¿Qué han dicho ellos? "Se
pagan los impuestos en Chile, como corresponde a una transacción en
Chile". Esto es demasiado serio para hacerlo de otra manera. Yo no
puedo aceptar que una mina que está en Chile me digan que se va a
vender por una transacción en una islíta en donde no se pagan los
impuestos. Eso no lo acepta los Estados Unidos tampoco, que es el
lugar donde entiendo esta empresa tiene su oficina principal.
Pregunta: A propósito del alza del dólar, ¿el gobierno ha detectado
especulación en la moneda en estos últimos días?
S.E.: No, no, no. Simplemente digo no más que lo que ha ocurrido allí,
no hay ninguna razón para lo que estamos haciendo en los mercados.
Pregunta:
S.E.: No, pero cómo se va a rebajar los impuestos, los impuestos están
determinados por leyes, los impuestos no se pueden así negociar en
una mesa. Ayer dije bien claro. ¿Qué es lo que son los impuestos?
Impuestos, se imponen, se dice "esto es lo que hay que pagar". Por eso
se llaman "impuestos", no son voluntarios.
Pregunta: Entonces, ¿esta salida implica que Exxon está cediendo a lo
que el gobierno había dicho en un principio?
S.E.: No estoy diciendo nada que quien cede ni quien no cede. Acá en
Chile hay impuestos, y los impuestos se pagan. Y, por lo tanto, hay un
decreto ley 600, el decreto ley 600 se respeta. Creo que esto es muy
importante del punto de vista... eso es lo que nos da transparencia
internacional. Si aquí se suponiera que el Presidente de Chile u otra
autoridad puede negociar impuestos, cuánto paga y cuánto no paga, no
estaríamos en el nivel que estamos, entre Alemana y Estados Unidos a
nivel de transparencia internacional.
Pregunta: ¿Cuál va a ser la posición de Chile en la cumbre de la Tierra
que se está realizando en Johannesburgo, y que ya la ministra viaja a
participar?
S.E.: Bueno, lo que ha sido la posición que hemos tenido en Chile,
¿verdad? Vamos a dar un informe de lo que hemos avanzado en estos
10 años, desde la Cumbre de Río ahora, el cómo es posible tener
desarrollo con respeto medioambiental, este proyecto es un ejemplo de
eso. Y, en consecuencia, creo que lo que vamos a plantear también es
la necesidad de entender que tenemos que avanzar multilateralmente en
el cuidado de nuestro Planeta. En ese sentido, los avances que ha
habido en los acuerdos de Kyoto que Chile ha suscrito, nos parece que
son importantes y significativos.
Pregunta: ¿Ya hay una posición con respecto a lo que ha hecho
Estados Unidos, de no suscribir la cumbre de Kyoto?
S.E.: Bueno, cada país es dueño de tomar sus propias definiciones.
Nada más.
Pregunta: En torno a otros temas que no sean de la tierra, ¿se va a
plantear algo con respecto a la libertad sexual, a ese tipo de temas?
S.E.: Bueno, no logro captar la relación entre la libertad sexual y el
medio ambiente. A lo mejor si alguno me lo puede explicar, podríamos
avanzar en ello, pero por ahora no creo que sea tema de debate.
Bueno, muchas gracias.
Gracias por esa última pregunta, le introdujo un elemento
*****
Santiago, 29 de agosto de 2002.
Mls/ems.
