Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SEMINARIO “DIÁLOGO SOBRE INTEGRACIÓN
REGIONAL: ALIANZA DEL PACÍFICO Y MERCOSUR”
Santiago, 24 de Noviembre de 2014
Amigas y Amigos:
Tal como decía Heraldo, hoy es un momento histórico, en el que dos
procesos de integración se han reunido para dialogar y encontrar la
convergencia en los temas que nos interesan para la región. Donde
también esperamos sentar las bases de discusión sobre cómo avanzar en
cada uno de estos procesos, pero sobre todo como territorio común.
Quiero explicarles por qué nos interesa tanto este tema como país.
Desde que asumimos el Gobierno, me comprometí a impulsar una política
internacional que estuviera enfocada en América Latina y en la integración
regional. He encomendado esta misión a Heraldo Muñoz, porque creo que
tenemos mucho que hacer unidos.
Y tenemos una historia en común. Desde nuestras independencias hemos
intentado articularnos frente a las adversidades. Tenemos una cultura
común, desafíos parecidos, sueños similares.
En un mundo de exigencias globalizadas, qué importante es que podamos
hacer notar nuestro acento en el concierto de voces en la comunidad
internacional.
Y frente a esto es que Chile ha asumido un compromiso con la región.
1

Dirección de Prensa
La pregunta es ¿por qué converger? ¿Cuál es la idea de construir un
proceso en conjunto?
Nuestra América Latina ha vivido un proceso común, pero caracterizado
por la distancia más que la integración. Y si bien en los últimos años hemos
avanzado bastante, es momento de que aunemos nuestros esfuerzos y
emprendamos un camino de mayor cooperación en pro de una vida mejor
para nuestras sociedades.
Sabemos que la integración regional es un elemento valioso al momento
de hablar de crecimiento regional, de industrialización, de diversificación y,
por qué no decirlo, también de unirnos frente a los cambios que ha vivido el
sistema internacional.
Y me parece tremendamente auspicioso saber que durante este diálogo,
nuestros objetivos comunes se irán delimitando, articulando una
perspectiva compartida entre MERCOSUR, un proceso histórico en la
región, y la Alianza del Pacífico.
Chile es, desde hace 18 años, socio de MERCOSUR, y desde su
fundación somos miembros de la Alianza del Pacífico. Y esto no es azar:
es fruto de la convicción de que la integración es un instrumento poderoso
para el progreso económico, el entendimiento político y el bienestar de las
personas en nuestras sociedades.
Y queremos impulsar esta conversación, porque estos procesos de
integración son parte de nuestro rostro común frente al mundo. Tenemos la
unidad terrestre y la conexión vía Pacífico.
Tenemos, por tanto, un trabajo colectivo en materia de fundamentos
políticos, sociales y económicos, a fin de proyectarnos como un mismo
bloque, a pesar de nuestras diferencias. Porque sabemos que unidad no
puede ni debe ser sinónimo de homogeneización.
Somos una región diversa y sabemos que eso es también una riqueza.
Hemos optado por distintos caminos hacia el desarrollo. Trabajamos con
2

Dirección de Prensa
estrategias políticas y económicas diferentes. Hemos enfocado de diversos
modos nuestros desafíos democráticos. Y es precisamente esa
multiplicidad de miradas lo que puede dar solidez y a la vez amplitud a
nuestra visión compartida en el mundo.
Pero estas diferencias no son mayores que los aspectos innegables que
son comunes.
Somos una región de renta media, con desafíos difíciles, pero con un
enorme potencial y con ganas de progresar.
Somos la región más desigual del mundo. Muchos de nuestros países y
sus ciudadanos, día a día ven violada su seguridad por las amenazas del
crimen organizado, la pobreza, el hambre y la corrupción. Y estos son
temas que no podemos enfrentar por separado.
La pobreza es uno de nuestros grandes desafíos. De acuerdo a la CEPAL,
el año pasado el número de latinoamericanos viviendo en pobreza alcanzó
los 164 millones de personas. Esto quiere decir, 28 de cada 100 personas
en nuestra región es pobre. Y 11 de cada 100 personas vive en la extrema
pobreza, es decir, 68 millones de personas.
Otra de las expresiones máximas de desigualdad que vivimos es la
discriminación de género. Hoy, casi el 50% de los empleos remunerados
de las mujeres son precarios en la región, de acuerdo a la CEPAL, y la tasa
de actividad económica femenina en América Latina asciende sólo al
49,8%.
Estos dos datos dan una idea contundente del enorme desafío que hoy día
tenemos en materia de equidad. Y esto, en primer término, es un desafío
ético, ante el que no podemos permanecer inmóviles.
Pero es, también, por otro lado, una condición esencial de nuestro
crecimiento económico, pues si no somos capaces de incluir a amplios
sectores de la población al caudal del desarrollo, no podremos sumarnos a
una economía más moderna, una economía del conocimiento, que es lo
3

Dirección de Prensa
que hoy constituye uno de los factores más sólidos de éxito económico
para un país.
Y por cierto, la equidad también es determinante a la hora de pensar en la
gobernabilidad de nuestros países, en la cohesión social de nuestros
ciudadanos, en la calidad de nuestras democracias.
Y todas éstas deben ser materias de nuestra reflexión compartida, a fin que
redunden en acciones conjuntas que mejoren la calidad de vida de
nuestros pueblos y nos proyecten como una fórmula común ante el mundo.
Tenemos, por lo tanto, no sólo la oportunidad, sino la responsabilidad de
responder ante las expectativas de nuestra gente y de trabajar juntos por el
bienestar de todos.
Y también a nivel global tenemos desafíos de desarrollo inmensos, que
requieren del trabajo conjunto y que demandan también una consideración
diferenciada en el sistema multilateral.
Nuestra realidad tiene que estar presente en la definición de la agenda post
2015 en Naciones Unidas.
Y es por eso que encontrar la convergencia entre dos mecanismos de
integración distintos, pero con metas tan similares, debe ser una realidad.
No podemos mantener esa imagen de que aquí hay una región cuyas
costas viven de espaldas una de la otra, con el Atlántico por un lado y el
Pacífico por otro. Debemos dejar de una vez por todas de lado ese
prejuicio de que hay dos bloques contrapuestos, que no dialogan entre sí.
Sabemos que el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico son esquemas de
integración articulados sobre bases muy diferentes. No es realista postular
hoy una integración en materia arancelaria, pero sí podemos avanzar en
muchas otras áreas.
4

Dirección de Prensa
Por ejemplo, tenemos temas pendientes, como la movilidad de las
personas, la cooperación sanitaria, la infraestructura, la exportación de
manufacturas, el turismo.
Y junto con estos aspectos, podemos avanzar en conjunto en temas como
energía, comunicaciones, ciencia, tecnología, cadenas de valor e
internacionalización de las PYMES, para mejorar nuestra posición
competitiva en el mundo.
El trabajo conjunto en estas áreas puede reportarnos un enorme beneficio
y sentar las bases para diversificar la matriz productiva-exportadora de
nuestros países.
El trabajar en esto, gradualmente nos llevará a enfocar el trabajo de la
región en una misma dirección: aprovecharemos nuestras materias primas,
aprovecharemos los beneficios de la integración, con un rostro común y
con posiciones compartidas en el orden internacional.
Amigas y amigos:
Hoy día estamos aquí para soñar en voz alta, en nombre propio y en
nombre de nuestros pueblos.
Necesitamos metas realizables de acuerdo a la realidad de la región.
Y por eso estamos aquí, para escucharnos, porque sabemos que el único
camino es canalizar mejor nuestros esfuerzos de cooperación y
comprometernos por la convergencia.
Somos un continente increíblemente rico y diverso. No tenemos derecho
de negarnos al desarrollo. No tenemos razones para no articular un
discurso común. No tenemos excusas para aislarnos unos de otros y
negarnos la potencia que podemos encontrar en la unidad.
Como decía el ex Presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: “La
integración es una forma de reafirmación de América Latina. Profundizar
5

Dirección de Prensa
nuestro proceso integrador -en lo político, lo cultural, lo social y lo
económico, así como en infraestructuras- es una vía lógica y natural para
sacar el máximo partido a nuestra proximidad territorial y cultural y
descubrir nuestras ventajas competitivas”.
Gabriel García Márquez, a quien tanto recordamos y extrañamos, decía
que “no es demasiado tarde para construir una utopía que nos permita
compartir”.
Así que de esta reunión histórica esperamos las primeras pistas no para
una utopía, que es por definición lo que no se alcanza, sino una realidad
posible.
De esta reunión histórica esperamos los primeros pasos para andar un
camino común de desarrollo en nuestra América Latina y para cada uno de
nuestros pueblos.
Así que, Cancilleres –son todos hombres-, ministras y ministros, muy
bienvenidos.
* * * * *
Santiago, 24 de Noviembre de 2014.
6