Discurso del Presidente de la República en Cierre del Encuentro Nacional de la Pequeña 
Empresa  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBICA, RICARDO LAGOS, EN 
CIERRE DEL ENCUENTRO NACIONAL DE LA PEQUEÑA EMPRESA, "ENAPE" 
 
SANTIAGO, 27 de Julio de 2000 
 
Quiero, en primer lugar, expresar mi profunda satisfacción por este encuentro. 
Excúsenme si hago una referencia personal. Cuando fui candidato tuve una reunión con 
buena parte de los dirigentes que hoy día me acompañan en la testera, y a ellos les 
planteé un desafío: ENADE, el Encuentro Nacional de Empresarios, se hace 
normalmente en octubre o noviembre, y ha devenido en una costumbre el que ministros, 
personalidades y el Presidente de la República concurren a ese encuentro.  
 
¿Y la pequeña y mediana empresa? Y el desafío fue que, a mi juicio, tenía que haber 
otro encuentro, este encuentro, ENAPE, el Encuentro Nacional de la Pequeña Empresa, 
que tiene sus temas, sus problemas, su agenda propia, y les dije que si se hacía aquello 
yo iba a estar presente clausurando este encuentro, igual como el Presidente de Chile 
acostumbra a clausurar el de la gran empresa. Por eso estoy aquí, lo que planteé lo 
cumplo. 
 
Y me alegro más todavía al ver cómo a 4 meses de iniciado el Gobierno los dirigentes 
empresariales tomaron el desafío y han hecho de ésta una reunión tremendamente 
exitosa, con la intervención de los ministros, de personalidades y en donde me informan 
que acaba de terminar una presentación del nuevo presidente de la Fundación Chile, 
Fernando Flores. No es fácil, claro está, conociendo a Fernando, hablar después que él; 
haremos un esfuerzo. 
 
No quisiera aquí tampoco recordar el tema central que me movió a plantear 12 puntos 
para la pequeña empresa, que tenían un hilo conductor. Todos sabemos lo que significa 
la pequeña y mediana empresa, todos sabemos lo que se dice cotidianamente en materia 
de generación de empleo, particularmente en estos días, con cifras significativas en este 
ámbito. Sin embargo, no existe la misma fuerza para decir que la línea y el principio 
respecto a definición de políticas para la pequeña empresa, tiene que ser el buscar las 
modalidades por las cuales ustedes compiten en iguales condiciones que la gran 
empresa. Y como eso no es así, entonces el rol de las políticas públicas es buscar los 
mecanismos y modalidades para que eso sea así.  
 
Ustedes no quieren ni subsidio ni favores, ustedes quieren competir con igualdad de 
acceso a información tecnológica, con igualdad de acceso a conocimientos científicos, 
con igualdad de acceso a tasas de interés que hasta ahora son muy diferentes. Y si eso 
no es así, no compiten en igualdad de condiciones. 
 
Y eso implica, entonces, que las empresas de menor tamaño tienen el potencial para ser 
un eslabón decisivo para conjugar crecimiento económico, que nos permite construir 
una sociedad más justa, con mayor cohesión social, y en donde al mismo tiempo estas 
empresas tienen una tremenda capacidad para proponer modelos de gestión exitosos, 
solidarios, respetuosos entre empresarios y trabajadores.  
 
Aquí hay un nuevo modelo de relación, y eso es lo que me parece más importante. Y en
ese nuevo modelo de relación yo establecí 12 compromisos con ustedes. En la mañana, 
el ministro de Economía se refirió a cada uno de ellos, y quiero reiterar lo que dijo el 
ministro de Economía, porque lo que dice este Gobierno se hace y se cumple. Cada uno 
de estos 12 puntos que me comprometí con ustedes, estarán próximamente en Internet, 
para que ustedes vean el grado de avance de cada uno de los 12 puntos a los cuales me 
comprometí. Una forma directa de estar en contacto con cada uno de ustedes, y que no 
le ande diciendo que por ahí no se cumplen los compromisos. Los 12 puntos que 
suscribí con la pequeña empresa están hoy día en aplicación. + 
 
El primero de esos puntos tenía que ver con cómo establecemos un diálogo permanente 
entre Gobierno y pequeña empresa. ¿Qué es lo que se me dijo? Que el Gobierno cuando 
entiende que se habla con empresarios, habla normalmente con grandes, no con los 
pequeños. Y yo dije que en mi Gobierno se habla con todos los empresarios. Y a partir 
del 11 de abril, un mes después de haber asumido, desde ese momento ha existido un 
comité permanente de diálogo con la pequeña empresa. Ese comité, como ustedes 
saben, tiene comisiones específicas de trabajo, acceso a Internet, capacitación, 
financiamiento, estatuto de la pequeña y mediana empresa y encuentro ENAPE, este 
encuentro, ha sido objeto de ese diálogo, y hemos tenido reuniones mensuales. Y, por 
cierto, cuando he salido al extranjero en visitas de Estado, le he pedido a los 
representantes de la pequeña empresa que me acompañen. En otras palabras, de lo que 
se trata es cómo generamos condiciones para que sea posible para ustedes trabajar y 
competir adecuadamente.  
 
Aquí está el factor clave de nuestro desarrollo. Un trabajador de la gran empresa tiene 
una productividad equivalente a 20 ó 30 trabajadores de la pequeña empresa. Aquí, 
cómo garantizamos acceso a capital y a otros elementos. Esto es lo fundamental. 
 
Mi compromiso con la igualdad de oportunidades me obliga a asumir que situaciones 
especiales requieren tratamientos especiales, y por ello digo que es necesario 
profundizar ciertas políticas.  
 
Me gustaría ver la voz de ustedes, fuerte, vigorosa, sobre un tema que hoy día está de 
mucha actualidad, las patentes que se pagan a los municipios. Ustedes pagan patente, 
0,5 por mil. En el caso de ustedes, empresarios pequeños, no hay un tope. La gran 
empresa tiene un tope, y porque ahora hemos propuesto aumentar el tope dicen que eso 
es expropiatorio. Entonces, quiere decir que el Estado de Chile los está expropiando a 
ustedes hace mucho tiempo, porque ustedes no tienen tope en la patente, todos y cada 
uno de ustedes paga el 0,5 por mil.  
 
Yo no he visto a los pequeños y medianos diciendo "pero que injusto, si nosotros 
pagamos 0,5 por mil, porque no lo pueden pagar los más grandes el 0,5 por mil". Y 
entiendo que en la mañana Roberto Fantuzzi hizo una reflexión sobre este tema. Estos 
son los temas que yo quiero que los discutamos en serio, porque si establecemos tope a 
las patentes, quiere decir que algunos no pagan el 0,5 por mil, pagan el 0,2 ó el 0,1. ¿No 
es así? Este es el tema.  
 
Aquí estamos trabajando por generar una verdadera cultura de innovación, cómo 
convertimos a Chile en una gran comunidad de aprendizaje, donde todos pueden 
capacitarse y educarse para el cambio; cómo hacemos de esto una sociedad que premie 
el riesgo y que premie la innovación. Aquí, uno de los elementos claves es premiar a
quienes asumen riesgos en la existencia de fuentes adecuadas de financiamiento para 
buenos proyectos. Tenemos que hacer más esfuerzos de los que hemos hecho para esto. 
 
No me parece justo que en el acceso al crédito haya tanta diferencia. A ustedes les 
complica cuando hay un ajuste como el que hemos tenido y el Banco Central sube la 
tasa de interés. La gran empresa, bueno, le preocupa más la tasa de interés que fija 
mister Greenspan en Estados Unidos, porque el acceso de ellos es al crédito 
internacional, al crédito de afuera. En buena hora, ese es el mundo global. ¿Pero cuál es 
nuestra obligación?, nuestra obligación como Estado, como Gobierno, es generar 
políticas de financiamiento hacia ustedes que tengan tasas de interés que se acerquen a 
las otras. Eso no es subsidiar, eso es hacer que todos compitan en similares condiciones. 
Yo no quiero un partido de fútbol en que unos están a pie pelado y los otros están con 
zapatillas y zapatos con estoperoles, esa es la verdad. Pero, entonces, quiero también 
que la pequeña y mediana empresa hable la voz, pues, y hable con voz propia, por sus 
propios problemas.  
 
Por eso estamos preocupados también, cómo acceder a la información adecuada, 
¿cuánta información tienen ustedes en sus empresas? La gran empresa tiene acceso de 
otras maneras a información, ¿y ustedes qué? Cómo entonces hacemos una adecuada 
toma de decisiones que significa tener información oportuna y de calidad, cómo 
reducimos los costos de transacción, cómo accedemos a mercados de productos e 
insumos, cómo se accede para elevar estándares de calidad e identificar fuentes de 
fomento y de financiamiento. Por eso es tan importante masificar las nuevas tecnologías 
de la comunicación, entre las cuales está Internet.  
 
Muchas veces estos esfuerzos son incomprendidos. Si un pacto se basa en el futuro y no 
en resolver los problemas inmediatos de hoy. Pero todos sabemos que Chrysler, General 
Motors y la Ford en Estados Unidos, las tres más grandes empresas productoras de 
automóviles, abrieron un portal para la compra de los productos básicos que ellos 
requieren en producir automóviles. Se unieron las tres más grandes empresas de Estados 
Unidos y bajaron costos en un 15% en la adquisición de insumos, 15% en adquisición 
de insumos. Y en el ámbito forestal, las dos más grandes de Estados Unidos, con las dos 
más grandes empresas de los países escandinavos, hicieron portales electrónicos para 
adquirir su materia básica de producción, y rebajaron insumos. Ese es el mundo al que 
vamos.  
 
Puede haber un portal, pueden haber modalidades de adquisición de insumos por parte 
de ustedes, por cierto que sí, hay que apuntar a eso, eso significa darle iguales 
condiciones, y para eso vamos a trabajar. + 
 
Eso quiere decir, generar condiciones de competitividad similares, sino ¿cómo van a 
competir? Ese es el tema al cual tenemos que abordar con programas de capacitación 
que lleguen al meollo de lo que hoy se requiere.  
Las habilidades de procesamiento de la información son las más estratégicas para poder 
competir con éxito. Extender tecnologías de información debe ir acompañada de una 
capacitación inteligente, más inclusiva, que ayude a tener trabajadores capaces de 
entenderse en el mundo moderno. Es aquí donde me parece tan importante el cómo 
accedemos a este nuevo mundo. 
 
Creo haberles recordado a ustedes, no digo un pequeño empresario, un micro
empresario, que lo que hacía era producir volantines, sí señor, él produce volantines. 
Descubrió a través de Internet que los hilos de volantín en Brasil eran más baratos que 
los de Chile. Y empezó a vender sus volantines con hilo incluido. Eso es un mundo 
distinto. Después descubrió lo que podía exportar de Chile para afuera. Este es el 
elemento que me parece central desde este punto de vista. 
 
Y aquí lo que yo quisiera decirles a ustedes, es que mi Gobierno entiende que a partir de 
la pequeña y mediana empresa tenemos que establecer las bases para una economía 
competitiva, abierta, eficiente, pero que genera igualdad de oportunidades a todos los 
empresarios. Y a los empresarios pequeños, por ser pequeños, hay que darle el apoyo 
indispensable para que compitan en igualdad de condiciones, en capacitación, 
conocimiento, tecnología, financiamiento, etc. 
 
Es cierto, estamos pasando y hemos pasado momentos difíciles, para algunos todavía 
estamos en crisis. Es comprensible, viniendo de empresarios cuyos sectores fueron muy 
golpeados por la recesión o que están enfrentando una transformación estructural de su 
mercado, sea producto de cambios tecnológicos o globalización. Sin embargo, yo creo 
que tenemos que redoblar esfuerzos por la situación en que hoy nos encontramos. 
Este año Chile va a crecer un 6%. El año pasado crecimos -1%. ¿Qué país que el 99 
tuvo -1 y ahora tiene +6 discute si se reactiva o no se reactiva? ¿Qué país tiene la 
calificación de riesgo que tiene Chile en los mercados financieros internacionales? 
Hemos hecho las tareas con responsabilidad, tenemos una economía en orden, pero 
también exijo responsabilidad a los actores sociales. 
 
Por eso expliqué, en días pasados, temas como el del costo de la bencina. No es 
agradable que suba, pero el 90% de la bencina que tiene Chile es importada, y la 
bencina estaba a 12 pesos el barril y ahora está a 30 pesos el barril. Y había un 
procedimiento para ir adaptando aquello. En virtud de ese procedimiento, en 4 meses el 
Estado gastó 130 millones de dólares. Con los aumentos de bencina gastamos 130. Si no 
hubiéramos aumentado nada la bencina, llevaríamos gastado 230 millones de dólares, 
230 millones de dólares. 
 
¿Qué utilización es más justa para esos 230? ¿Crear fuentes de trabajo, empleo, ayudar a 
los pequeños y medianos, o subsidiar simplemente el precio a la bencina? Esa es la 
opción. 
 
Y, en consecuencia, es una opción dura, pero mi obligación es decirle a país la verdad, y 
aplicar los acuerdos como son. Y si hay un acuerdo con el gremio del transporte, se 
aplica, y fue lo que dije, se aplica. Y no estamos manipulando números. Mi gobierno no 
manipula, dice la verdad. Y cuando es dura la asumo yo. Yo le expliqué al país el tema 
del petróleo, porque me parece, para tener una idea de qué hablamos, ¿cuántas cosas se 
hacen con 130 millones de dólares? Todos los programas de empleo cuestan 150. Podría 
doblar los programas de empleo, tener más de 60 mil personas trabajando durante un 
año. 
 
Entonces, mis amigos, aquí quiero ser muy claro con ustedes: tenemos un país que va a 
crecer y se va a desarrollar. Lo que no quiero es que en la próxima crisis, la próxima 
crisis se haga exclusivamente haciendo el ajuste, y el ajuste se hace exclusivamente en 
función de la tasa de interés. Y eso se lo he planteado a las autoridades monetarias, 
porque cuando se hace sólo sobre la tasa de interés, todos ustedes, que tienen que
recurrir a la tasa de interés del mercado nacional, ustedes pagan la crisis, ustedes pagan 
el ajuste. Pero el que tiene acceso al crédito internacional, ese sabe cómo salirse del 
ajuste. Y eso no es justo, no es justo. Entonces digo, los procesos de ajuste tienen que 
tener otras modalidades distintas que no sea sólo la tasa de interés.  
 
De manera que acá lo que me busca es cómo somos capaces entonces de establecer un 
diálogo franco y abierto con el país. 
 
Estamos enviando proyectos para remover obstáculos, espero que sean aprobados, pero 
espero que esos proyectos, como el de las patentes municipales, ustedes tengan claro 
qué es lo que tienen que decir en esos proyectos. Porque es muy fácil unirse para decir 
"no al alza de esto o de aquello", pero es más difícil cuando se dice "no, es que no 
quiero tampoco esto otro".  
 
Quiero poner un solo ejemplo. Cuando fui ministro de Obras Públicas constaté que 
durante muchos años la Ruta 5 llegaba hasta San Fernando, ¿recuerdan ustedes la Ruta 
5, la doble vía llegaba a San Fernando? El año 70 llegamos con la doble vía a San 
Fernando, y el año 90 seguíamos con la doble vía en San Fernando. En 20 años, ni un 
kilómetro de doble vía. 
 
El Presidente Aylwin en 4 años los 140 kilómetros los dobló y llegamos hasta San 
Javier. Y yo me planteé como desafío llegar con la doble vía hasta Chillán. Hasta que 
constaté que si cada 6 años aumentábamos 150 kilómetros de doble vía, a Puerto Montt 
íbamos a llegar en el 2020 y a La Serena, para qué decir más al norte, por el 2030. Y eso 
es imposible desde el punto de vista de Chile. 
 
Usted tiene dos opciones: en Alemania no se pagan peajes. En Alemania se paga un 
40% de impuestos sobre el producto. En Chile se paga un 18. La otra forma era que 
aquel que usa más la carretera pague peaje. Y optamos ese camino. Yo quiero decir que 
un bus de Concepción a Santiago antes demoraba 8 horas. Ahora demora 6 horas y 
media. En promedio, cuando esté la doble vía Santiago-Puerto Montt, un vehículo de 
transporte, léase un camión, va a tener un tiempo de viaje 20% menos que el de hoy, por 
la mayor rapidez. Eso quiere decir que donde antes un camión hacía 5 viajes, ahora 
cuando haga 5 viajes, el 6º le sale gratis, porque habrá estado un 20% menos en 
carretera. ¿Está claro? Y, en consecuencia, desplazarse Santiago-Puerto Montt tiene un 
costo menor pagando todos los peajes, que hacerlo ahora pagando los peajes que paga 
ahora. Están los cálculos, está todo claro, todo hecho. Estas cosas hay que decirlas así.  
 
Y por eso cuando fui ministro expliqué este tema al gremio del transporte, porque es un 
sector muy significativo de la pequeña y mediana empresa de este país, y muy 
importante, y tiene que tener todo nuestro respaldo y todo nuestro apoyo. Pero explicar 
las cosas como son. No quiero demagogia. Y así como tenemos pequeña y mediana 
empresa en el transporte, tenemos también pequeña y mediana empresa en el campo, en 
el agro.  
 
Y aquí también hay otros problemas, problemas de las aguas, aquí hay representantes de 
la III Región, que saben lo que son las aguas, lo difícil de las aguas. Hay una empresa 
que quiere hacer una gran inversión en el norte, está pidiendo derechos de agua. Los 
derechos de agua no se le pueden entregar todavía porque no son suficientes. Hay otra 
empresa que pidió antes las aguas y dice que no las va a usar todavía. Ese es el
problema del Código de Aguas. Seis años que está en el Parlamento. Determinados 
sectores se niegan a legislar. A mí me gustaba el Código de Aguas que había antes. 
Usted le pide las aguas al Estado, el Estado se las da. Si no las usa en 5 años, las aguas 
vuelven al Estado para que las quiera usar. Eso no existe hoy día. 
 
Y tenemos entonces un gran proyecto minero que a lo mejor no se hace porque hay otra 
empresa que todavía no quiere hacer un proyecto, pero tiene los derechos de agua. 
 
Y como le dije un día a los agricultores, si la electricidad en Chile se hubiera inventado 
antes, no habría habido desarrollo agrícola en Chile, porque todas las aguas las habrían 
tomado las eléctricas. 
 
En el tema agrícola tenemos un problema de Talca al sur, hay menores productividades, 
hay problemas con el ganado, problemas con la leche, todo ese tipo de cosas. Estoy 
dispuesto a abordarlos, con seriedad. No me parece serio decir "todos los que están 
endeudados, se suman los créditos, se va al Banco del Estado, el Banco del Estado les 
da una moratoria de 10 años y se pagan a partir del año 11, durante 30 años". Eso no es 
serio. Se sonríen ustedes, ¿verdad?, con esa proposición. Eso no es serio. Yo quiero que 
el pequeño y mediano empresario esté en condiciones de competir en igualdad de 
condiciones con el grande. Haré todos los esfuerzos, en todos los campos, y espero tener 
el apoyo de ustedes, porque algunos de estos proyectos no van a ser fáciles, como el de 
las rentas municipales, mejor ejemplo no existe. + 
 
Pero de allí, entonces, me parece tan importante entender que un país es una conjunción. 
Se necesita la gran empresa porque el mundo global requiere de grandes 
conglomerados, y en buena hora, pero también se necesita la pequeña y mediana, 
porque el mundo global hoy es en torno a la pequeña y mediana donde tiene gran parte 
de los insumos que requiere la grande.  
 
Ayer Roberto Fantuzzi, hablando en la inauguración de ASEXMA, se refirió a ese 
conjunto muy grande de pequeños y medianos empresarios chilenos que están 
vinculados directamente a la exportación, porque producen la etiqueta para el vino, 
producen el corcho, producen las cajas en que se envasa, las cajas en que se exporta, mil 
formas distintas, en que de una manera indirecta el mundo de la exportación está 
directamente vinculado a lo que hagan ustedes. 
 
Entonces, cómo establecemos acá una adecuada congruencia entre las demandas de la 
gran empresa, que las tiene y que hay que apoyar, y que es esencial para que un país se 
desarrolle, junto con las necesidades de la pequeña y mediana, que tiene necesidades y 
características distintas, pero que también sin ellas el país no avanza. Y es en torno a 
estos elementos que me parece tan importante. 
 
No me cabe la menor duda que en un encuentro como éste, que ustedes lo hagan 
anualmente, aquí llegaremos las autoridades a dar cuenta de lo que hemos hecho en el 
año anterior, aquí llegarán también los dirigentes empresariales a plantear cuál es el 
grado de avance que se ha tenido, y aquí también me parece muy importante 
comprender el que si establecemos un camino de diálogo entre nosotros, no me cabe 
duda, los chilenos nos vamos a entender. 
 
Soy Presidente de todos los chilenos, esa es mi obligación, y cuando Abrí las puertas de
La Moneda no fue solamente una apertura simbólica para transitar por dentro del 
Palacio de Toesca, quería que fuera claro, que todos tienen acceso al Gobierno y a ser 
escuchados. Y por eso he tenido particular preocupación en escuchar a este sector, que 
durante muchas veces se le escuchaba menos que a otros. 
 
El comité de diálogo con la pequeña empresa ha funcionado en estos meses. Es un 
espacio que ha demostrado su utilidad y al que por cierto le vamos a dar un carácter 
permanente. Yo aquí los llamo a seguir avanzando, consolidar la reactivación es 
indispensable, hemos hecho un esfuerzo y lo vamos a seguir haciendo para resolver el 
problema del endeudamiento de la pequeña y mediana empresa, porque estoy consciente 
que la pequeña y mediana empresa pagó el costo mayor por las características que tuvo 
el ajuste, y por lo tanto, en las conversaciones que hemos tenido con la Asociación de 
Bancos y con entidades financieras, vamos a buscar las modalidades para, superada la 
crisis, ponernos a trabajar con condiciones distintas de las que hasta ahora ustedes han 
tenido. 
 
Y si generamos las condiciones adecuadas, estoy seguro que ustedes van a hacer su 
parte, contribuir con su talento, con su iniciativa, con su capacidad para construir un 
país mejor; un país con oportunidades reales para todos sus hijos, tanto aquel que quiere 
ser un modesto empleado, como aquel que tiene la iniciativa del emprendimiento de un 
nuevo negocio, como son ustedes; un país de ciudadanos libres, innovadores, capaces de 
aprovechar oportunidades que el mundo les ofrece, para mejorar su calidad de vida 
personal, de su familia, de su comunidad; un país que construye su propia senda hacia el 
desarrollo, con verdadera equidad. Y en materia de equidad, ustedes saben que son 
fundamentales para contribuir al avance del país. 
 
Quiero concluir diciéndoles que cada uno de los temas que planteé en mi campaña, que 
se expresó, en el caso de la pequeña y mediana empresa, en estas 12 medidas, lo 
seguiremos implantando totalmente. Mantendremos el diálogo abierto y franco con 
ustedes y sus dirigentes gremiales. Estamos abiertos a escuchar las sugerencias tanto 
para enfrentar la crisis de la que venimos saliendo, como las tareas más definitivas hacia 
adelante, para entender que el pequeño comercio tiene derecho a subsistir igual que el 
gran comercio, que el modesto artesano industrial tiene derecho a competir junto a la 
gran empresa, que el pequeño agricultor o el pequeño minero tiene derecho también a 
tener condiciones de competitividad como el grande. Por eso, en cada uno de estos 
ámbitos estamos adoptando medidas concretas, como las que recientemente, a través de 
Enami, hemos hecho para el pequeño y mediano minero en Chile. 
 
En cada uno de estos ámbitos tenemos que buscar las modalidades particulares que 
signifiquen colocar a la pequeña empresa en un pie de igualdad, en condiciones de 
competitividad con la gran empresa. Así construimos un país con cohesión social, 
donde todos perciben que las políticas públicas dan cuenta de sus particulares 
realidades, donde entendemos que el país avanza cuando avanzan todos los sectores, 
industria, agricultura, comercio, minería, pero también todas las empresas, grandes y 
pequeñas, y donde al interior de ellas hay una comunidad con cohesión social entre 
empresarios y trabajadores. 
 
No tienen éxito los países que en el mundo tienen conflictos sociales en su interior, 
porque hay regiones que se desarrollan más que otras, porque hay sectores que se 
desarrollan más que otros, porque hay grupos sociales que tienen desarrollos más que
otros. Se desarrollan los países que son capaces de tener un cohesión social 
indispensable, donde cada uno percibe que el Sol alumbra por igual a cada uno de sus 
hijos. Y a ratos ustedes perciben que hacen un tremendo esfuerzo cotidiano, trabajando 
12 ó 14 horas, pero que ese esfuerzo no se reproduce, porque las condiciones de 
mercadeo, las condiciones de propaganda, de acceso a los productos, de acceso a los 
insumos, de acceso al crédito, son tan diferentes a las de otros sectores.  
 
Trabajemos por establecer condiciones de equidad en todos los ámbitos, y si lo hacemos 
bien, no me cabe duda que la pequeña y mediana empresa no solamente va a seguir 
siendo un motor de desarrollo, va a seguir siendo un pilar de un país que a través del 
pequeño y mediano empresario, diseminado a lo ancho y a lo largo de Chile, es también 
una base de sustentación de ciudadanos libres, orgullosos de lo que son, innovadores y 
emprendedores, que contribuyen a diario, como ustedes lo hacen, al engrandecimiento 
del país. En ese contexto, pueden contar con el apoyo de mi Gobierno. Muchas gracias.
