Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS
(BAHÍA CISNES - REGIÓN DE ATACAMA)
Caldera, 5 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Lo primero, efectivamente parecía un despropósito hacer el acto que
hoy día estábamos haciendo, en Santiago. Y por eso nos pareció
que era importante que pudiéramos con ustedes compartir esta
celebración, en este lugar, el Día Mundial del Medioambiente. Un día
que no debería ser sólo una jornada, sino un llamado de atención
permanente para que nos detengamos a reflexionar sobre la
importancia de nuestro entorno natural y las acciones que debemos
emprender para cuidarlo.
Pero lo más importante es que es una fecha que además nos
recuerda que es el momento de tomar compromisos individuales, así
como colectivos, que todos tenemos algo que hacer frente a cómo
cuidamos nuestro medioambiente y las áreas que nos parecen que
como país tenemos que proteger.
Por lo tanto, no es casualidad, como ya decía al comienzo de mis
palabras, que nos encontremos en este lugar, ni que hayamos
decidido anunciar justamente aquí y hoy el cumplimiento de una de
nuestras medidas prioritarias en materia ambiental. Y tenemos una
tremenda riqueza natural. La diversidad de nuestra geografía nos
permite, como nos decía la presentadora, contar con una enorme
variedad biológica. Y cuando digo “enorme”, la verdad que es
1

Dirección de Prensa
enorme, porque estamos hablando de cerca de 30 mil especies en
nuestro territorio. Aquí mismo, a nuestras espaldas, en la Isla
Grande de Atacama, tiene este complejo rico, eco complejo
fundamental, creo que no sólo Pingüinos de Humboldt, parece que
tienen Chungungos acá, Patos Yeco, Golondrinas de mar, peces
costeros.
Es esta riqueza que podemos constatar en cualquier trozo de
territorio, es una enorme fortuna, es también una tremenda
responsabilidad. En Chile tenemos una superficie cercana a los 30
millones de hectáreas bajo alguna de las principales categorías de
áreas protegidas. Sin embargo, aunque eso suena súper grande
como cifra, aún no estamos cumpliendo con el objetivo de proteger al
menos un 10% de la superficie de los ecosistemas relevantes, que
es parte de la Política Nacional de Áreas Protegidas aprobada
durante mi gobierno anterior, el año 2007.
Y los ecosistemas, especialmente en el norte de Chile, están
escasamente resguardados. En el caso marino, la brecha de
protección es mucho más grande aún.
Entonces, tenemos un enorme desafío de protección de nuestras
áreas ricas en biodiversidad, y esta deuda es también una deuda de
equidad con varias de nuestras regiones. Y de esta tarea queremos
hacernos cargo desde ya. Y por eso que determinamos, cuando
desarrollamos las 50 medidas, que en realidad son 56, para los 100
primeros días de Gobierno, que íbamos a enviar un proyecto de ley
para crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Y hoy,
frente a ustedes estamos dando cumplimiento a esta medida.
Que no se trata sólo de cumplir, que hay que cumplir, con un
compromiso de campaña, sino que, sobre todo, se trata de un anhelo
sentido de nuestra comunidad y de ponernos a la altura de nuestra
responsabilidad como país, por el futuro de Chile y nuestra enorme
riqueza biológica.
2

Dirección de Prensa
Y en esto, como yo decía hace un rato, todos tenemos una parte,
todos tenemos una responsabilidad, pero donde efectivamente el
Estado tiene un rol central. ¿Y por qué? Porque al Estado le
corresponde asegurar la protección y conservación de nuestra
diversidad natural, pues ella es un patrimonio público.
Esto, entonces, demanda contar con una institucionalidad moderna,
robusta, que cuente con recursos y con capacidades necesarias para
llevar adelante su misión. Y eso es lo que estamos haciendo hoy día,
porque lo que vamos a hacer, al firmar el proyecto, es que estamos
poniendo al día nuestra institucionalidad ambiental, complementando
el ciclo que iniciamos el 2007, cuando creamos el Ministerio del
Medioambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la
Superintendencia de Medioambiente y los Tribunales Ambientales.
Pero a pesar de esos avances, fíjense que lo que es protección de
patrimonio ambiental, hay muchos modos de protección que
coexisten y hay 15 entidades estatales que toman parte en esa
protección y conservación. Y cada vez que uno tiene que poner de
acuerdo a 15 distintas instituciones, ustedes se imaginarán lo que
eso significa.
Entonces, lo que queremos es que el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, pueda centralizar estas tareas, darles coherencia,
continuidad y coordinación entre las diversas regiones.
¿Qué va a hacer este servicio?
En primer lugar, administrar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas. Quiere decir que va a supervisar el manejo de áreas
protegidas, tanto públicas como privadas, y promover que aumente
su número y su superficie. A través de 9 categorías se va a
establecer el tipo de protección y el tipo de manejo que se requiere
para cada caso.
3

Dirección de Prensa
La creación de este Sistema permitirá una acción pública nacional,
por las capacidades para implementar políticas y programas de
conservación, regular concesiones en estas zonas, realizar los
estudios que se necesiten y supervisar las áreas protegidas privadas.
En segundo lugar, este servicio estará a cargo de ejecutar las
políticas y estudios para la conservación de la biodiversidad,
mediante programas de investigación, sistemas de información y
planes específicos para las distintas especies del país.
Crearemos nuevos instrumentos de conservación, como un
inventario de especies y ecosistemas, que debe incluir un sistema de
monitoreo de la biodiversidad.
Y generaremos planes de recuperación y conservación de especies
amenazadas.
Además, se contemplan planes de prevención, control y erradicación
de especies exóticas.
En tercer lugar, al Sistema Nacional de Áreas Protegidas le
corresponderá fiscalizar el cumplimiento de normas y leyes que
abordan la protección de nuestros recursos medioambientales, como
la Ley General de Acuicultura y Pesca, Ley sobre Caza, Ley sobre
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, la Ley sobre
Pesca Recreativa, entre otras.
O sea, vamos a crear un nuevo estatus para los guardaparques, que
van a conformar un cuerpo de guardaparques del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.
Entonces, con todo esto vamos a contar, con una autoridad
competente en planificación, manejo, control y fiscalización de las
áreas protegidas del Estado. Y de esa manera vamos a estar en
mejores condiciones para coordinar e integrar los diversos esfuerzos
4

Dirección de Prensa
que se hacen en términos de conservación a lo largo del territorio
nacional.
Vamos a crear también un fondo nacional de biodiversidad, destinado
a financiar, principalmente, programas de conservación fuera de las
áreas protegidas, con recursos públicos y privados.
O sea, no se trata solamente de cambiar una institución por otra, se
trata de generar las mejores herramientas que nos permita garantizar
que la riqueza, esta riqueza de la cual nos sentimos tan orgullosos y
que estamos celebrando y disfrutando, se mantenga, e incluso se
enriquezca.
Hoy Chile está reafirmando una convicción. Tenemos que crecer
como país, eso es esencial, pero el crecimiento no puede implicar de
ninguna manera una merma para nuestro medioambiente, para
nuestra biodiversidad, para nuestra tierra, nuestras costas, nuestros
bosques, nuestros desiertos.
Y así como desde el Estado nos estamos comprometiendo, también
es fundamental que esta tarea se complete desde el mundo privado,
desde los gobiernos locales, organizaciones sociales y la ciudadanía.
Y sólo así vamos a poder garantizar que el paisaje, la fauna y la flora
que hoy contemplamos sean los mismos que disfrutarán también
todos los chilenos y chilenas del mañana.
Si bien hoy día estamos hablando del anuncio de la creación del
Servicio de Biodiversidad, no podría estar aquí en Caldera sin decir
alguna cosita, las cosas que le va a tocar a Caldera. No voy a hacer
el listado completo de las cosas que le va a tocar a Caldera, pero voy
a mencionar algunas cosas.
En nuestro programa de 30 parques, Parque Monseñor Ariztía; de las
4.500 salas cuna, dimos a conocer hace dos días, 524 en el país, se
empieza a trabajar en ello a partir de este año, sólo de las primeras
524, dos para Caldera. Después vienen más, porque hay como tres
5

Dirección de Prensa
mil y tantas más; también acá se amplía el Programa Sonrisa para
Mujer, que es el programa dental para las mujeres; también les
puedo contar que al 27 del mes pasado, 1.756 familias habían
cobrado el bono permanente de marzo, el así llamado de marzo, y
405 familias el bono de invierno; y también acá para Caldera, dos
escuelas deportivas integradas, que está trabajándose, entre otras
cosas que otro día que vengamos a Caldera específicamente,
podremos compartir.
Así que quería también contarles, porque muchas veces esas cosas
no aparecen en los diarios y no se enteran, pero estamos trabajando.
Y lo mismo, para todo el resto de la región hay múltiples proyectos.
Pero hoy día vamos ahora a lo nuestro, que es el proyecto de
Servicio de Áreas Protegidas y Biodiversidad, para cumplir con un
país que quiere seguir creciendo, seguir desarrollándose, pero
hacerlo en condiciones adecuadas de nuestro medioambiente y de
nuestras riquezas como país.
Muchas gracias.
* * * * *
Caldera, 5 de Junio de 2014.
Mls.
6