S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, visita las obras del proyecto de mejoramiento y ampliación del Servicio Sanitario Rural para la localidad de Pupuya, Navidad.Muy buenos días a todas las autoridades, ya se han nombrado. Yanko, qué linda la potencia de tus palabras, qué lindo que después de haber ido a estudiar a la Universidad de Chile, me contabas, hayas vuelto a tu región y a tu comuna, donde naciste y te criaste.Es un orgullo poder compartir con ustedes, aunque sea un ratito. Saludo a los parlamentarios, a las parlamentarias, senadora, diputado, en verdad es un gusto poder compartir con ustedes. Además, invitamos a todos, pero llegaron los que defienden al Gobierno, los necesitamos firmes en estos días turbulentos.Y la verdad es que estar hoy en Pupuya, con la ministra del MOP, con el subsecretario del Medio Ambiente, con el director de la DOH, con Denisse Charpentier, subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, que hacen una tremenda pega muchas veces invisibilizada. Felicitaciones, Denisse, por ese trabajo.Y qué orgullo, Viviana, escuchar tu orgullo. En verdad, cuando uno ve a dirigentes que, como ustedes bien dices, se sacan la cresta trabajando por lo suyo, por las comunidades, por el territorio que es el que queda, como bien decía Yanko, y dirigentes en conjunto con autoridades, logramos cosas, se reactiva y se legitima también el tejido social. Eso es muy importante, se reactiva la confianza, sin confianza no podemos hacer nada. Si estamos todos mirando y esperando que el otro se tropiece o pensando que éste no me va a cumplir, que éste es un tal por cuál, no vamos a llegar a ninguna parte.La confianza no se logra con palabras, se logra con hechos. Y, tal como decía Yanko, que al parecer le decían que esto era venta de humo, estamos demostrando con hechos que podemos avanzar en conjunto por el bienestar del pueblo, por el bienestar la ciudadanía, que es lo más importante.Estoy acá constatando el proceso de cumplimiento de un compromiso que tomamos con la comunidad y que lo dijimos en la Cuenta Pública, aquí en Pupuya poder ver cómo logramos el avance del proyecto para mejorar y ampliar el servicio sanitario rural de esta localidad a más de 14 localidades, llegando hasta Puertecillo y hasta el límite de Litueche, que se va a hacer por otro proyecto.Este proyecto era muy esperado desde hace mucho tiempo y hacerlo hoy, como recordaba José, en el Día del Agua, es una ocasión también para recordar que como país estamos enfrentando las consecuencias de la crisis climática y de la mega sequía que sufre nuestro país.Y eso es complejo. Sólo ayer estuve en la Región de Coquimbo, seguramente la más golpeada por la sequía a nivel nacional. Aquí hay gente de APR de la Provincia del Choapa, de El Elqui, de Petorca, qué bueno que están acá. Les contaba ayer a los vecinos de Los Vilos que siempre en la calle me paran -hay un cristianismo popular muy arraigado en la población- y me dicen: “Estoy rezando por usted, Presidente”. No tengo el don de la fe, pero igual agradezco, toda ayuda es bienvenida y les digo: “Recen también para que llueva en Coquimbo, por favor”. Porque efectivamente está muy difícil, el embalse La Paloma está al 3% y esa es una muestra clara de los efectos de la mega sequía, que no afecta sólo para el norte, sino también para el sur. Piensen que hasta en Magallanes, en Laguna Blanca, también tenemos sequía, en sectores de Chiloé.Entonces, el hacernos cargo del agua, de que el agua llegue a las personas utilizando toda la tecnología, todos los recursos, la plata y también la voluntad política y el trabajo en conjunto con la comunidad, es tremendamente importante.Y es que el acceso al agua es una prioridad para nuestro Gobierno en los sectores urbanos y, también, y muy especialmente, en las zonas rurales. Lo hemos conversado varias veces con los parlamentarios aquí presentes.La senadora siempre me recuerda y me dice: “Acuérdate de la agricultura familiar campesina”.Hay una cuestión que es importante, tenemos que dar las condiciones para que la gente pueda seguir viviendo en el campo. Me ha tocado verlo en muchos sectores rurales. El 70% de Chile es rural, sin embargo, la mayoría de la población vive en las ciudades y eso tiene que ver con que en el campo faltan oportunidades, cuesta mucho más construir una casa, cuestan los caminos. Con los globales del MOP para poder justamente mejorar la conservación de caminos es algo a lo que tenemos que meterle más fuerza. En cuanto a las escuelas, estuvimos en Chiloé en Curaco de Vélez, hace poquito, inaugurando escuelas que no se no se mejoraban desde hace 40 años. En Chonchi, también. El otro día en San Javier en El Maule, también, inaugurando escuelas.La verdad es que en los sectores rurales es tremendamente importante poder dar estas señales, que queremos que la gente se quede en el campo.El otro día, creo que fue en la Región de Los Ríos, cerca de Máfil, lanzamos un programa para la agricultura familiar campesina centrado en jóvenes, para que los jóvenes se queden en el campo.Y, bueno, lo que estamos haciendo hoy también apunta en la misma dirección, que nadie tenga que dejar su vida en el campo y partir a la ciudad por falta de agua o por falta de recursos o de apoyo del Estado.Quiero decirles que, aprovechando que están los dirigentes de APR de todo Chile, que estamos con ustedes, que estamos desarrollando obras públicas y acciones específicas de mediano y largo plazo para que no nos falte el agua. Estamos construyendo 12 nuevos embalses para Chile, trabajando en el diseño, en las diferentes etapas porque cuesta construirlos, como una política que va a trascender a este Gobierno.Me tocó inaugurar el embalse de Chironta en la cuenca del río Lluta que empezó a construirse durante el gobierno de la presidenta Bachelet y serán otros presidentes o presidentas a los que les toque inaugurar este plan de 12 embalses, porque eso es política de Estado.El embalse Las Palmas en la Región de Valparaíso ya está en construcción; en Ñuble se abrió la licitación del embalse Nueva La Punilla; para el 2025 está programada la adjudicación de la construcción del embalse Zapallar; y el resto está en etapa de estudio o diseño y van a ser los siguientes gobiernos a los que les tocará inaugurarlos.Ahora, el acceso al agua tiene que ser una cuestión prioritaria, independiente de quién gobierne. Por eso, algunos de estos 12 embalses van a estar en la Región de O’Higgins, en Bollenar y en Codegua.Por eso, estamos trabajando en otras líneas para enfrentar la sequía donde no hay suficiente agua para alimentar los embalses. Por eso, presentamos al Congreso el proyecto de ley que le permite al Estado construir y gestionar infraestructura hídrica multipropósito, que fue aprobado rápidamente. Con eso vamos a construir las desaladoras, por ejemplo, en la Región de Coquimbo.Con esto, como les contaba, vamos a licitar el segundo semestre una planta desaladora que entregará agua potable a la Región de Coquimbo donde la sequía ha sido muy dura. Además, en zonas urbanas, estamos proyectando una inversión de $600 mil millones por parte de empresas sanitarias reguladas en proyectos como pozos y estanques para garantizar la continuidad del servicio de agua potable.Ahora, ¿Qué es lo que estamos haciendo en Navidad, en Pupuya? Este año estamos celebrando 60 años de la creación del Programa de Agua Potable Rural en Chile y vale la pena recordar que en la década de los 70 existían cerca de cerca de 150 Sistemas de Agua Potable Rural y hoy son más de 2.400 los sistemas de APR que abastecen, y escuchen bien esta cifra, a más de 2 millones de personas. Ustedes, de alguna manera, representan a 2 millones de personas. Y nuestro compromiso es seguir creciendo, seguir aumentando la cobertura, como lo estamos haciendo aquí en Navidad, especialmente en aquellos sectores donde hay menos población y donde cuesta, como decían, sacar los RS, pero hay una visión de política pública de largo plazo que tenemos que conseguir.Me alegra contarles que durante el año pasado ejecutamos un presupuesto de $224 mil millones en Servicios Sanitarios Rurales, eso es histórico. Y, en particular en Pupuya, esta primera etapa del servicio sanitario, que se bajó de seis a dos etapas, va a beneficiar a más de 2 mil personas de esta zona y cuando se completen las dos fases del proyecto va a llegar a más de 4 mil personas, y la calidad de vida, con eso, mejora notablemente.Además, entregamos derechos de aprovechamiento de agua a nuevos comités de APR lo que va a favorecer acerca de 35 mil personas de siete comunas de las regiones de O’Higgins y Maule. Y hemos terminado entre enero y marzo del año pasado los trámites para dar derechos de agua 79 comités de APR, lo que va a beneficiar acerca de 250 mil personas.La Mesa Única Nacional, donde trabajamos en conjunto con las comunidades, ha hecho una muy buena pega y espero que sus propuestas para la mejora de los Servicios Sanitarios Rurales sean fructíferas, las vamos a estar tomando en cuenta y en consideración.Estimados y estimadas, sepan que vamos a seguir trabajando con la vista puesta en los sectores rurales, en el campo y en el derecho clave y fundamental del acceso al agua. Sepan que, pese a que sabemos que están lejos, no están solos, no están solas, estamos con ustedes como Gobierno.Un abrazo muy grande y muchas gracias.