REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN "FORO DE LA NUEVA ECONOMÍA"
MADRID, 16 de Mayo de 2002
Estimados amigos, amigas:
Muchas gracias por invitarme a esta reunión de Economía del
Siglo XXI, y muchas gracias por invitarme esta noche en el momento
previo de la reunión que tendremos mañana, como dijo el presidente
Prodi.
Es cierto que éste es un momento especial para Chile y, en
cierto modo, para América Latina, excúsenme si lo digo así. Tenemos
una sensación que tras 500 años iniciamos un proceso inverso.
Quinientos años atrás de aquí salieron con sueños, con esperanzas,
con visiones, los verdaderos emprendedores de la época. Y ahora
aquí, 500 años después, estamos pretendiendo regresar, también con
sueños, con visiones, con esperanzas.
Este acuerdo, por cierto, es un acuerdo que trata de aquellos
temas, que alguien puede decir, pedestres, aranceles,
desgravaciones, plazos, momentos. Pero también es un acuerdo que
tiene cláusulas políticas y que se refieren, ni más ni menos que a una
cláusula democrática, es un acuerdo que implica una común visión de
entender cómo funcionan los sistemas democráticos, cómo opera el
respeto a los derechos del hombre. En otras palabras, es un acuerdo
3526 08
que toma aquello que Europa a lo largo de este siglo XX, al finalizar,
entiende que es esencial para construir juntos el destino de Europa.
No siempre fue así. Y porque no siempre fue así, Europa está en
condiciones de dar un paso mucho más fuerte.
Aquí, junto a ello, hay un acuerdo que implica también
cooperación, cooperación entre lo que se puede hacer aquí y allá,
manteniendo por cierto las distancias, las magnitudes, no
pretendemos nosotros poder hacer una cooperación de igual a igual
con lo que es la Unión Europea. Sí creemos que podemos aprender, y
a lo mejor, en algunos rasgos, en algunos ámbitos pequeños, hasta
capaz de enseñar.
Y es cierto también que el acuerdo tiene que ver con comercio, y
sobre esto quiero referirme brevemente. Porque en este sentido el
acuerdo creo que refleja, en una u otra forma, y la culminación del
acuerdo es el éxito de una u otra forma, de una sociedad, de un país
que ha sabido hacer las cosas de una cierta manera.
No quisiera cansar con cifras que ustedes conocen, porque
muchos de los que aquí están son amigos de hace mucho tiempo de
Chile, pero para llegar a este acuerdo ha habido un largo esfuerzo
anterior. Lo que culminaron nuestros negociadores en Bruselas en la
última ronda, era tal vez la punta del iceberg de un Chile mucho más
profundo, que había trabajado mucho más fuerte, mucho más firme,
para poder hacer aquello.
Como dije en estos días a unos amigos que esperan exportar
ganado a Europa, ustedes van a exportar ganado a Europa porque
hace 15 años que en Chile no existe fiebre aftosa, y a otras que
quieren exportar, la ¿? Coquil and Jack, les dije "lo van a hacer
porque las aguas en las cuales ustedes la están cultivando, ahora son
aguas que se tratan y son aguas limpias las que se depositan en el
mar". Si no hay aguas limpias que se depositan en el mar, no hay ¿?
Coquil and Jack siendo exportadas a Europa.
Es cierto, detrás de todo esto están números, los números que
los chilenos nos gustan decir, que tenemos fundamentos
macroeconómicos firmes y en donde en un contexto de
desaceleración internacional Chile puede crecer un 2.8 y que las
proyecciones en Chile para este año es de 3% y para el próximo de un
6. Es cierto que esto lo hemos hecho a partir de un superávit fiscal
estructural que nos ha permitido un superávit del 1%, que nos ha
permitido a ratos gastar más, como si hubiéremos tenido precios más
altos del cobre, y en consecuencia eso nos ha permitido tener,
respecto de otros momentos, una situación importante.
En el período 82-83, donde tuvimos una tasa de crecimiento muy
dura, muy difícil, tuvimos un gasto que cae y una inversión que cae.
En el período 98-99 fuimos capaces de mejorar y tener gasto e
inversión. Pero el 2001, no obstante las dificultades económicas,
hemos tenido el mayor gasto y la mayor inversión para poder hacer
frente a la situación económica internacional difícil. Excúsenme que lo
diga así: hemos tenido una política contracíclica, los únicos en la
región, para poder tener las cifras que hoy día estamos mencionando.
Es cierto también que esta regla fiscal de un 1% de superávit
estructural la han percibido así los mercados. Por eso fuimos la
primera economía emergente, después del 11 de septiembre, en emitir
un bono el 11 de octubre en Nueva York, por 650 millones, y en abril
de este año hicimos otro por otros 650 millones, con una prima de 116
puntos base, que indica el bajo riesgo país que esto significa, y
también otro por 300 millones, de Euros en este caso, con 83 puntos
base sobre la deuda alemana. Son éstos los bonos colocados, por
país emergente, con nivel más bajo en cuanto a riesgo país, que país
alguno emergente ha colocado jamás en los mercados
internacionales.
Todo esto nos ha permitido tener disciplina fiscal, y esta
disciplina fiscal es la que le ha permitido al Banco Central hacer lo que
tiene que hacer, una política monetaria para activar.
Y eso, entonces, es lo que nos ha permitido avanzar, en donde
hemos tenido una caída de las tasas de interés muy importante, y esta
caída de las tasas de interés nos ha permitido al mismo tiempo operar
con un tipo de cambio distinto.
Ahí, en la diapositiva que está acá colocando, aparece algo que
me parece muy interesante. En el período enero 98, enero 99, porque
tuvimos una política un poco más compleja, ustedes pueden ver, la
tasa de interés, en azul, se dispara, aumenta, y el tipo de cambio real
permanece bajo. Esta vez, ante la crisis actual, precisamente porque
hicimos una política como la he mencionado, anticíclica y seria, nos
dimos el lujo de bajar tasa de interés, ahí está en azul, y subir el tipo
de cambio, y subir el tipo de cambio. Y eso es lo que nos ha
permitido, entonces, que en esta nueva circunstancia a la crisis del 98-
99, la crisis asiática, haberla superado mucho mejor ahora, en el 01-
02, a partir de lo que ustedes ven en pantalla. Esto creo que es, en
buena parte, la carta de presentación de Chile.
No es fácil, mis amigos, tener un aumento del tipo de cambio
como el que hemos tenido, superior al 20%, y que este aumento
superior al 20% del tipo de cambio no implica aumento de inflación. Y
tenemos una inflación menor al 3%. Eso es lo que permite entonces
mantener, no obstante la situación de crisis internacional, una
situación en materia de exportaciones muy importante.
Y es algo de lo cual me parece útil a veces mostrar y sentirnos
un poquito orgullosos. ¿Por qué? Porque todo esto lo hemos hecho
dentro de un país que ha apuntado a la liberalización comercial, como
ustedes saben somos una economía pequeña, de 15 millones de
habitantes, con un producto geográfico del orden de los 4.500 por
habitante, pero en donde la suma de exportaciones e importaciones es
más del 50% del producto geográfico.
Cuando a mí me hablan y me preguntan ¿qué pasa en
Argentina, qué pasa en Brasil? Bueno, son países con un gran
mercado interno. Brasil no tiene más de un 10% de su producto como
suma de exportaciones e importaciones; Argentina un 12 ó un 15.
Para Chile exportar, importar, es la clave de nuestro posible desarrollo.
Un país tan abierto, y donde además tenemos una apertura bastante
equilibrada entre Europa, Asia, Estados Unidos. Nuestro principal
cliente, es cierto, es Europa, un 30% más/menos, 28, 30; Asia, un 25;
Estados Unidos, un 20.
En consecuencia, tener un acuerdo como el que hemos logrado
con Europa es fundamental, es fundamental del punto de vista de
nuestro propio balance regional. Pero, también es cierto que un país
con ese grado de apertura, es un país que va a seguir la suerte de
otros países. Alguien me dijo que el gobierno, en verdad, no era
capaz de mantener sus apuestas en materia de tasas de crecimiento.
Es cierto. El año pasado, 2001, dijimos "esperamos crecer
aproximadamente un 4 a un 5%". Terminamos creciendo un 2.8.
Valga en mi descargo el que, claro, cuando dije que crecíamos un 4 a
5, Europa iba a crecer un 2,5 a un 3, recuerdo haber estado con el
canciller Schroeder en junio y me dijo "menos de 2 puntos, imposible,
se lo doy garantido".
Y por eso, entonces, me pareció útil acompañar este otro
cuadrito de tasas de crecimiento que está allí, que he denominado
"desaceleración generalizada". Y me pareció oportuno, entonces,
ponerlo, no los quiero cansar, Alemania, Estados Unidos, Irlanda,
Israel, los ¿? Mies, los New industrial and Country, República
Dominicana, que es la estrella en América Latina, de vez en cuando
nos olvidamos de aquellos países más pequeños que lo hacen bien,
como República Dominicana y Chile.
Y, excúsenme, claro, todos desaceleramos, pero todos
desaceleramos, pero afortunadamente Chile lo hace menos que el
resto, y eso creo entonces que es un elemento importante.
Esta es la razón por la cual hemos buscado con tanto ahínco,
primero tener acuerdos de libre comercio y, en segundo lugar, hemos
buscado con tanto ahínco el poder seguir bajando nuestros propios
aranceles. El Chile del 96, que tenía aranceles de 11%, baja al Chile
de hoy, que tiene aranceles del 7, y el próximo año bajaremos
unilateralmente al 6.
Y eso hace entonces que sea tan importante para nosotros
poder explorar lo que podemos tener como acceso a nuevos
mercados, y esa es la importancia de lo que vamos a suscribir
mañana.
Es cierto, todo esto lo hemos hecho en medio de un país que se
ha abierto a la inversión extranjera, en donde hay 4 mil empresas de
64 países que tienen inversiones en Chile, en bancos, energía,
minería, telecomunicaciones, comercio, turismo, servicio de utilidad,
etc. Es cierto también que hemos mejorado algunos indicadores de
competitividad mundial, ahora el World Economic Forum nos ubica en
el lugar 20, lo cual nos tiene, digamos, contentos.
Sin embargo, estamos hoy día aumentando nuestra red de
acuerdos internacionales. Tenemos que concluir con la ¿?
European... Association, con, , y tenemos también que, ojalá sea
pronto, poder concluir con Estados Unidos. Si bien allí los temas
tienen que ver más con la política que con el comercio, y con las
negociaciones del Presidente Bush con el Congreso.
Pero tenemos, sin embargo también, un amplio rango para
nuevas inversiones. Hemos continuado abriendo el ámbito de
concesiones en obras públicas, que ha sido uno de los ámbitos en los
cuales hemos incentivado inversión extranjera. Del 95 al 2000
licitamos concesiones por más de 5 mil millones de dólares, parte de
los cuales están aquí esta tarde acompañándonos. Ahora estamos
haciendo una nueva cartera de licitaciones en este ámbito, que cubre
aproximadamente 3 mil millones adicionales. Estos proyectos van a
cambiar la fisonomía de Chile, van a mejorar las condiciones de vida
de nuestras ciudades.
Y junto con ello, estamos buscando un marco regulador sólido y
pro-competencia en cada uno de los otros sectores. Estamos
mandando proyectos que mejoran los sistemas regúlatenos en el
ámbito eléctrico, en el ámbito de las telecomunicaciones, en el ámbito
de las concesiones y en la reforma ai mercado de capitales.
Junto a todo lo anterior, que es tal vez algo conocido respecto a
Chile, lo que quisiera, para concluir, porque creo que más importante
son algunas probables preguntas y respuestas que se puedan dar, es
que lo que tenemos en mente como país es la definición de políticas
públicas entendiendo que el mercado juega un rol muy fundamental
asignando recursos, pero los mercados no juegan un rol configurando
sociedades.
Ustedes en Europa definieron la seriedad fiscal y monetaria en
Maastrich, y antes de Maastrich en la serpiente monetaria. Pero
ustedes en Europa, junto con eso, definieron el grado de cohesión
social indispensable de la sociedad europea a través de seguro de
desempleo, a través de disposiciones en el ámbito de código del
trabajo, a través de definiciones en el ámbito medioambiental, a través
de un fuerte impulso en inversión y desarrollo. En otras palabras,
ustedes han sido capaces de definir un cierto modo de organizar la
sociedad, en donde entienden que el rol del consumidor es
fundamental, todos somos consumidores, pero todos consumimos
distinto según nuestro poder de compra. En cambio, las políticas
públicas son definidas por los ciudadanos, todos somos ciudadanos, y
como dice ese insigne jurista italiano, Norberto ¿? Bovio, cuando se
habla de ciudadanos, "los ciudadanos cuentan las cabezas, no las
cortan". Y cuando se habla, entonces, de ciudadanos que definen
políticas públicas, estamos definiendo políticas públicas que buscan
mejorar la inequidad que genera el mercado.
Aquí hay en Europa una capacidad de crecer compatibilizando
grados crecientes de cohesión social. Ustedes entienden que sin esa
cohesión social el crecimiento a la larga puede ser explosivo, si no hay
mejores condiciones en materia de igualdad de oportunidades. Eso es
lo que ustedes tienen para mostrar al mundo, ese es el paradigma que
ustedes han ido construyendo lentamente, y es ese paradigma el que
en definitiva este país de 15 millones buscó cuando buscó con ahínco
el acuerdo con Europa.
Es cierto, en ese acuerdo cuando se está negociando se negocia
pesca y vino, denominación de origen y desgravaciones, qué plazos
me da y en qué plazo los cumplimos, y en muchos momentos
entonces se dice, "no. es que esto es imposible. Sin esto no hay
acuerdo". Eso forma parte de una buena negociación. Pero lo que
ustedes tenían para ofrecer, más que los productos y los servicios de
los cuales están orgullosos, es una forma de ordenar la sociedad, y es
en torno a esa forma de ordenar la sociedad que Chile también quiere
atreverse a competir en el mundo
Ronda de preguntas:
S.E.: Una de las razones por las cuales desgraciadamente debo
retirarme a una cierta hora es que tengo ahora una reunión con los
Presidentes de Mercosur. Entonces, les voy a llevar esta pregunta a
ellos. Pero voy a intentar, en todo caso, una breve respuesta.
"Una crisis es una oportunidad" dicen los chinos. En verdad es difícil
un acuerdo de libre comercio, un acuerdo cuando hay tan diferentes
tipos de cambio. Y ahora, cuando había un país que tenía un tipo de
cambio vinculado al dólar y el resto teníamos tipos de cambio libre,
fluctuante, era muy difícil. Y creo que ahora el hecho que Argentina
tenga un cambio fluctuante hace más viable aquello.
Segundo, creo, sin embargo, que es indispensable dos cosas para que
Mercosur avance con seriedad: uno, y lo he planteado muchas veces,
tiene que haber entre los países de Mercosur, Chile incluido, un
pequeño Maastrich. Es decir, una pequeña convergencia de políticas
macroeconómicas entre nosotros. Qué sacamos con decir que todos
tenemos arancel 6,7, 10%, si se nos cae un país y devalúa 50%. Se
acaba el intercambio, a menos que el otro le relatíe con otro 50%.
Entonces estamos en otra.
Segundo, tiene que haber una modalidad de solución de conflictos.
No es posible que Mercosur funcione a telefonazos de los cancilleres,
y cuando el telefonazo del canciller fracasa terminan los Presidentes
hablando por teléfono por los parachoques de los automóviles o por...
No, eso no es viable.
Entonces, creo que aquí hay dos elementos indispensables para poder
avanzar, que tiene que ver con Mercosur. Si Mercosur está en
condiciones de poder hacer esto, creo que vamos a avanzar mucho
más rápido con la Unión Europea.
Pregunta: Señor Presidente, hay dos preguntas relativas a la crisis
Argentina: una es muy concluyente, y le quiere hacer la respuesta,
quiere que usted responda algo así como que la crisis Argentina no va
a afectar a la economía chilena, se lo piden. Quisiera conocer sus
argumentos y su afirmación: la crisis Argentina no va a afectar a la
economía chilena. ¿Es así señor Presidente?
S.E.. Bueno, podría decir, "la crisis Argentina lleva ya bastantes
meses y hasta ahora no ha afectado". En consecuencia, podría decir
"el mercado ya asumió la crisis Argentina y lo pasamos bien". Una
respuesta. No creo que satisfaría mucho a los aquí presentes.
Segunda respuesta. El nivel de comercio con Argentina es:
exportamos a Argentina el 3% del total de nuestras exportaciones, e
importamos de Argentina el 15% del total de nuestras importaciones.
Como en una situación de crisis, no necesito decir, en este instante
nos es muy difícil exportar, tenemos dificultad en el 3%, no es una cifra
para asustar, entre países vecinos, pero sí hay algunas industrias
específicas que dificultan. Dicho esto, podría decir, del punto de vista
de la balanza comercial, casi no nos afecta.
Pero viene una tercera forma de mirar, y es el nivel de inversiones de
Chile en Argentina. Y el nivel de inversiones de Chile en Argentina,
acá hay distinguidos inversionistas en Argentina también de manera
que trataré de ser cauto en lo que voy a decir, el nivel de inversiones
de Chile en Argentina, dado lo que ha ocurrido con el tipo de cambio,
ha terminado disminuyendo el valor de los activos. Si se permite la
forma eufemística de decirlo. Y al disminuir el valor de los activos,
entonces, las empresas chilenas están un poco más pobres que lo que
acostumbraban a estar, y si las empresas chilenas están un poco más
pobres que lo que acostumbraban a actuar, probablemente van a
tender a actuar en Chile tratando de recuperar las rentabilidades
perdidas allá, acá. Cosa que, entiendo, algunas empresas han
intentado hacer ya. En otras palabras, esto podría inducir a un
aumento de las rentabilidades en Chile para poder compensar la
pérdida en las rentabilidades en Argentina. Tercera forma.
Cuarta forma, que creo que no va a operar, sinceramente, es lo que
tiene que ver con el tipo de cambio en Chile, y es lo que tiene que ver
con lo que es en este instante lo básico de las cuentas de Chile, que
es nuestra estabilidad macroeconómica. Sinceramente creo que en
estos dos elementos estamos a cubierto.
Pregunta: ¿Chile puede ayudar a Argentina con el Fondo Monetario
Internacional?
S.E.: Bueno, esa pregunta me la hizo un periodista en el día de hoy
en Italia, estaba en Italia y me dijo, le dije, "mire, acá hay dos cosas:
primero, Chile ha venido trabajando conjuntamente con otros países
dentro del Fondo Monetario. Si, suponiendo que, no es el caso, Chile
tuviera una situación tan boyante económicamente como para sacar la
chequera y exprimir ¿? directamente nosotros un cheque a Argentina,
en el fondo eso sería decirle que Chile sabe más que el Fondo
Monetario lo que hay que hacer en Argentina, porque no esperaríamos
una respuesta común del Fondo Monetario para ayudar a Argentina.
Y, por lo tanto, segundo, eso supondría también que después de eso
el Fondo Monetario tendría todo el derecho a decir, "bueno, ya que
usted está en ésta, siga haciéndolo, porque veo que sabe más que
yo". Y me temo que lo que podría ser una contribución simbólica, no
podría ser una contribución real.
¿Por qué digo esto?, porque ha habido momentos en los cuales la
situación Argentina ha sido compleja, hemos hecho un esfuerzo,
recuerdo el año pasado en el mes de agosto hubo una reunión del
Grupo de Río en Santiago, hubo una situación de crisis en Argentina,
era un día sábado, llamé al Presidente Bush, le hice ver que toda
América Latina estaba detrás de este llamado telefónico. Epílogo, el
Fondo reanudó la corriente, entiendo que por razones más políticas
que técnicas.
Sin embargo, el tema de ayudar a Argentina, todos queremos ayudar a
Argentina, Chile el que más, porque estamos compartiendo con
Argentina 4.500 kilómetros de frontera. El tema es que ayudar a
Argentina significa que Argentina tiene que hacer su tarea a lo menos
en tres frentes. Primero, una renegociación de su deuda externa.
Vamos a decir las cosas como son. "Si el presupuesto argentino, le
decía al vicepresidente Rato, el presupuesto argentino, Argentina
gasta un 40% en pagar intereses". Cuando Argentina hizo default, es
porque dejo de pagar intereses, pero los intereses son el 40% de la
deuda.
Luego, Argentina paga 20% en pagar a sus pensionados, a los
jubilados. Le hizo una reducción a los jubilados del 10% de sus
haberes, o sea, redujo el déficit en 2%. Si está pagando el 20% de
los ingresos a los jubilados y les reduce un 10% el sueldo a los
jubilados, que no debe ser fácil, supongo yo, les redujo un 2%. El otro
20% se va a las provincias, estábamos en 80, ¿verdad? ¿Y cuánto le
queda de presupuesto propiamente tal?: 20. Eso es.
Entonces, la forma de poder abordar el tema, lo que nosotros
entendemos normalmente presupuesto en nuestros países, y donde el
ministro encargado de las finanzas le dice al de educación, "oiga,
bájeme el presupuesto", al de justicia algo parecido, al de obras
públicas "por favor, no siga gastando". Pero es a partir de un
presupuesto que es el 100% y no un presupuesto que es el 20%. Eso
es Argentina.
Y, en consecuencia, yo creo que el esfuerzo que tiene que hacer
Argentina apunta a una cosa mucho más colectiva, en que tiene que
haber una cantidad de recursos y tiene que haber un ordenamiento
respecto de estas cifras.
Cuando hoy día estamos hablando de default, estamos hablando de
default con organismos multilaterales, porque el default respecto del
40% de los intereses de la deuda privada ya se ha producido.
Pregunta: ¿Cuál es, en este momento, la situación de la Concertación
en Chile, y qué posibilidades tiene de repetir mandato en el futuro?
S.E.: Bueno, esto fue lo más fácil de todo, al final, dejaron lo fácil
para el final, veo. Permítanme decir lo siguiente. Yo creo que, en
primer lugar, lo he dicho otras veces, es muy difícil un régimen de
coalición en un sistema Presidencial. En un sistema parlamentario
cada partido compite con sus banderas, con sus líderes, eligen los
diputados, después se cuentan y hacen gobierno. En un sistema
Presidencial, primero usted elige al líder y después encomendémonos
que el líder lo haga bien, que respete la coalición, que respete los
equilibrios propios de una coalición y que no se mande por su cuenta.
En ese sentido, yo quisiera decir que el Presidente Aylwin, el
Presidente Frei, fueron grandes líderes de la coalición, pertenecen a
partidos políticos, la Democracia Cristiana, pero entendieron que algo
importante era la preservación de la coalición. No estoy seguro que lo
haya hecho con el mismo éxito que ellos, pero trato.
Lo segundo, es que colocado lo anterior, creo que es muy importante
también comprender que los países votan por el futuro, no por el
pasado. Los ejemplos recientes, electorales, en Europa, creo que me
ahorran mayores comentarios. Los gobiernos derrotados creo que
han sido, podría decirse, buenos gobiernos, pero fueron derrotados.
O, vamos un poco más lejos, el Presidente Clinton aparentemente
tenía 60, 65, 66% de apoyo y no fue capaz de elegir a Al Gore.
En otras palabras, creo que ser un buen gobierno es condición
necesaria, pero no suficiente que la coalición va a tener éxito. Si me
guío por las encuestas de hoy, el gobierno, claro, está en un buen
momento, más del 50% está con el gobierno, pero eso no garantiza.
¿Por qué?, porque creo que la coalición tiene que ofrecer un proyecto
de futuro que va más allá de lo que ofrece un gobierno. Como
gobierno aspiro a tener un país un poco mejor el 2006, cuando
termina mi período Presidencial, pero la coalición está obligada a
pensar, cuando Chile cumple 200 años el 2010, está obligada a
pensar lo que significa el que nos queremos volcar a Europa a través
de este acuerdo o que nos queremos volcar al Pacífico a través de
APEC, o nos queremos volcar hacia lo que puede ser el Hemisferio
Norte, cuál es el tipo de propuestas que van a trascender las que hace
un gobierno, y de esa manera no me cabe duda la coalición va a tener
un gran éxito.
Esta coalición comenzó planteándose algo muy modesto, decir "no" a
una dictadura y restablecer una democracia. Cuando ganamos un
plebiscito, entonces decidimos que íbamos a hacer algo modesto, un
gobierno de transición, y tan seguro estábamos que la transición iba a
ser el período máximo en al cual podíamos estar juntos, que sabiendo
que íbamos a ganar la Presidencia voluntariamente decidimos reducir
el mandato del Presidente que íbamos a elegir a 4 años. Y Patricio
Aylwin fue elegido por 4 años, porque era un gobierno de transición.
No pesamos que íbamos a seguir gobernando. No, no, no.
Terminada la transición, cada uno tomaba de nuevo sus respectivos
derroteros.
Pero fue en ese gobierno de transición donde comprendimos que
había una transición más profunda en Chile. De dictadura a
democracia era una, y descubrimos que era más fácil, con todo lo
complejo que es, que la otra transición de un país más antiguo a más
moderno, de instituciones arcaicas a instituciones del siglo XXI, de
reformas muy profundas en la educación, para dar igualdad de
oportunidades en la salud. Y fue tal vez en ese proceso donde
hicimos una coalición que era coyuntural para un momento y la
transformamos en estratégica para construir país.
Y creo, para responder la pregunta, que si somos capaces
nuevamente de plantearnos cómo construimos país a partir del 2006,
vamos a seguir en el gobierno. Claro, el requisito es que lo hagamos
bien. Esa es mi obligación. Lo que se haga después del 2006 le
corresponde a los liderazgos de la Concertación, y de los cuales hay
algunos en torno a esta mesa.
Muchas gracias.
*****
MADRID, 16 de Mayo de 2002.
Mls/ems.
