Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONFERENCIA GREEN GROWTH FORUM (3GF)
DE LA REGIÓN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
Santiago, 18 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Quiero agradecer esta amable invitación a participar en esta ceremonia de
inauguración de este importante espacio de reflexión e intercambio sobre
los mejores caminos para armonizar crecimiento sostenido y cuidado del
medioambiente, y también responsabilidad social.
Ésta es una discusión central para el futuro del bienestar del planeta y es,
por lo mismo, muy relevante para una reflexión sobre el desarrollo que
queremos en Chile y para Chile.
Aquí ha sido comentado por quienes me han antecedido, que este año la
comunidad internacional tiene dos desafíos, por un lado, y oportunidades
por el otro, muy importantes y que no podemos perder: en el mes de
septiembre se inicia la discusión y el compromiso de la comunidad
internacional de cuáles van a ser los objetivos de desarrollo sostenible para
el futuro, luego de que se cumpla el 2015 el término de lo que eran los
objetivos del milenio. Y claramente el crecimiento verde va a ser una parte
importante de la discusión ahí.
Y luego, como todos saben, en París, en el mes de diciembre, la COP 21
sobre cambio climático, tendrá también la comunidad, yo diría, la obligación
de llegar a un acuerdo sustantivo en cómo nos comprometemos para poder
responder ante el cambio climático de manera eficiente, eficaz y oportuna.
1

Dirección de Prensa
Y creo que instancias como éstas también pueden ser muy útiles en
generar un común acuerdo, un consenso a nivel de región, que permita
avanzar en estas dos iniciativas y, yo diría, oportunidades para el mundo.
Me alegra constatar cómo el tema del crecimiento verde ha tomado fuerza,
pues ya en junio del 2009 nos tocó como países candidatos a la OCDE, ser
parte de la declaración sobre crecimiento verde.
Y asimismo, una anécdota personal, como directora ejecutiva de ONU
Mujeres, me tocó participar, fui invitada y participé en el 3GF en
Copenhague, me parece que el 2012, justamente trayendo el tema de lo
importante, cuál era el rol de las mujeres en el crecimiento verde.
Por eso que este Foro que tenga lugar en Chile, nos alegra mucho, pero
también es un llamado a la responsabilidad que tenemos como país para
hacer frente a la magnitud de los desafíos presentes y futuros.
Porque la verdad que no hay dos lecturas: compartimos la urgencia por
trabajar con decisión y con visión de largo plazo, si deseamos, a la vez,
progreso económico y respeto a nuestro entorno natural.
Y esta urgencia se hace a veces dramáticamente presente. Decía Hans
Schultz que los desastres naturales sólo podían aumentar. La verdad es
que en Chile no necesitamos eso. A los desastres naturales que nos han
acompañado a lo largo de nuestra historia, debido a las características de
nuestro territorio, se han sumado en la actualidad las consecuencias del
cambio climático. Un fenómeno que llegó para quedarse en Chile y en el
planeta.
Lo vivimos a fines de marzo, con la inesperada lluvia en el Desierto de
Atacama, el más árido del mundo, y que provocó deslizamientos de tierra
e inundaciones que dejaron a miles de personas afectadas.
Lo vivimos con la sequía que arrastramos por años y la desertificación en
parte importante de nuestro territorio.
2

Dirección de Prensa
Lo vivimos con los numerosos incendios forestales, con la reducción de los
glaciares, incluso con las temperaturas inusuales que tenemos en esta
misma ciudad.
Y yo no tengo idea si tendrá algo que ver con cambio climático o no, pero
nunca había visto tantos volcanes activos en Chile, como durante este año.
Y ésta es una realidad que no podemos negar y que exige mayores
esfuerzos de todos nosotros, porque están en juego las condiciones de
vida de la población y nuestra biodiversidad.
Y no hay soluciones fáciles ni de corto plazo, pero sí depende de nosotros
que sepamos definir un horizonte claro y abordemos los fenómenos en
toda su complejidad.
En consecuencia, la mayor parte de los poderes públicos es generar
estrategias aplicables y asumir compromisos consistentes.
Pero tal como aquí se ha dicho, no basta con el compromiso del sector
público; tiene que ser una alianza público-privada y con el conjunto de los
actores de la sociedad.
Y ello es lo que nos puede permitir dar pie a un cambio cultural que
transforme el modo en que producimos y consumimos, y entregue una
nueva perspectiva a lo que entendemos por progreso. Y esa es la ruta
que Chile ha elegido transitar.
Chile genera solamente el 0,3% del total global de emisiones de gases de
efecto invernadero. Y uno podría pensar que eso significaría que nosotros
no sintiéramos que estamos comprometidos a nada. Todo lo contrario,
tenemos nuestro compromiso, sometido recientemente a consulta pública,
que busca reducir entre el 35 y el 45% de nuestra intensidad de emisiones
de gases de efecto invernadero para el año 2030.
Porque como hemos dicho en los foros internacionales, nosotros queremos
ser parte de la solución de este problema global.
3

Dirección de Prensa
Y nuestras acciones han sido claras. El año 2014 aprobamos dos
impuestos sobre el carbono en el contexto de nuestra reforma tributaria: un
impuesto sobre los vehículos nuevos en función de sus emisiones
contaminantes; y un impuesto a las externalidades ambientales que se
aplica en gran medida en la generación de energía en base a carbón.
También estamos trabajando con mucho ímpetu en cambiarle la cara a
nuestro mercado de energía, para permitir mayores inversiones en
energías renovables. Anoche, de hecho, participé en la Cena de la Energía
y justamente comentábamos todo lo que ha sido el mercado de la energía
renovable no convencional, que ha tenido un rápido crecimiento en nuestro
país y queremos que siga siendo así.
Hemos logrado resultados muy positivos y estamos confiados en que
vamos a cumplir nuestra meta de tener una matriz energética con 20% de
fuentes limpias en 5 años más.
Y gracias a condiciones, yo diría, geográficas excepcionales, hemos
atraído fuertes inversiones en energía solar y eólica, que pondremos al
servicio de polos de desarrollo de la región sudamericana.
Sabemos que una estrategia de crecimiento baja en carbono es
conveniente para Chile. Esta estrategia mejorará la calidad del aire en
nuestras ciudades, fortalecerá nuestra independencia energética, facilitará
una economía más eficiente y más competitiva.
En definitiva, estamos convencidos que el crecimiento verde es posible y
que la colaboración público-privada puede impulsar nuevos mercados que
generen, a la vez, más productividad, más empleo, más innovación y un
mejor desarrollo territorial.
Yo soy una convencida que podemos enfrentar el cambio climático sin
sacrificar el crecimiento económico y, al mismo tiempo, construir una
sociedad más justa para todos y todas.
4

Dirección de Prensa
Y ese es el horizonte que hemos propuesto construir junto a chilenos y
chilenas.
Yo espero que esta jornada de hoy sea productiva para identificar
oportunidades, soluciones creativas y efectivas, pero por sobre todo, que
podamos consolidar la idea de que el crecimiento económico, el cuidado
del medioambiente, la relación con las comunidades, deben ir de la mano,
si verdaderamente queremos asegurar nuestro progreso y el de las
generaciones venideras.
Muchas gracias y muy bienvenidos.
* * * * *
Santiago, 18 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
5