Discurso del Presidente de la República en Inauguración de Planta Skretting-Nutreco 
PARGUA, 15 de abril de 2004. 
 
Amigas y amigos: 
 
Acabamos de mirar lo que teníamos antes en estas instalaciones modernas. El recorrido, 
por ello, fue indicador de qué es lo que tenemos ahora. Y por eso esta mañana hemos 
querido celebrar junto a ustedes la inauguración de una empresa que, como aquí se ha 
dicho, representa mucho más que este complejo de 25 mil metros cuadrados 
construidos.  
 
En cierto modo, el gerente, señor Barriga, explicó que aquí lo que ha habido es una 
apuesta al futuro de la forma como se entiende el desarrollo de Chile, es la concreción 
de un sueño de ustedes los empresarios, que han creído en este país y que se puede 
perseverar en este país. 
 
Y en buena medida, esta planta representa eso y también, como muy bien lo ha dicho el 
presidente del sindicato, esta planta representa un sueño para una vida mejor a los 150 
trabajadores que forman parte de esta empresa o de los 400 que forman parte de 
Skretting Chile. 
 
Aquí se apostó a lo que este país podía hacer en estos años, y se hizo. Aquí lo que ha 
habido es una concreción de una visión, por una parte, de cómo entendemos el 
desarrollo del país y, por la otra, de cómo hay una colaboración público-privada en un 
número muy amplio de tareas y actividades para llegar a este momento. 
 
Es cierto, a partir de esta inversión se puede ahora plantear una producción del orden de 
las 150 a 180 mil toneladas anuales y están las medidas tomadas para poder llegar a 
producir, a futuro, del orden de las 450 mil toneladas. Siguen, entonces, apostando al 
crecimiento de la acuicultura en Chile. 
 
Estas cifras hablan de la realidad de la empresa que, como aquí se ha dicho, es líder en 
muchos ámbitos, pero también acá lo que estamos aprendiendo es que las posibilidades 
de competir exportando el salmón, en buena medida están determinadas por las 
posibilidades que tengamos de alimentarlo desde lo que aquí hagamos, y los insumos 
que aquí llegan, que crecientemente tendrán que ser -y van a ser- insumos nacionales. 
Como nos explicaban, del trigo que se importaba al trigo que ahora se utiliza es cien por 
ciento producido en nuestros campos. Y lo mismo ocurrirá con el lupino y lo mismo 
ocurrirá con el raps. 
 
Quiero solamente, y nos acompaña acá el ministro de Agricultura, hacer una sola 
reflexión: la cantidad de hectáreas necesarias para poder alimentar adecuadamente a 
estos salmones de aquí al año 2007, se calcula en 100 mil hectáreas. Y como uno de los 
senadores mencionaba, durante largos años vivíamos pendientes, o vivimos todavía, de 
las 50 mil hectáreas sólo para el raps en lo que dice relación con el tema de la 
remolacha. 
 
Es decir, aquí estamos, a esta industria de la acuicultura, creando otra industria desde el 
punto de vista de la producción agrícola de Chile. En consecuencia, es a partir de esto 
que se exporta, que tenemos un desafío desde el punto de vista de nuestros campos, acá
en el sur de Chile. 
 
¿Cuándo pensamos que buena parte del desarrollo agrícola iba a estar determinado por 
los salmones que exportamos? Entonces, cuando nos planteamos la política de Chile de 
inserción en el mundo a través de acuerdos internacionales, no es sólo pensando cuánto 
salmón exportamos, es que si hacemos las cosas bien, la alimentación del salmón que 
exportamos va a salir de nuestros campos y de lo que hagan nuestros agricultores. 
 
Entonces abrirse al mundo no es solamente cuánta leche y cuánta carne somos capaces 
de exportar y cómo lo exportamos, es también este otro elemento. ¿Y por qué lo digo? 
Porque acá, en esta empresa, se está concretando una forma de entender el desarrollo del 
país. Y con mucho orgullo nos indicaba lo que es las tecnologías de última generación 
que ustedes han traído para poder mantener estándares medioambientales 
fundamentales.  
 
Y, con mucho agrado quiero señalar la satisfacción con que he escuchado la 
intervención del presidente del sindicato. ¿Por qué? Porque aquí hay una forma de 
entender también que cuando se compite en el mundo, en el mundo se va a competir no 
solamente porque hay barreras arancelarias bajas. En algún momento van a surgir 
barreras verdes, respecto de cuáles son los cuidados medioambientales que tenemos, 
aquí y también la producción de los salmones. Y alguien hablará de barreras de tipo 
social o acusaciones de dumping social, si no tenemos una buena relación empresario-
trabajador. Y cuando hablamos, entonces, de que una sociedad, para competir en el 
mundo, requiere un grado de cohesión social, estamos señalando un elemento central 
que tiene que ver con el tipo de desarrollo que estamos generando en Chile. 
 
¿Por qué me parece tan importante y quise estar presente acá como Presidente de la 
República en esta inauguración? Porque aquí se están condensando, en cierto modo, una 
concreción de una forma de cómo Chile entiende su desarrollo futuro, que lo 
entendemos con la capacidad, porque creemos que hacemos las cosas bien, de 
insertarnos en un mundo que será cada vez más global y podemos competir en ese 
mundo. Segundo, porque entendemos que competir en ese mundo nos obliga, en 
consecuencia, a tener un ordenamiento de nuestra sociedad, acorde con las normas que 
en el mundo de hoy se exige para participar en ese mundo global. Y así como se 
requiere un Estado de derecho, así se requiere determinadas políticas sociales, y aquí, 
aquí se han concretado. 
 
Cuando usted con mucho orgullo hace reflexión sobre lo que significa tener el 90% de 
trabajadores que han concluido la enseñanza media, que los que no la habían concluido 
iniciaron programas tipo Chile Califica y estuvieron en condiciones de concluirla, o 
cuando fue necesario hacer el traslado de los que estaban en Rapaco hasta acá y se 
utilizó el subsidio que da el gobierno para el bono de contratación por la mano de obra 
qué es lo que es, sino una forma de colaboración. Y las otras tienen que ver con temas 
igualmente complejos y difíciles. 
 
Hizo reflexiones el gerente sobre los 10 millones de dólares anuales que gastan en 
investigación y parte de la investigación se hace acá en el sur, dijo usted. Efectivamente, 
si queremos competir también en ese mundo global, tenemos que entender que el 
ámbito de investigación y desarrollo es fundamental. Y en el ámbito de la biotecnología, 
ese es el verdadero camino del futuro.
Por eso me parece tan importante que aquí se haya suscrito un acuerdo para establecer 
el centro de tratabilidad química aquí en esta región, con fondos tanto del sector público 
como del sector privado, y que este centro de tratabilidad es esencial si queremos 
mantener los estándares que nos permiten participar en el mundo global. 
 
Eso creo que es lo que, en cierto modo, culmina, o se concreta, o es un botón de muestra 
de lo que queremos hacer, al entregar usted esta planta moderna a esta región y al país. 
Y ésta es la importancia que me parece de cómo se va construyendo paso a paso una 
cierta forma para el desarrollo de Chile. 
 
Excúsenme si uso esta ocasión para hacer una muy brevísima reflexión, en el sentido 
que esto que hacemos tiene que ver con la forma en que Chile va a participar en un 
mundo cada vez más global. Y al igual que los capitales que llegan de Holanda para 
hacer esto posible, y al igual que Holanda, somos un país relativamente pequeño, pero 
al igual que Holanda, que antes que nosotros se abrió al mundo y participó del proceso 
globalizador. Pero sabemos también que en ese mundo los países, para poder participar, 
particularmente los más pequeños, necesitamos reglas, reglas claras, precisas y justas. Y 
en un mundo global, si no hay regalas, las reglas las ponen los más poderosos, como ha 
sido siempre. 
 
Y por eso es tan importante cuando definimos nuestra política exterior, entender que 
nuestra política exterior, como toda política exterior, está al servicio del desarrollo del 
país, y nuestra política exterior tiene que ser precedida por criterios de seriedad y de 
coherencia en lo que hacemos, porque es la única forma de ser respetados en el mundo. 
 
Acá hay un distinguido senador de esta zona que durante largos años fue ministro de 
Relaciones Exteriores, y sabe como el que más de lo que estoy hablando, en el sentido 
de que la política exterior tiene que hacerse con un sentido nacional, de país, respecto de 
la política exterior y no puede verse ensuciada o atravesada por temas de política 
contingente.  
 
Y si ayer hemos hecho un planteamiento de coherencia en materia de política exterior, 
es de coherencia respecto de cómo entendemos que los derechos humanos en el mundo 
se respetan. Y la coherencia consiste en dos cosas: primero, que queremos que se 
avance en el respeto a los derechos humanos y, segundo, que creemos que todo país 
tiene derecho a plantearse este tema, porque ese es el resultado del largo proceso del 
siglo XX, y en los comienzos del siglo XXI ese es un tema que nos atrae y nos implica a 
todos. 
 
Y si hemos hecho un juicio respecto de un país, es porque hemos visto que lo que se 
está pidiendo es algo muy modesto, que un relator pueda dar cuenta de lo que allí 
ocurre. 
 
El año pasado, respecto de otro país, Rusia, este pequeño país llamado Chile votó en 
contra frente a lo que ocurría en Chechenia. ¿Por qué hoy día nos vamos a abstener? 
Porque respecto de Chechenia el canciller ruso llamó y planteó que ellos estaban 
dispuestos a aceptar un veedor internacional y estaban dispuestos a aceptar incluso una 
delegación de Chile para ver lo que ocurre en Chechenia. Constatamos un avance entre 
lo que ocurrió el año pasado, que eso no ocurría, y lo que ocurre ahora. Entonces, por
eso en lugar de votar en contra, como lo hicimos el año pasado, nos abstendremos. Lo 
cual no va a agradar a otros países muy importantes, que están por producir una 
condena. Algo similar estamos haciendo en China, por la relación que tenemos con 
China en materia de derechos humanos. A eso llamo yo coherencia. 
 
Por lo tanto, es a partir de esta coherencia, que es fundamental para poder tener una 
política exterior, que es lo que nos ha hecho respetados en el mundo. Porque creemos 
que es fundamental los organismos multilaterales señalamos que no era posible la 
intervención armada, como la que se iba a hacer en Irak, si no había un acuerdo del 
Consejo de Seguridad. Y en su momento éste fue un tema muy complejo, muy difícil 
para definir, pero lo definimos basado en el interés superior del país. Porque nos parece 
que los entendimientos multilaterales es la única forma para pequeños países como el 
nuestro de poder tener entonces una participación en el mundo. 
 
No es posible que el proceso globalizador avance a pasos agigantados y las reglas de ese 
proceso son cada vez más lentas, porque los organismos multilaterales no avanzan a la 
par con el proceso globalizador.  
 
Entonces, la forma en que colocamos nuestros salmones o la forma en que nos 
relacionamos con el mundo en materia comercial, o la forma en que se producen los 
flujos financieros en el mundo, son elementos fundamentales del punto de vista de 
nuestro desarrollo, y nuestra política exterior tiene que tener un sentido de Estado. Y me 
gustaría, en consecuencia, que siguiéramos fieles a eso y no usemos la política exterior 
pensando que un Presidente de la República toma definiciones para satisfacer al grupo 
A, B o C. 
 
He tomado decisiones muy difíciles en política exterior, pero esas decisiones las he 
hecho pensando en qué es lo mejor para el país y cómo esa política exterior está al 
servicio del tipo de desarrollo que tiene Chile. Y es un tipo de desarrollo que nos 
insertamos en el mundo con reglas claras, y las reglas que nosotros queremos que 
existan afuera, para lo que nosotros tenemos que hacer, son las mismas reglas que 
tenemos acá, con seriedad, del Estado de derecho que hay en Chile, y es la razón por la 
cual una empresa de la envergadura de Nutreco apuesta al futuro de Chile. Porque 
ustedes perciben estabilidad en estas reglas, ustedes están dispuestos a decir "apuesto a 
Chile y su futuro, y apuesto a Chile y su futuro con sus reglas medioambientales, con 
sus reglas laborales, con su Estado de derecho".  
 
De la misma manera nuestra política exterior tiene que plantearnos la necesidad de 
plantear un mundo donde pequeños países, como éste en el sur-sur del mundo, pueda 
tener una inserción adecuada. 
 
Y al estar hoy en la mañana acá, lo que quiero señalar que estamos viendo en esta 
empresa, en esta inauguración, una concreción de ese Chile, de ese Chile que se prepara 
el siglo XXI con tecnología de punta, con investigación, con desarrollo, con educación 
y calificación permanente de los trabajadores, como dijo el presidente del sindicato muy 
bien, porque ese es el mundo del futuro, y en ese mundo del futuro creo que tenemos 
una opción si también entendemos que nuestra política exterior debe estar al servicio de 
eso. Y eso es lo que hemos hecho en estos días.  
 
Y en estos días donde ha habido tanto debate sobre estos temas y otros similares, lo
único que pediría es: cuidemos lo que hemos hecho, cuidemos lo que tenemos dentro de 
Chile, pero también cuidemos nuestra política exterior que tiene una larga tradición y 
que ha estado al servicio de Chile, nada más y nada menos, no de elementos 
subalternos, que por importantes que sean, tienen que ser objeto de otros debates en 
otras instancias. 
 
No juguemos con esto, porque eso es lo que nos da respetabilidad en el mundo. No 
juguemos con esto, cuando se dice ¿por qué no se hizo tal o cual cosa?, estoy seguro 
que el ministro del 64 al 70, el senador Valdés, no pensaba cuántos puntos ganaba en 
una encuesta si tomaba la acción A, B o C, y lo hacía pensando en el interés del país. 
Eso es lo que intentamos hacer y eso es lo que intentamos seguir. 
 
Y por eso lo que he visto en estos días no me gusta, no me gustan las interpretaciones de 
política menor para definiciones que son muy importantes desde el punto de vista del 
país. Y menos me gusta cuando hay situaciones en donde son nuestras Fuerzas Armadas 
las que están, como expresión de lo que es Chile, ¿sirviendo al servicio de qué?, de lo 
que hemos dicho, de un mandato de Naciones Unidas, del Consejo de Seguridad. Y 
Chile, como miembro del Consejo de Seguridad, asume su responsabilidad y envió a las 
tropas a participar, por mandato y petición de Naciones Unidas. 
 
Por eso creo que esto tenemos que cuidarlo, al igual como tenemos que cuidar lo que 
hacemos acá en Chile, como tenemos que cuidar nuestra política monetaria y fiscal, 
como tenemos que cuidar nuestro riesgo país, que es muy importante, porque eso es lo 
que nos da ventajas para competir en el mundo. 
 
Y, en consecuencia, cuando veo esto de hoy digo: éste es el Chile del futuro, éste es el 
Chile real. El Chile real es una empresa de primer nivel tecnológico en el mundo, que 
apuesta al futuro de Chile y que llega aquí, a esta comuna de Calbuco, a esta localidad 
de Pargua, a hacer una inversión significativa. Cree en nuestro sistema económico, cree 
en nuestro sistema jurídico, cree en nuestro Estado de derecho, cree en la capacidad de 
nuestros trabajadores, apuesta a la inventiva de nuestros empresarios. En definitiva, cree 
en que sabemos hacer las cosas bien, y a ratos entre nosotros parece que no estamos 
convencidos de esto. 
 
Excúsenme si me he saltado de lo que era el texto que tenía preparado, pero me pareció 
que cuando uno ve a ratos lo que ocurre, perdemos el hilo conductor de lo que estamos 
haciendo como país, nos dejamos llevar por lo que resalta, por aquello donde siguen las 
cámaras de televisión, pero el Chile real se hace día a día aquí, lo hicieron ustedes el 
año pasado, trabajadores de esta empresa, cuando decidieron ponerse a estudiar los que 
no habían terminado y terminar la enseñanza media, lo hizo usted cuando decide invertir 
todos los años 10 millones de dólares en investigación y desarrollo, lo hacen los 
agricultores, cuando ven que se les abre un mundo de lo que pueden mandar como 
insumos aquí, o lo hacen día a día los que producen los salmones y conquistan nuevos 
mercados. Ese es el Chile permanente, ese es el Chile que queda y a ese Chile es al que 
tenemos que servir los servidores públicos todos los días. Muchas gracias.
