Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DAR INICIO A CURSOS PROGRAMA “MÁS CAPAZ”
Arica, 30 de abril de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que estoy feliz de estar de nuevo en Arica, en un momento
menos “movidito”, como otras veces, en que hemos estado por acá.
Feliz, además, porque cuando yo estaba en campaña me dijeron algo
que era súper cierto, y que yo me di cuenta, y dije “pero por qué habrá
sido eso”. Me dijeron “shis, la otra vez vino dos veces no más”. Y
ahora, en poquito más de un año, ya van 5 veces que he estado.
¿Cómo estamos? Estamos bien, estamos bien. Me conozco el himno
de Arica, ya estoy a punto de ser ariqueña.
Pero lo más importante, es que hemos estado en los momentos duros,
pero también hemos estado en los momentos de buenas noticias.
Y el Plan de Zonas Extremas va avanzando, hemos estado ahí
revisando las cosas, cómo ir acelerando todo lo que sea necesario,
estamos avanzando en la reconstrucción, estamos avanzando en
distintas tareas.
Y hoy día hemos partido, en la mañana, en una primera actividad, en
algo muy emblemático para esta región, que además es parte del Plan
de Zonas Extremas, donde también recordamos una serie de cosas,
que fue visitar el avance de las obras del Liceo Artístico Juan Noé, y
que va a quedar pero precioso, realmente, a todo trapo, espectacular.
1

Dirección de Prensa
Y yo recordaba que ahí estudió Manuel García, nada menos. La otra
vez estuvimos en un acto, y él me contaba que había estudiado ahí.
Después estuvimos visitando el Buque Sargento Aldea, donde se está
llevando a cabo un operativo médico, con médicos, enfermeras,
personal tanto de la Armada de Chile, de la Fundación Acroux, pero
también del Servicio de Salud de Arica-Parinacota, donde se va a
lograr sacar hasta un 70% de las listas de espera de consultas de
especialidades y algunas cirugías, porque los pabellones son
limitados, entonces tampoco uno puede resolver todo el problema.
Y estamos, mientras tanto, trabajando para tener en el futuro más
especialistas, estamos muy avanzados en lo que va a ser la Escuela
de Medicina y la Escuela de Odontología acá en la Universidad de
Tarapacá, que va a significar que aquí mismo se van a formar los hijos
de esta región, que aman a su región y se van a quedar felices
también.
Y hablábamos con el intendente, yo estaba hablando de eso, y alguien
me dice “sí, pero podemos formar especialistas antes”. Entonces, más
especialistas, para que puedan contar tanto con médicos como con
especialistas odontológicos y médicos adecuados. Entonces, estamos
trabajando.
Bueno, el embalse Chironta fue aprobado por todos las personas ahí,
va a permitir aumentar en mil hectáreas, entiendo, la capacidad de la
agricultura, va a asegurar riego para la agricultura.
En fin, estamos trabajando en la electrificación de la comuna de
General Lagos. O sea, hay varias cosas que estamos haciendo
¿cierto gobernador y gobernadora?
Entonces, hoy día acá, en un programa que de verdad me gusta
mucho y lo comprometimos como candidata, es cómo, mirando el
país, viendo que las personas que más altos niveles de desempleo
tienen en Chile son las mujeres y los jóvenes, dijimos “qué más
2

Dirección de Prensa
podemos hacer para que ellos puedan efectivamente tener más
oportunidades”. Porque a los jóvenes le pasa la paradoja que no los
contratan porque no tienen experiencia. Y cómo van a tener
experiencia, si son jóvenes, ¿no es verdad?
Entonces dijimos “está bien, pero sabes qué, parte de esos jóvenes
también tienen que ser jóvenes que tienen una discapacidad”, porque
las familias dicen, cuando tienen un hijo con discapacidad, “qué va a
pasar el día que yo no esté”.
Y, por lo tanto, en aquellos jóvenes que tienen algún grado de
discapacidad, pero que sí pueden aprender varias cosas, poder
también otorgar cupos en este programa, de manera, yo diría, de
acompañarlos y desarrollar lo mejor de ellos.
Entonces, qué importante, en realidad, son las oportunidades y las
puertas, por decirlo así, que estamos abriendo hoy día al futuro.
Sabemos lo esencial que es conseguir un buen empleo, estable y bien
remunerado, y sabemos el impacto que tiene en la autoestima,
también, para los proyectos familiares, para el sentido de pertenencia
a la comunidad.
Y por eso que es tan gratificante poder ver que estamos dando
respuesta a esas ganas de progresar.
Hoy día estamos aquí en un hito histórico, porque éste es el puntapié
inicial aquí en esta región, y va a haber varios cursos en distintos
lados. Y esta esperanza que tienen, conversábamos con las
chiquillas y los chiquillos, de poder progresar mejor, de tener otra
oportunidad en la vida, y todos ellos compartían lo mismo.
Pero desde hoy van a poder adquirir conocimientos y competencias en
oficios como cocina nacional e internacional, técnicas de soldadura por
oxigas y arco voltaico -y había tres chiquillos y tres chiquillas ahí, no
eran puros hombres-, actividades auxiliares de contabilidad general y
3

Dirección de Prensa
tributaria, servicio de banquetería y pastelería. Es decir, hay una serie
de temas importantes.
Pero lo más importante es que, junto con adquirir estas competencias
laborales, esperamos que lo que estén iniciando sea una etapa
importante en sus vidas, que marque su recorrido profesional y que les
permita, en el corto plazo, porque tal como decía la ministra, va a
haber un acompañamiento para ayudarlos a buscar trabajo luego que
termine y haya aprobado este curso. Entonces, puede permitir un
trabajo de mayor calidad, mejor salario, con condiciones dignas y
desde donde puedan contribuir al desarrollo de su país.
Y yo creo que eso es lo que representan las sonrisas, cuando estaban
aquí en su primer día y también los componentes que fueron
pensados para asegurarnos que este programa sea un programa
donde la gente termine, de verdad les sirva. Entonces, pensábamos,
como decía la ministra, “cuáles son los obstáculos que pueden tener
las personas”.
Entonces, en el caso de las mujeres, pensamos en todo un programa
que incluyera la realidad de las mujeres y también que contemple
aportes para movilización, para alimentación, porque muchas veces
esas son las dificultades de las personas para poder prepararse.
Y esto es lo que representa este Programa Más Capaz en Arica,
entregar herramientas adecuadas para que conseguir un trabajo sea
más fácil para mujeres y jóvenes de nuestra tierra.
Y fíjense que cuesta mucho a los jóvenes y las mujeres incorporarse al
mundo del trabajo en nuestro país. Sabían ustedes –éstas son cifras
que yo no las inventé-, que el 70% de los hombres adultos trabaja;
pero sólo lo hace el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.
Y hay otro dato que es muy elocuente y que nos confirma que
estamos en la senda correcta. Para el primer llamado a inscribirse en
el Programa Más Capaz hubo un interés masivo de los ariqueños. Me
4

Dirección de Prensa
contaban que en la Dirección Regional del SENCE hubo un promedio
de 300 personas diarias durante la primera semana. Y para la región,
en Arica y Putre, habrá este año un mínimo de 980 cupos. Y son
buenas noticias. Y vamos, cada año, a seguir aumentando la cantidad
de cupos.
Y este entusiasmo, la verdad que se ha repetido en todo el país,
desde el 6 de abril, cuando abrimos las postulaciones al Programa
Más Capaz en comunas de todas las regiones del país.
Ustedes ya lo saben, pero es bueno repetir lo que aporta el programa
concretamente.
Además de dar cursos de una duración entre 180 y 300 horas -es
decir, mucho más completos que los cursos tradicionales de
capacitación– el programa entrega Becas de Continuidad de Estudios,
algunas becas para las personas que quieran después seguir
estudiando. Una cosa muy importante es que no es necesario tener 4°
Medio. Aquí también se va a hacer paralelamente nivelación escolar
para aquellos que deseen terminar con su Educación Media; un
Seguro contra accidentes y un Subsidio de Alimentación y Movilización
de 3.000 ó 5.000 pesos, en casos de personas en situación de
discapacidad.
Y tal como ocurre acá, hay algo adicional -que es lo que se escucha
allá arribita- y que es el cuidado infantil, porque es una de las razones
por las que las mujeres o desertan o se complican. Para los chiquititos
de 0 a 2 años, se va a dar un recurso a la persona que está
estudiando, porque puede tomar la decisión de pagar esa plata a
alguien que se lo cuide, un familiar o algo así. Entonces, ahí, para los
bien chiquititos, hay otras opciones también: la abuelita, la tía. Allá hay
una abuelita, parece que está muy interesada, en ese asiento.
Es esencial que muchos padres y muchas madres puedan participar
en los talleres.
5

Dirección de Prensa
Ahora nos hemos preocupado de diseñar un programa que se
desarrolle en condiciones óptimas, con dignidad, con formadores y los
profes, motivados; instalaciones de primer nivel, aquí las hemos visto,
son excelentes las instalaciones.
Hay otro aspecto del programa que quiero destacar, porque me parece
que es re-importante, sobre todo cuando uno siempre escucha en
todas las regiones del país que quieren más descentralización; que
quieren tomar más decisiones localmente y que no venga la gente de
Santiago a decirles a ustedes lo que hay qué hacer. Esto es lo
importante, que en estos programas hay una vinculación con el
desarrollo de la comuna y de la región.
Así cumplimos, por un lado porque sería absurdo: imaginémonos que
en Santiago se les ocurriera que aquí van a formar en un tipo de futuro
trabajo que no existe la alternativa. Entonces, se cumple con dos
necesidades: entregar una formación adecuada a cada persona para
que encuentre un empleo de calidad y, por otro lado, también se
responde a las necesidades de los empleadores y del desarrollo del
territorio.
Estamos en un barrio industrial, cerca de la gente y de los puestos de
trabajo; es decir, acercando concretamente las posibilidades de
capacitación a los ariqueños. Pero además, también se estaba
pensando en cuáles eran las áreas de formación que están alineadas
con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, que se
construyó, el año pasado, de manera participativa. Por ejemplo, los
cursos de cocina nacional e internacional, banquetería y pastelería,
son tremendamente importantes en una ciudad que tiene vocación
turística, como Arica.
Y si lo destaco es porque hay que lograr que el desarrollo sea una
realidad tangible, que todas y todos contribuyamos y nos
beneficiemos, digamos cada uno de ustedes, de este progreso. Pero
también, necesitamos esa mirada integradora en cada una de
nuestras iniciativas, que no son pocas.
6

Dirección de Prensa
Imagínense -para recordarlo- que este Plan de Desarrollo de Zonas
Extremas de Arica contempla 146 proyectos en total para este
período, y que van a significar una inversión total de 600 mil millones
de pesos.
Para este año, hay contempladas 40 iniciativas. Por ejemplo, iniciar el
mejoramiento del borde costero en el sector de Playa Brava; licitar a
fin de año el embalse Chironta, que ya mencionaba; o partir con 11
proyectos de mejoramiento de la red vial, entre los que está –y ahí
estábamos hablando con el intendente y el ministro- la ruta CH11, la
Arica-Tambo Quemado.
Además, tenemos el programa de pavimentos básicos interiores, que
es tremendamente importante para conectar a las zonas más alejadas,
para fortalecer el transporte de mercaderías y, obviamente, para
mejorar la calidad de vida de las personas. Porque, puchas que es
diferente vivir en una casa donde uno en verano tiene polvo y en
invierno tiene barro, a vivir en un lugar donde efectivamente se pueda
estar con mayor calidad de vida.
Y vamos a empezar también los proyectos de restauración de la
Catedral San Marcos de Arica y del Monumento Nacional de la Ex
Aduana.
Pero eso no es todo. En la mañana, como les contaba, visitamos el
Liceo Artístico, pero además esperamos sumar muy pronto las obras
del Liceo Octavio Palma.
Y si estamos hablando de cosas importantes, tenemos que hablar de
las casas. Y acá nos hemos puesto una meta bien ambiciosa, que es
reducir en un 60% el déficit habitacional de Arica.
¿Y qué implica esto? Que vamos a construir 3.000 viviendas sociales
en la región durante mi Gobierno, y vamos a partir construyendo 1.300
a partir de este año. También vamos a hacer mejoras en 21 barrios,
7

Dirección de Prensa
además de los 7 barrios comprometidos como parte del “Quiero Mi
Barrio”. Y ya estamos avanzando en el diseño del Parque del
Encuentro en el Morro.
En Salud, nos hemos comprometido a partir las obras de un CECOF y
un SAR en el CESFAM Iris Veliz, este año 2015. Así vamos a poder
mejorar la atención de salud para los vecinos y vecinas. Y, por
supuesto, estamos trabajando para mejorar la cantidad de
especialistas que hay en la región.
Y, obviamente, hay otros proyectos relevantes, como la construcción
de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores o un
Centro Deportivo Integral, que va a iniciar su construcción el último
trimestre de este año.
O sea, que hay hartas buenas noticias; no son poquititas.
Pero si uno se pregunta, ¿qué tienen en común todas estas
iniciativas? Simple: están en la primera línea de las necesidades de la
región.
Estamos asumiendo la deuda que, como Estado, tenemos con la
Región de Arica y Parinacota. Y lo estamos demostrando con obras
concretas, no con “blablablá”, digamos.
Con personas más capacitadas, como el caso de quienes son parte
del Más Capaz; estamos apostando por más empleos y ojalá de
mejor calidad y con mejores ingresos. Es decir, estamos apostando,
finalmente, por más calidad de vida para todos, sin distinción.
Y eso es lo que necesita nuestra gente y también lo que necesita
nuestra economía.
Y con más infraestructura, pero ahí donde se necesita: en los caminos,
en las escuelas, en los centros de salud, en los barrios, en todo
8

Dirección de Prensa
aquello que es de ustedes, y que estará al servicio de las ariqueñas y
ariqueños.
Es con programas como éste y con planes de desarrollo ambiciosos
que vamos construyendo, de verdad, en realidad, nuevas
oportunidades, nuevas posibilidades; atendiendo, a la vez, las
urgencias más inmediatas. Pero siempre tenemos en mente lo que
queremos y estoy convencida que todos aquí compartimos
plenamente: un país más equitativo, que progrese con más igualdad
en todos sus territorios y que no esté dispuesto a dejar a nadie atrás.
Para eso estamos trabajando y así seguiremos hasta el último día de
Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 30 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
9