Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CIERRE COMUNAL DEL MES DE LA MADRE
(CLUB DEL ADULTO MAYOR DE MACUL)
Santiago, 22 de Mayo de 2014
Hoy parece que aquí hay mayoría de mujeres, ¿no es verdad? Y hay
una razón muy evidente, porque lo que estamos celebrando, es el fin
de de las celebraciones del Mes de la Madre, acá en Macul.
Gracias por recibirme acá en Macul, alcalde, amigas, amigos,
también gracias por este maravilloso regalo hecho a mano por
mujeres, y gracias por invitarme a acompañarlos en este cierre del
Mes de la Madre, que entiendo ha estado lleno de celebraciones, de
iniciativas, y creo que se lo merecen todas las mamás de la comuna.
Y viene bien una celebración con ustedes, porque la verdad que han
sido días intensos, lo decía el alcalde, no son 100 días, son cuatro
años, y son día a día que uno tiene que estar trabajando con
energía.
Soy madre, pero también soy abuela, y quiero traerles, además, un
cariñoso saludo de mi mamá, para todas ustedes.
Pero también éstos han sido días en que han pasado cosas
importantes para todo nuestro país, y yo quiero contarles algunas de
ellas que hemos estado haciendo, que tienen que ver con lo que yo
me comprometí cuando decidí que quería ser candidata a la
1

Dirección de Prensa
Presidencia, y a algunas de ellas me referí ayer en el discurso del 21
de Mayo.
Quiero, sobre todo, contarles de proyectos que fuimos levantando,
conversando con ustedes, muchas veces. No son cosas que a mí se
me ocurrieran, porque un día amanecí iluminada, o sea, uno a veces
aparece iluminada, ¿no es verdad?, se le ocurren buenas ideas, pero
también muchas buenas ideas tienen que ver de la conversación con
las personas, con las vecinos, con los vecinos.
Y la verdad es que no hemos descansado ni un solo día, pero es
precisamente porque lo que está en el centro de lo que nos mueve,
es la confianza que ustedes y tantos otros chilenos y chilenas
depositaron en que al ser yo elegida Presidenta, podamos construir
un país que sea bueno para todos, donde todos podamos vivir mejor
y de ser, como yo digo siempre, un poco más felices, porque de eso
se trata, no se trata solamente de estar vivo, se trata de estar vivo,
en mejores condiciones.
Y ustedes saben que comprometimos 50 medidas, pero que en
realidad eran 56- porque hay algunas medidas que tienen A y B-,
para los primeros 100 días de Gobierno. Pero como decía, son ideas
que fueron surgiendo de la experiencia. Yo apenas llegué a Chile de
vuelta, estuve en muchas comunas, me reuní con Juntas de Vecinos,
con clubes de adulto mayor, con clubes de madres, con
organizaciones sociales, con organizaciones sindicales, y empecé a
escuchar, porque había estado un tiempo fuera de Chile y quería
saber si algo había cambiado, en el intertanto, si había nuevas
tareas, nuevas cosas que había que hacer. Y siempre hay nuevas
cosas y siempre hay muchas necesidades.
Y nos decían “puchas que se nos hace pesado marzo” ¿no? O “nos
ha tocado el bono invierno y lo necesito. No sé por qué ya no me lo
dan”. O “mi vecina lo está pasando mal con su pareja y no tiene a
dónde ir”. O cosas como “no nos está alcanzando la plata para
2

Dirección de Prensa
comprar los remedios, o nos dan los remedios más baratos, pero no
los más caros”.
Entonces, la verdad que las medidas de los primeros 100 días, pero
además de todo el programa de Gobierno, nació de la profunda
necesidad que tenemos como país de ir haciendo los cambios que
nos permitan que todos estemos mejor.
Por ejemplo, y algo que algunas de ustedes son mamás, otras son
abuelas, otras son tías, la necesidad de tener una educación de
calidad para todos los niños, que no dependa de la familia donde
nació, si la familia tenía recursos o no, o del rincón de Chile donde
nacieron. Porque en algunos lugares hay buenas opciones y en otras
partes no hay tan buenas opciones. Y que sepamos que nadie, sin
excepción, sin exclusiones, pero con talento, puedan llevarlo
adelante y tener oportunidades.
Sabemos que la educación, si es de buena calidad, abre
oportunidades y cambia el futuro que a lo mejor no tuvieron sus
padres, que a lo mejor no tuvieron sus abuelos, pero que sí
queremos que tengan nuestros niños, niñas y jóvenes.
También sabemos, y ustedes lo saben súper bien, que todo avance
implica que hay que pagar eso, que hay que tener recursos, no sólo
para construir esto, porque una de las cosas que siempre nos dicen
los alcaldes es que a veces nosotros los apoyamos, construimos, él
no se ha quejado, estoy diciendo lo que uno escucha en el país, se
financian grandes cosas, pero después los municipios a veces no
tienen cómo mantenerlas. Entonces, uno tiene que pensar en todo
eso. Y por eso se requieren recursos.
Entonces uno dice, “algo tan importante, que va a ser para siempre,
no es algo que es una vez y nunca más, se requieren recursos
permanentes, para gastos que son permanentes. Porque uno puede,
de repente, comprarse una maleta, uno compra una vez la maleta,
3

Dirección de Prensa
pero pagar el arriendo todos los días, para pagar la luz, el agua, uno
tiene que tener recursos permanentes. No puede estar cambiando la
cantidad de plata que tiene.
Entonces, por eso que estamos promoviendo una reforma tributaria
que no es cierto, como han dicho algunos, que lo va a pagar la clase
media, no, el 78% de las personas que viven en nuestro país, no
pagan ningún de impuesto, más que el IVA, cuando uno paga y
compra cualquier cosa, pero no pagan esos impuestos a la renta, ni
el Global Complementario. La gran mayoría de nuestro país no lo
pagan, y los que no pagan hoy día, tampoco lo van a tener que
pagar después. Y la clase media no va a verse afectada, y las
pensiones no van a bajar producto de esto.
Yo creo que aquí ha habido mucho de desinformación, y nosotros
queremos que se sepa que nosotros cuando estamos haciendo esta
reforma tributaria, estamos pensando en la Pyme, estamos pensando
en las personas.
Y como yo siempre digo, “sí, puede que la piscola suba un poquitito,
unos 30 ó 40 pesos, pero la verdad que suba 30 ó 40 pesos la
piscola, pero poder asegurar que el hijo o el nieto vaya a la
universidad sin tener que pagar un peso, y sin que las familias tengan
que quedarse endeudadas hasta el cuello, incluso algunas con
riesgo, en el pasado, y esperamos que eso nunca pase en Chile, de
perder la casa, porque la pusieron como una garantía y ya tienen
problemas”. Eso, no queremos que nunca más pase en nuestro país,
que si nos está yendo bien en muchas cosas, a todos nos vaya bien.
De eso se trata.
Ahora, yo quiero decir que la primera tarea que nos pusimos fue
cumplir las 56 medidas en 100 días, y hasta ahora, con lo que
anuncié ayer, que empiezan las consultas en todos aquellos
proyectos que requieren una mirada de los pueblos indígenas,
empiezan ahora las consultas al Parlamento, porque corresponde,
4

Dirección de Prensa
pero con todo eso, hemos cumplido más del 70% de las medidas
contempladas en 73 días. Y a los 100 días vamos a haber
completado el cien por ciento de las medidas.
Pero, como decía yo ayer, esto no se trata de un balance estadístico.
Si lo que importa, en realidad, es que empecemos a sentir alguna de
esas mejoras en nuestra calidad de vida y que sepamos que se están
haciendo las cosas, y lo más importante, en algunas de ellas, que
también ustedes puedan ser parte no sólo de recibirlas, sino también
de las definiciones.
¿Qué estamos haciendo?
Seguramente ya saben que hemos pagado el aporte familiar
permanente de marzo, se está pagando en todo Chile, ha sido
cobrado ya, a nivel país, por un 94% de las familias beneficiadas, y
estamos hablando de 1 millón 600 mil familias, ese es el 94%. Y por
mencionar algo concreto, sólo aquí en Macul han sido 5.600 aportes,
correspondiendo al 94% del total comunal.
Pero también el bono de invierno, de los pensionados, que se
empezó a pagar hace unas semanas, y que acá en la comuna ya se
han pagado más de 2.200 personas el bono de invierno. Algunos,
porque lo estaban recibiendo, y a otros se les está reponiendo el
bono invierno, que lo habían perdido por razones sin justificación. O
sea, ya llevamos un 87% total comunal acá.
Y ya que les estoy contando de noticias locales, porque ustedes ven
las cosas en la tele, pero se preguntarán “ya, pero qué va a venir
aquí a Macul también”. Por eso estaba hablando de lo que ha ido
pasando aquí en Macul.
Nosotros tenemos un programa que se llama “24 Horas”, y que lo
que busca es que aquellos niños infractores de la ley, rescatarlos y
que no vuelvan a cometer delito. Entonces, se hace un trabajo con
5

Dirección de Prensa
ellos, se apoya, se trabaja con la familia, con el colegio, se apoya al
niño, un apoyo psico-social, familiar, etc. Y fíjense que ha resultado
súper bueno. El 70% de los chicos que entran a este programa,
nunca vuelven a reincidir en un acto delictual.
Y quiero contarles que el próximo año, probablemente, Macul entra a
este programa que se llama “24 Horas”. Así que eso es muy bueno,
porque lo que busca es justamente, alguien puede cometer un delito,
no estamos proponiéndolo, digo, a veces pasa eso con nuestros
chicos jóvenes, fíjense que esto incluye niños de 9 años, hasta 18
años. Hay niñitos y adolescentes que están en esto. Pero queremos
evitar que caigan en la delincuencia y rescatarlos a tiempo. Así que
Macul también tiene esto.
Pero, por supuesto, acá también se trata de políticas que puedan
mejorar la calidad de vida, queremos mejorar la salud. Es evidente,
ya el alcalde me pasó un comercial, de otro consultorio. Yo tengo
aquí el listado de consultorios, pero seguro que lo tengo, seguro que
a Macul también le va a tocar alguno de los 132 Sapu de alta
resolutividad que, ustedes se acordarán, los SAR que yo dije que van
a ser Sapus que van a funcionar toda la noche, que van a tener
radiografía, que van a tener exámenes de laboratorio y que van a
tener telemedicina con el hospital, para que ahí, más cerquita de la
casa, se puedan resolver los problemas de salud y no tengan que
estar yendo al hospital, volviéndose, todo lo que ustedes conocen
tanto.
Entonces, también aquí en Macul va a tocar un Sapu, y seguramente
habrá que ver con la gente de Salud aquí dónde es el lugar más
adecuado, de estas características.
Queremos que haya, por supuesto, la educación, el trabajo, la
protección social, las pensiones. Ya hemos dicho que la reforma
tributaria nos va a permitir apoyar a gente que todavía tiene
pensiones muy bajas o a las cuales no les tocó antes el pilar
6

Dirección de Prensa
solidario, porque daba para una cierta cantidad de gente no más. El
transporte, el acceso al deporte, a la cultura.
Por ejemplo, a nivel de país, lo que hemos informado, anunciado 15
nuevos centros para el cuidado, para personas de la tercera edad,
muchas de ellas sin familia, dos tipos de establecimientos distintos,
son 15, de los cuales 9 son así llamados “larga estadía”, para esas
personas que no son autovalentes y que no tienen redes familiares
que los puedan apoyar, donde viven ellos. Y hay otros centros de día,
donde hay gente que es un poquito más autovalente, que no tiene
todas las condiciones, pero que pasa todo el día ahí, se alimenta,
etc., y después puede volver a su casa.
Porque hay gente que está en condiciones de gran dependencia y
también de abandono, en muchos casos.
Y eso, porque queremos resguardar el bienestar de todas las
personas, más allá de las redes de apoyo o si pueden o no pagar
para que los acompañen en sus necesidades.
Ya decía, hemos iniciado un proceso para mejorar las pensiones,
porque yo creo que tras toda una vida de trabajo o de cuidado de
nuestra familia, no puede ser que miles de personas, una vez que se
pensionan, se retiran o se ponen con mayor juventud acumulada,
como digo yo, se vean en la incertidumbre de saber que la pensión
no les va a alcanzar para todo lo que necesitan.
Y por eso, dos cosas estamos haciendo. Por un lado, cuando la
reforma tributaria esté aprobada, vamos a tener más recursos para
ayudar a aquellas personas que tienen pensiones más bajas. Y lo
segundo, es que sabemos que la situación de las AFPs está
produciendo personas que tenían un salario bueno, digamos, no
espectacular, pero bueno, y cuando jubilan, sacan un tercio, las
mujeres sobre todo, somos más afectadas. Entonces, una persona,
conozco gente que tenía un sueldo de 1 millón 200 mil pesos, y se
7

Dirección de Prensa
jubila y queda con 280 mil pesos. Y ese cambio es brutal para poder
seguir viviendo, pagando las cosas que tienen que pagar, y todo eso.
Entonces, aquí tenemos que revisar este sistema y mirar cómo hacer
para mejorar el sistema que tenemos en nuestro país. Por eso
creamos una comisión de expertos nacionales e internacionales, para
mejorar el sistema de pensiones, con un mandato claro: lograr que el
sistema entregue pensiones más dignas y de calidad a todos sus
cotizantes. Esa es una tarea de un poquito más largo plazo, pero
estamos trabajando en eso.
Pero, mientras tanto, porque eso va a demorar un poquito, eso
después tiene que transformarse en un proyecto de ley que vaya al
Parlamento, que se discuta, en fin, vamos a enviar un proyecto de
ley, que también fue un compromiso mío, de una AFP estatal. Yo sé
que la AFP estatal no resuelve todos los problemas, pero sí permite
que genere más competencia en una industria muy concentrada y,
por lo tanto, ojalá algunos beneficios aumenten y, además, lleguemos
a sectores que están excluidos, que hoy día no están en ninguna
parte.
Pero además, como ya decía, creo que por tercera vez, tal vez estoy
exagerando, cuando aprobemos la reforma tributaria, vamos a
ampliar la cobertura del sistema de pensiones solidarias.
Pero también, yo sé que la salud es otro problema importante. Yo sé
que es un gran importante problema y que tenemos también un
compromiso contundente.
Primero, nosotros nos hemos encontrado que había 7 hospitales y 6
centros de salud que, o están muy atrasados en su construcción o
están parados. Y, por lo tanto, vamos a resolver eso, hay que
empujar eso con mucha fuerza.
8

Dirección de Prensa
Pero también anunciamos 4 mil millones de dólares en construcción
de hospitales, Cesfam, Cecof, así que ahí viene lo pedido por el
alcalde.
Pero también, para algo muy sentido, que haya más especialistas en
el sector público. Ahí ayer yo informé esto, que ya traspasamos los
recursos para una primera etapa, para la contratación de 750
especialistas a lo largo del país, ya traspasamos a los servicios de
salud, pero no basta con pasar plata, los colegas tienen que tener
ganas de venirse a trabajar al sistema de salud.
Por eso ayer en el discurso del 21 de mayo hice un llamado a los
colegas para que se interesaran, se entusiasmaran. Y yo entiendo
que eso pasa también, porque si uno, por ejemplo, opera algo y no
tiene las herramientas ni los elementos en el hospital, bueno, al final
se frustra y se va, ¿no es verdad? Entonces, también tenemos que
hacer que los hospitales tengan el equipamiento, que tengan todo lo
necesario para que también los médicos quieran estar trabajando en
el sistema público, como fue durante muchos años una larga
tradición, que los mejores médicos de Chile trabajaban en la salud
pública. Y por eso, a eso queremos volver, a tener una salud pública
de gran calidad, en la atención primaria y en todos los niveles,
incluidos los hospitales.
Pero también no basta, después los doctores nos dan una receta y la
receta no está donde hay que buscarla, y el dinero no alcanza para
pagar.
Entonces, ya también estamos firmando convenios, creo que a partir
de la segunda semana de junio eso ya se va a hacer realidad, con los
distintos municipios, porque hemos creado un fondo de farmacia para
enfermedades crónicas en la atención primaria de salud, asegurando
que los usuarios tengan sus medicamentos y no abandonen los
tratamientos.
9

Dirección de Prensa
Como hay gente que aquí me dijo “que gusto de conocerla”, voy a
hacer el mismo ejercicio que hacíamos en la campaña. Algunos de
ustedes lo deben haber hecho. Por favor, levanten la mano todas las
personas hipertensas. Levanten la mano todas las personas con
diabetes. Todas las personas con problemas de colesterol o
triglicéridos. Bueno, algunas tienen las tres cosas, otras tienen
algunas ¿no es verdad?
Fíjense que 5 millones de personas, o sea, no están solas chiquillas,
5 millones de personas tienen los mismos problemas, y chiquillos, sí,
hay algunos chiquillos que levantaron la mano también.
Entonces, necesitamos hacernos cargo de eso con los mejores
medicamentos, porque además un buen tratamiento evita las
complicaciones. Y por eso queremos asegurar esto, que tengan sus
medicamentos y no abandonen los tratamientos.
Pero sabemos que hay otros medicamentos de alto costo. Ayer lo
dije también y lo reitero aquí ante ustedes, enfermedades que, a mí
no me gusta la palabra “raras”, porque no es un tema de raro, es
“baja frecuencia”, o enfermedades de altísimo costo, que no están en
el Auge todavía, hoy día las familias, y ustedes lo saben y lo han
vivido, hacen completadas, tallarinadas, rifas, cuánta cosa, bingos. A
mí me duele el alma, porque siento que como país no podemos estar
tan orgullosos de ser tan espectaculares en una cosa, y las familias
todavía teniendo que hacer esto, porque el país todavía no le da para
asegurar el tratamiento de situaciones que a lo mejor no son tan
frecuentes, pero que cuando le toca a uno, es lo más importante, a
uno, a su familia, me refiero.
Y por eso que yo tomé la decisión que, como ustedes recordarán, yo
siempre digo, porque siempre recuerdo, hago los méritos a quien
corresponde, que se lo tomé a Ricarte Soto, pero con permiso de él,
le dije “esta parte de tu propuesta yo me la voy a tomar, porque creo
que es muy importante que en el país contemos con un fondo para
10

Dirección de Prensa
medicamentos de alto costo, para las enfermedades menos
frecuentes y para aquellas enfermedades que no cubre el Auge”.
Ricarte proponía una manera de financiar esto, la estamos
analizando, si es exactamente esa o parecida, o qué, y vamos a
mandar la ley, que seguro todo el mundo le va a decir “Ley Ricarte
Soto”, ahora en el segundo semestre de este año.
Ahora, también yo sé que aquí estamos celebrando el fin del Mes de
la Madre, aunque todos los días debieran ser, porque todos los días
somos madres, todos los días somos mujeres. Y yo sé, y ustedes
saben mejor que nadie, que a veces cuesta abrirse camino siendo
mujeres. Y ésta es una injusticia que vamos a terminar, aquí me
acompaña Claudia Pascual, la ministra del Servicio Nacional de la
Mujer, pero queremos que el Servicio Nacional de la Mujer sea un
ministerio, como Dios manda, el Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género.
Alguien podría decir “pero da lo mismo”. No nos da lo mismo, porque
si no termina siendo como el hermano chico, que recibe menos
platita, que tiene menos recursos para trabajar por las mujeres.
Queremos que sea así, con toda la fortaleza que requiere
preocuparse de más del 50% de la población chilena, somos el 52%
de la población chilena, no somos minoría, somos mayoría.
Entonces, no hay que tratar de minoría a las mujeres, porque a veces
dicen “sí, a todas las minorías, como las mujeres, los niños”. No, no
es el caso. No queremos ser más, chiquillas, pero queremos que se
les dé el trato que las mujeres, las madres merecen. Así que
esperamos que se apruebe pronto en el Congreso este proyecto,
porque necesitamos una institucionalidad fuerte, que se la juegue por
las mujeres, a todas las edades, desde chiquitita hasta mayor.
Y ustedes saben que un tema que nos importa mucho es que
muchas mujeres a veces estudiaron, sin duda, pero por ser madres
dejaron de estudiar, o por ser madre pueden haber trabajado, dejaron
11

Dirección de Prensa
de trabajar, y después de un cierto tiempo, como los conocimientos
se olvidan, y cuando uno quiere volver a trabajar, o porque ya no
tiene hijos a cargo y puede trabajar, y siempre un ingreso es bien
visto y está todavía en condiciones de trabajar, es que hemos
decidido apoyar decididamente a las mujeres, a todas las mujeres,
pero sobre todo a las jefas de hogar, que muchas veces no tienen
ingresos de otra manera, a través de programas de capacitación. Y
vamos a capacitar, ya lanzamos el programa, 300 mil mujeres
durante el Gobierno se van a ver beneficiadas por estos planes que
les van a permitir actualizar conocimientos, pero además, tener un
oficio que les permita tener un mejor salario, un mejor empleo.
También vamos a duplicar el número de casas de acogida para las
mujeres que sufren violencia intrafamiliar.
Podría darles muchos más ejemplos, porque queremos en todas las
áreas trabajar para que todos y todas, pero estamos hablando aquí
con las “todas”, pero también tenemos con todos y todas, tenemos
programas para hombres y mujeres. Pero las mujeres todavía en
nuestro país están en una condición muchas veces de mayor
precariedad que los hombres.
Una de las cosas que yo quiero que en un momento podamos en
nuestro país decir con orgullo es que “a igual pega, igual paga” para
las mujeres, que por qué va a recibir menos sueldo una mujer que un
hombre, haciendo exactamente lo mismo.
En el Gobierno anterior yo mandé un proyecto de ley, porque me
dijeron que era “anticonstitucional” que yo dijera “igual pega, igual
paga”. Okey, entonces mandé un proyecto de ley más chiquitito, que
decía que a las mujeres que no le pagaran lo mismo, pudieran ir a la
justicia. Ustedes se imaginarán cuántas mujeres van a ocupar ese
mecanismo, tener que ir a la justicia, conseguirse un abogado, etc.
12

Dirección de Prensa
Entonces, ahora vamos a dar otro paso más adelante, porque eso no
fue suficiente.
Y esto de una nueva Constitución puede ser la posibilidad, porque si
era inconstitucional, hay que asegurarse que la Constitución no
permita que se discrimine a las mujeres y que a todos le den lo
mismo. Si es buena profesional o buena trabajadora, ¿por qué le van
a pagar menos?
De hecho, hoy en la mañana estuve en un programa con la
Katherine Salosny y Lucho Jara, en el “Mucho gusto”, y la Katherine
decía ¿cierto, chiquillas, que a nosotros nos pagan lo mismo que a
los hombres? Entonces, esto pasa en todos los niveles.
Así que, bueno, hay un Presidente por vez no más, entonces, al
Presidente le pagan lo del Presidente. Pero tiene que ser igual para
todos, pues, no puede haber diferencias.
Ahora, todo esto, yo podría dar muchos más ejemplos, pero la verdad
es que estamos convencidos de que el desarrollo, sí, necesitamos
grandes cifras, necesitamos crecimiento económico, necesitamos
que el país tenga grandes cifras importantes que mostrar, pero no
bastan las grandes cifras. Yo me imagino que mucha gente, cuando
ve la tele y dice “miren, éste es el país súper exitoso que tenemos”,
pero su situación es mala, dirá “ok, pero esto no está pasando por
aquí, no nos están llegando todos estos beneficios a nosotros”.
Y yo soy convencida que lo que hace un país moderno, más justo, es
que el progreso entre a la casa de cada uno de nosotros, y no que
uno lo vea por la tele, como un progreso colectivo, que lo sintamos
en nuestras vidas, hasta en nuestra billetera, que si a todo el mundo
le va bien, también nos vaya bien un poquito más a nosotros.
Porque no queremos sólo crecimiento. Cuando se habla de
desarrollo en un país, no es sólo desarrollo económico, también es
13

Dirección de Prensa
desarrollo social, cultural, político, pero, sobre todo, ambiental,
medioambiental, que cuidemos nuestra naturaleza. Entonces, lo que
aspiramos es a un desarrollo inclusivo.
Y si yo ayer, por ejemplo, hablé del tema de las mascotas, ¿no es
verdad?, y de la esterilización masiva, es porque uno de los temas
que los vecinos me han hablado muchas veces es el tema de los
perros vagos ¿si o no?, o los alcaldes, el tema de los perros vagos es
un tema muy importante para los vecinos, tenemos que hacernos
cargo y vamos a trabajar con alcaldes para ayudarlos en esa tarea.
Los municipios hacen lo que pueden, pero a veces no alcanzan los
recursos para todo aquello.
Y mucha gente a veces no puede ir a vacunar a sus perros. Si
tenemos una mala salud para las personas, tenemos que mejorar la
salud de las personas, pero también es un problema de salud pública
si tenemos perros que andan por ahí, bueno, haciendo todo lo que
ustedes saben.
Entonces, queremos un país mejor para todos, queremos un
desarrollo inclusivo y que ponga el centro de las tareas de la
sociedad el crecimiento, pero déjenme decirles qué tipo de
crecimiento yo quiero: un crecimiento en dignidad y en respeto entre
todos nosotros.
Porque aquí hay diferencias legítimas, en una sociedad democrática,
pero tratemos las diferencias con respeto. Eso para mí es muy
importante.
Porque ese es el futuro que podemos construir para nuestro país,
eso es lo que queremos dejarle a nuestros nietos, a nuestros hijos,
un país no sólo que crece en la economía, sino que en ese
crecimiento a todos nos vaya bien, pero también un país donde
crecen sus valores, que crece en la manera como nos relacionamos
como sociedad, cómo nos entendemos como vecinos, donde valores
14

Dirección de Prensa
como la solidaridad, que la hemos visto expresada en esos miles de
voluntarios en Valparaíso, o cuando hay cualquier desastre de la
naturaleza, bueno, ese respeto, esa dignidad, yo creo, para mí, es lo
que vale la pena ser Presidenta de Chile, para trabajar porque todas
las mujeres y todos los hombres en nuestro país tengan bienestar, el
respeto y la dignidad que todos nos merecemos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Mayo de 2014.
Mls.
15