Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE 26ª TELETÓN
Santiago, 28 de Noviembre de 2014
Estamos esta noche partiendo esta tremenda cruzada, esta tremenda
cruzada que tiene una meta ambiciosa, pero tan necesaria, porque es lo
que necesitan tantos miles de niños, niñas y jóvenes de nuestro país,
necesitan la solidaridad de cada uno de nosotros.
Porque niños como Marito, como Matías, gracias a la rehabilitación han
logrado desarrollar la mayor cantidad de sus potencialidades y han logrado
avances maravillosos.
Y ésta es una obra en la cual todos somos parte. “Teletón somos todos”,
dice el slogan de este año, y es efectivo.
El Estado ha trabajado antes y lo continuará haciendo, para poyar a la
Teletón, a través de fondos, de apoyos, del Fondo de Discapacidad.
Yo quiero decirles que Mario fue también a hablar conmigo y yo me
comprometí con él, y quiero decir que vamos a hacer un esfuerzo adicional
por el resto de los años de Gobierno que quedan, para poder ampliar
centros de atención en regiones y en Santiago; para construir un nuevo
Instituto de Rehabilitación en Valparaíso, porque es muy pequeño, como lo
veíamos, y las necesidades van en aumento; y también, sin duda, para
hacer todas las mejoras que desde el Estado se pueda hacer para apoyar
esta gran causa.
Pero, con todo lo que nosotros podamos hacer, se requiere mucho más.
1

Dirección de Prensa
Por eso quisiera invitar a todos, que se acerquen a los distintos lugares de
donación, que puedan, tal como decía la señora Ana María, entregar lo que
cada uno pueda, algunos será un poquito, otros será más, pero ésta es una
obra que requiere de todos nosotros, de nuestra solidaridad, de nuestro
amor, porque así, muchos niños tendrán las oportunidades que se
merecen. Haremos de nuestro país, un país mejor para todos.
Y, finalmente, yo creo que con ese compromiso, cada uno de nosotros
podremos mañana en la noche decirle a Chile, decirle a los niños: hemos
cumplido.
Y yo también ahora voy a ir a cumplir con mi parte.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Noviembre de 2014.
Mls.
2