Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE INSTITUYE EL “DÍA NACIONAL DEL VINO”
(VIÑA COUSIÑO MACUL)
Santiago, 4 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que lo que vamos a presenciar en un ratito más, cuando
firmemos, es la manera como siempre en Chile debiéramos hacer las
cosas, porque tiene que ver con el asociar, colaborar para sacar algo
adelante.
La responsabilidad fundamental la tienen una serie de personas, ustedes,
naturalmente, Mariano Fernández, que en la cena del año pasado de Les
Toques Blanches, pidió el que impusiéramos un Día del Vino. Luego,
muchos de ustedes me visitaron en La Moneda y conversamos. Pero,
nuevamente en este año, en la cena de Les Toques Blanches me enteré
que teníamos un incordio, que era “qué día era el Día del Vino”.
Entonces yo pregunté cuáles eran los antecedentes que hacían pensar
cuál debía ser la fecha, porque había algunos, que ustedes imaginarán,
que consideraban que el 4 de Septiembre, que era la fecha histórica de
elecciones, podría ser raro que ese día fuera el Día del Vino. Sin embargo,
al enterarme yo de lo que ya han mencionado los dos que me han
precedido, la carta de Pedro de Valdivia a Carlos V, bueno, me pareció que
sin duda merecía este 4 de Septiembre ser el Día del Vino.
Por eso digo que aquí ha habido una cantidad de voluntades que se han
sumado para que hoy día podamos honrar esta importante fecha.
1

Dirección de Prensa
Bueno, Chile es un país de muchas tradiciones y Septiembre, mes de la
patria, nos anima a revitalizarlas con entusiasmo y nuevas energías.
Y hoy día, como aquí han señalado quienes me han precedido, nos
reunimos justamente para renovar una de esas tradiciones, una tradición
que ha contribuido, como pocas, a difundir el nombre de nuestro país en el
mundo: nuestra tradición vitivinícola. Y a partir de hoy celebramos el Día
del Vino Chileno.
Resulta un poquito sorprendente que no lo hayamos hecho antes, en
verdad, considerando la riqueza de nuestra tierra y la potente historia de
nuestra producción. Pero lo fundamental es que desde ahora vamos a
rendir un homenaje, anualmente, a los miles de trabajadores, productores
grandes, medianos y chicos, enólogos, investigadores, que hacen avanzar
esta industria chilena.
Para no perder de vista todo lo que hemos logrado como país, nos vamos
a remontar, como decía yo, a la historia, a ese 4 de Septiembre de aquella
carta, y con ello, por tanto, el primer registro del vino en la historia de
nuestro país.
Tenemos la fortuna de contar con una tierra generosa y privilegiada, que se
va modelando de acuerdo a los múltiples climas que cruzan nuestro
territorio. Y creo que en parte eso explica nuestro prestigio en este ámbito,
porque si hay cultivos que necesita una especial combinación de amplitud
térmica, de Sol, suelo y disponibilidad de agua, es la uva.
Pero limitarse a las condiciones geográficas y climáticas sería desconocer
el trabajo de hombres y mujeres que por décadas se han esforzado por
producir más y mejor por dar a conocer la calidad de nuestra producción. Y
Verónica tuvo la gentileza, en el Museo, de mostrarnos las fotos y cómo se
producía y cuánto se producía al día.
Entonces, la verdad que ésta es nuestra real fortuna, el trabajo bien hecho,
que logra extraer lo mejor de nuestra tierra.
2

Dirección de Prensa
Y los resultados aquí ya se han dicho, más de 137 mil hectáreas de vides
destinadas a vinificación, hemos sido capaces de producir vides que no se
encuentran en otros lugares del mundo, dándole a nuestra producción, en
muchos sentidos, un carácter único. El vino es patrimonio, cultura e
historia. Es lo que representa esta Viña que nos acoge hoy día, nacida
hace casi 160 años, allá por 1856, misma época donde llegaron mis
antepasados a Chile -en 1850, por ahí-, parte de la riqueza, entonces, esta
Viña de la historia vitivinícola de Chile.
Es lo que representa también la recuperación de cepas prácticamente
desaparecidas o muy mermadas, como el carignan en el secano maulino o
los moscateles, que se recordaba, en el Itata; o cómo se hizo con el
carmenere, que a pesar de todas las adversidades logró crecer en Chile.
Combinando historia, trabajo y visión, hemos sido capaces de construir un
presente muy promisorio, y aquí lo decía René Araneda, que Chile es el
cuarto exportador mundial de vinos y el primer exportador de vinos del
Nuevo Mundo.
Sin ir más lejos, nuestra producción alcanzó este año 1.300 millones de
litros –bueno, para ser exacta, 1.287-, es decir, el doble de lo que
producíamos hace 15 años, el año 2000. Mayor valor tienen estas cifras
cuando sabemos que este incremento se ha generado gracias a la
producción de vinos con denominación de origen.
Del total producido, dos tercios se exportan, y gracias al renombre y
valoración creciente, logramos llegar el año pasado a más de 130
mercados. Junto con mantener y profundizar nuestros mercados más
clásicos, como Estados Unidos o el Reino Unido, nos hemos estado
expandiendo también a otros mercados, como el chino.
Esperamos que este momento que está viviendo la industria nacional siga
su ruta ascendente. Queremos y sabemos que podemos lograr pasar de
los actuales 1.800 millones de dólares de exportación, a 3.000 millones de
dólares al año 2020.
3

Dirección de Prensa
Y en este esfuerzo nacional, todos están haciendo su parte: el sector
público, el sector privado, la gran industria, las cooperativas y la pequeña
producción.
Y hay un dato que lo dice todo, fíjense -yo encontré súper interesante este
dato-, que una de cada dos empresas exportadoras es PYME. El año
pasado, de las 304 empresas que exportaron vino chileno, 163 eran
pequeñas y medianas empresas.
Amigas y amigos:
Si hoy día estamos en condiciones de celebrar estos logros, es porque
aquí todos han sido consistentes en remar para un mismo lado.
Y sabemos que nuestro rol como Gobierno es afirmar y acompañar el
esfuerzo privado, un círculo virtuoso donde todos ganan y con ello el país
en su conjunto.
Por eso que a través de INDAP estamos apoyando a los pequeños
productores vitivinícolas en modernizar sus procesos, para agregar valor a
su producción, como por ejemplo, con el espumante de Ránquil. Y lo
hacemos a través de ese programa que fue mencionado también, que es el
Programa Mesoregional de Enoturismo, que impulsa el desarrollo de una
industria aún joven, pero de un enorme potencial, que abarca todo lo
relacionado con el mundo del vino: las visitas a sus viñas, las cosechas, las
fiestas de la vendimia, paseos, hoteles, etc. Programa que se está
realizando entre Valparaíso y Maule, pasando por la Metropolitana, y que
esperamos que permita mejorar cada día los estándares para satisfacer
tanto a los visitantes extranjeros, como a nuestros compatriotas.
Porque lo que hay detrás de éstas y muchas otras políticas, es la
convicción profunda de que para la construcción del futuro del país trabaja
junto el Estado y el sector privado, sobre la base de confianza y políticas
públicas que fomenten el crecimiento y el empleo.
4

Dirección de Prensa
Lo que hay detrás de este esfuerzo común es la convicción de que todos
podemos contribuir a la prosperidad de Chile, a la generación de empleo y
a un desarrollo que nos pueda brindar oportunidades y alegrías a todos y
todas.
Muchas gracias, muy feliz Día del Vino.
* * * * *
Santiago, 4 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5