Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A SU LLEGADA AL PALACIO DE LA MONEDA
Santiago, 4 de Mayo de 2015
Pregunta: ¿Cómo se encuentra para lo que serán los alegatos?
Presidenta Bachelet: Bueno, la verdad que estamos tranquilos, tenemos un
equipo jurídico de gran calidad, nuestra defensa es sólida y vamos a
escuchar, vamos a seguir los alegatos de la objeción preliminar, que es lo
que se inicia ahora, tenemos cuatro días por delante, donde tanto Chile
como Bolivia presentarán su postura y luego, bueno, el fallo de esta
instancia, se conocerá en varios meses más.
Pregunta: Eso es importante para la ciudadanía, hacer la distinción de qué
es lo que se va a discutir durante esta jornada.
Presidenta Bachelet: Lo que Chile hizo, acuérdense cuando le informamos
al país el año pasado, es usar todos los recursos que teníamos a la mano,
y el recurso que se está discutiendo ahora es si es que la Corte tiene
jurisdicción o no para la demanda boliviana en contra de Chile. Lo que
Chile ha señalado es que, a juicio nuestro, por un conjunto de argumentos
que nuestra defensa entregará con detalle en el día de hoy y luego el
jueves, cuando le toque contestar a lo que la parte boliviana señale, va a
entregar toda la argumentación que tenemos, por qué nos parece que no
es de jurisdicción del Tribunal, de la Corte, el caso que ha sido llevado ante
ella.
Pregunta: Son los argumentos la solidez de Chile, ¿no, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Nosotros tenemos, yo tengo confianza en que
tenemos argumentos sólidos; tenemos un extraordinario equipo jurídico,
1

Dirección de Prensa
tanto nacional como internacional. Así que yo creo que tenemos que estar
tranquilos y conocer, un rato más, tanto lo que van a presentar los agentes,
como los distintos abogados.
Pregunta: ¿Cuál es el mensaje a los chilenos, Presidenta, esta mañana?
Presidenta Bachelet: Que hay que estar tranquilos, porque nuestra gente
ha hecho la tarea bien, nosotros estamos usando este primer recurso, que
es la objeción preliminar, y estoy segura de tener una defensa muy, muy
sólida y con argumentos jurídicos muy adecuados.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
2