Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en inicio de Campaña Nacional de Vacunación
Contra la Influenza 2016
Santiago, 14 de Marzo de 2016
Primero, voy a pasar otro aviso. Primero decir que ayer como Gobierno
comunicamos que vamos a volver a tener horario de invierno, que nos va a
permitir comenzar la jornada con luz natural.
Yo sé que éste es un tema, como nos afecta a todos, que genera debate,
pero para tomar esta decisión, justamente, tomamos en cuenta tanto las
opiniones de las personas, como las opiniones de los expertos.
Y yo creo que está claro que levantarse y salir a trabajar o a estudiar con
la luz del día, es mejor para nosotros, sobre todo para los más chiquititos,
los niños y niñas. Los chiquillos van a llegar con más ánimo al colegio, los
que se van solitos lo van a hacer con luz y no a oscuras, y van a estar más
despiertos para poder aprender.
Y así, como todos los demás, bueno, siempre uno está de mejor ánimo
cuando amanece y está con luz de día.
Pero hoy día estamos acá en algo que nos convoca, y queremos pedirle a
los medios que nos ayuden, porque estamos dando inicio a la campaña de
vacunación contra la influenza.
Porque es cierto que los días están bonitos, y que se dice que van a seguir
bonitos hasta como mediados de abril, pero la verdad es que el invierno va
a llegar, se acerca y, por lo tanto, como todos los años, tenemos que
1

Dirección de Prensa
prepararnos desde ya, porque queremos que todos pasen un invierno lo
más sanitos posible.
La influenza, como lo hemos dicho muchas veces, es provocada por un
virus que se contagia muy fácilmente, y lamentablemente, en algunas
personas, esto puede agravarse y generar neumonías, y algunas
neumonías que pueden ser inclusive letales.
Y la buena noticia, sin embargo, es que hay una manera de prevenirlo, que
es una manera segura, que es efectiva y que, además, es gratis para los
que la requieran. Y esta vacuna –que es recomendada por la Organización
Mundial de la Salud para el Hemisferio Sur– cambia todos los años, porque
varían los virus. Y por eso el que uno tenga que vacunarse año a año.
Y la gracia es que esta vacuna disminuye la probabilidad de enfermarse.
Incluso, si uno se enferma, se enferma de una manera más leve, no genera
la parte más grave, digamos, las consecuencias más graves.
Por eso ¿cuál es nuestro objetivo?
Nuestro objetivo es llegar al mayor número de personas, que son parte de
la población prioritaria.
¿Y cuál es la población prioritaria?, lo veíamos en el spot:
Mujeres embarazadas, de más de 13 semanas de embarazo; adultos
mayores de 65 años o más; niños y niñas que tengan entre 6 meses y 5
años 11 meses y 29 días, es decir, justo antes de los 6 años; trabajadores
de avícolas y trabajadores de criaderos de cerdos; trabajadores de la
salud; y pacientes crónicos entre 2 y 64 años, porque sobre 65 ya tienen su
propia indicación de adulto mayor, que tengan, por ejemplo, diabetes,
asma, fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas
severas, cáncer, infección por VIH, enfermedades autoinmunes, entre
otras.
2

Dirección de Prensa
Y lo más importante es que estamos garantizando, como Gobierno, una
vacuna gratuita. Sean las personas de FONASA o de ISAPRE, todos
tienen derecho a la vacuna gratis, todo ese grupo prioritario.
Entonces, basta con acudir a los establecimientos de salud primaria del
sistema público de salud o a vacunatorios del sector privado ubicados en
clínicas privadas en convenio. Pero, además, tal como lo estamos viendo,
habrá equipos de salud que van a trasladarse, especialmente a colegios, a
jardines infantiles o a centros del adulto mayor, como estamos hoy día
aquí.
Y justamente estamos aquí, en esta Casa del Adulto Mayor de San
Joaquín –ésta es la Casa Zona Norte de San Joaquín-, no sólo para
compartir con estos, como yo siempre digo, “muchachos de juventud
acumulada” -que da gusto ver con los talleres de Tai-Chi, gimnasia, teatro,
Reiki, meditación, entre otras cosas-, sino también para ver en terreno
cómo se pone en marcha esta campaña.
Y esa también es la razón por la que nos acompañan los niños y niñas de
la Escuela Municipal “Su Santidad Juan XXIII”, los niños de Kinder y Pre-
Kinder, porque queremos que ellos crezcan sanos y fuertes, y pasen un
invierno sin complicaciones.
Esta semana vamos a estar en diversas actividades relacionadas con
infancia, así que vamos a aprovechar de repetir esta invitación en cada
lugar que vayamos.
La campaña se va a extender por 2 meses, o hasta que se cumpla el
objetivo, que el objetivo es el 90% a nivel nacional, y estoy segura que
vamos a contar con el apoyo de los medios de comunicación para informar
y motivar a nuestros compatriotas a que acudan a pedir su vacuna.
Y repetiré hasta el cansancio: si usted se vacunó el año pasado, vacúnese
de nuevo, porque el virus cambia cada año.
3

Dirección de Prensa
Y, ojo, un resfrío no es excusa para no vacunarse, así que los dejamos a
todos invitados a que se informen si tienen dudas, pero no dejen de
vacunarse, por ustedes, “por ellos y ellas”, como dice la campaña.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
4