Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ALMUERZO OFRECIDO POR PRESIDENTE DE GUATEMALA,
OTTO PÉREZ
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015
Muchas gracias Presidente Pérez:
Nosotros, felices, como hemos dicho ya varias veces a lo largo de esta
mañana, felices de estar acá en Guatemala. Esto no es un accidente, yo
he venido porque nos ha parecido que expresa y refleja esta tradición ya
de 175 años, usted decía en la mañana, de excelentes relaciones entre
Guatemala-Chile y Chile-Guatemala.
Y hemos hecho con el Presidente, tal como él nos decía, una especie de
balance de lo que hemos avanzado hasta ahora, pero también ha sido una
reunión fructífera en términos de mirar cuáles son las oportunidades que se
abren para ambos países en los distintos ámbitos.
Hemos venido, el Presidente lo señalaba, con un importante número de
empresarios. Había gran interés de venir acá, y puedo decir que no
vinieron todos los que estaban interesados, había muchos más todavía,
pero como el viaje era tan cortito, decidimos adecuar oportunidades para
seguir viniendo. Y creo que ha sido, entonces, una muy buena visita.
Cuando termine el día, la visita habrá sido muy fructífera, tanto de lo que va
a ser el compromiso de trabajo, el interés del trabajo entre nuestros
gobiernos, entre nuestro sector público, entre nuestro sector privado, entre
nuestros pueblos.
Y por eso nos parece que lo que hemos firmado ahora, este acuerdo de
cooperación en el ámbito turístico, también acerca a nuestra gente, a
1

Dirección de Prensa
nuestra cultura, a nuestros pueblos a conocernos más profundamente en
Chile y Guatemala, Guatemala y Chile.
Decirle que estamos muy optimistas, muy contentos, muy bien acogidos
acá, y por eso es que con mucha fuerza vamos a continuar asegurando
que todas las áreas de trabajo y de cooperación que hemos identificado,
puedan hacerse realidad.
Con el Presidente, ya hemos instruido a los cancilleres y a los embajadores
a que empecemos a concretar estas medidas, y estoy segura que también
a nivel de nuestros empresarios se van a generar de muy buena manera.
Así que tenemos mucho que aprender también de Guatemala, Presidente,
también de empresarios y representantes del mundo indígena, del mundo
mapuche, tenemos mucho que aprender de la experiencia patrimonial que
ustedes tienen. Así que creemos que ésta es, de verdad, una relación en
lo comercial, en los distintos ámbitos, extraordinariamente constructiva y
positiva, que desde Chile vamos a seguir empujando con mucha fuerza,
porque sabemos que así nuestros países, nuestros pueblos mejoran y
viven como corresponde, con la dignidad que se merecen.
Así que, muchas gracias Presidente.
* * * * *
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015.
Mls.
2