S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, asiste a la ceremonia de obertura de la Teletón 2024 junto a ministros y ministras, subsecretarios y subsecretarias de su gabinete.Es emocionante estar acá en momentos en donde efectivamente, como decía Don Francisco, la unidad a veces parece una quimera, y la Teletón logra lo que muchas veces parece imposible, unir a todos los chilenos y chilenas detrás de una misma causa.Y yo espero y hago votos porque ese espíritu sea muy contagioso, porque miren ustedes lo que se generó allá en Chiguayante con la familia que nos mostraban al principio donde toda una comunidad, ya unida, se unió aún más para poder apoyar a una joven que necesitaba ayuda.Miren ustedes cómo Josefina en su casa hoy día está un poco mejor con su familia porque Gael, Cris, Amaro y los voluntarios del Programa Abre se pusieron a disposición para mejorarle concretamente la calidad de vida.Imaginemos todos cómo desde 1978 en adelante, cuántos niños, niñas, jóvenes que hoy son adultos seguramente, les ha cambiado la vida gracias a la Teletón. Y eso es realmente, como siempre dice y recalca Don Francisco y cada uno de los embajadores, es gracias al aporte de todos los chilenos.Si realmente el 70% de lo que se requiere para hacer funcionar a la Teletón lo donas tú en tu casa, cada persona que saca de su alcancía, que saca de su tarjeta, que desde la comunidad como veíamos recién, desde la Octava Región aportan 700 lucas o de Gendarmería en Arica 900 mil pesos, o de cualquier comunidad, es un cambio radical en la vida de muchos niños, niñas y adolescentes.Y, ojalá, como decía Don Francisco, podamos seguir extendiéndolo, porque cuando además la Teletón se extiende, mejora y se amplía la justicia a todo el territorio. Estuve hace poquito en Chillán, donde una madre nos contaba cómo la vida le va a cambiar con el Instituto de Teletón que se está construyendo en Chillán. Viaja todos los días 1 hora 45 (min) de ida y 1 hora 45 (min) de vuelta a Concepción, con sus hijas, para poder tratar una de las capacidades motoras que tiene una de sus hijas. María Esperanza y Belén son sus dos gemelas.La verdad ahí se nota cómo cada uno de los centros de la Teletón, que partió siendo, como decía Don Francisco, un pequeño espacio en calle Huérfanos en el centro de Santiago, hoy cuenta 14 centros funcionando en todo Chile y dos más en construcción, además del de la ampliación de Valparaíso, que desde el Gobierno también estamos trabajando en conjunto.Por último, quiero reconocer dos cosas. Uno, la Teletón es universal, es como debiera ser también nuestro sistema de salud, cómo esperamos que sean ciertos espacios en la vida en común. Atiende a todas las personas sin ningún tipo de discriminación, la Teletón no pregunta de dónde vienes, dónde naciste, qué ideas tienes, cuánta plata tiene tu familia, atiende universalmente. Eso es realmente el país al que yo creo que debemos aspirar.Pero además me gustaría mencionar a las familias. Me ha tocado conocer en estos años, en particular, a miles de mujeres que son cuidadoras, que les dedican su vida, muchas veces renunciando a parte importante de su individualidad, a cuidar.Quiero que todas esas mujeres cuidadoras a lo largo y ancho de Chile se sientan reconocidas, que sepan que no están solas y que, desde el Estado, no solamente el Gobierno, estamos construyendo un Sistema Nacional de Cuidados, Chile Cuida, para poder construir 100 Centros de Cuidados Comunitarios que reconozca la labor que hacen. Porque para los niños, las niñas, los adolescentes que requieren de apoyo, siempre detrás hay una madre cuidadora o una mujer cuidadora. Para ellas, les pido un gran aplauso, también.Muchas gracias.