Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA FIRMA DE CONVENIOS PARA CREACIÓN DE
CINCO CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICO-PROFESIONAL
PUBLICOS REGIONALES
Talca, 4 de junio de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que estoy feliz de estar aquí en esta Universidad de Talca,
una casa de estudios que destaca por su profundo compromiso con
la educación pública.
Feliz, además, de estar en una región que me dio un tremendo
apoyo, por lo cual yo hoy día soy Presidenta de la República.
Muchas gracias.
Es un honor, además estar en este salón que lleva el nombre de
Juan Ignacio Molina, sabio entre los sabios, un hombre que dedicó
40 años de su vida a la educación y que no se restó de ninguno de
los campos del saber de su tiempo.
Exiliado en Bolonia, soñando con Chile, enumerando y describiendo
con cariño y detalle nuestros árboles, nuestras aves, nuestras
montañas, el abate Molina, como lo conocemos y lo conocen muy
bien aquí en Talca, marca todavía a Chile y a la región con su huella
de amor por el estudio y por el conocimiento.
Y esta visita es especial, porque es el inicio de un camino de
desarrollo regional que hemos delineado en conjunto.
1

Dirección de Prensa
El año pasado visité la región como candidata, y ustedes me hicieron
parte de sus sueños y sus anhelos, y pude sentir su respaldo, pero
también sus demandas por una sociedad más justa, más inclusiva,
menos centralizada.
Y para cumplir con esos sueños, lo dijimos entonces y lo hemos
seguido repitiendo, lo central es atacar las grandes desigualdades
presentes aún en tantos rincones de nuestra patria. Desigualdades
que se expresan de manera muy diversa: en la forma en que
habitamos el territorio, en el acceso a los bienes y servicios, en los
ingresos, en las diferencias entre hombres y mujeres, y muy
especialmente en la educación.
Y por ello hemos propuesto una reforma estructural del sistema
educativo, que ataque la desigualdad en su raíz, que entregue
calidad a todas y todos, y a todos los niños, niñas y jóvenes de Chile,
una educación de calidad.
Y en este mismo camino, hoy damos un paso muy importante, un
paso que queremos marque un cambio fundamental en la educación
técnico profesional de Chile, que siempre se dice que es prioritario,
pero la verdad que rara vez recibe recursos y la relevancia que se
merece.
Queremos que eso cambie y que cambie desde el Estado, a través
de una red nacional de instituciones públicas de formación técnica.
Si el Estado tiene universidades de primer nivel ¿por qué no hacer lo
mismo con la educación técnica?
Por eso hoy día estamos aquí ante ustedes, firmando estos cinco
primeros convenios para la creación de Centros de Formación
Técnica Estatales en cinco regiones del país, al amparo de
universidades públicas: en la Región de Antofagasta, con la
Universidad de Antofagasta; en la Región de Coquimbo, con la
Universidad de La Serena; en la Región de Valparaíso, con la
2

Dirección de Prensa
Universidad de Playa Ancha; en la Región de Magallanes, con la
Universidad de Magallanes y, por supuesto aquí, en la Región del
Maule, con la Universidad de Talca.
Estos cinco centros, no nos quedamos ahí, van a ser el punto de
partida de una red que va a estar en las 15 regiones y que orientará
su quehacer al desarrollo regional y se articulará en forma armónica
con el resto de los niveles educacionales y con el sector productivo.
Estamos hablando, en realidad, de la oportunidad de generar polos
de desarrollo social y económico, de descentralizar efectivamente y,
por tanto, también, de generar mejores condiciones para una mejor
democracia.
Estamos hablando, también, de la primera fase de un compromiso
profundo con la educación pública en general, pero también en
particular con la educación pública técnico-profesional integradora y
de calidad. Y por eso que damos este paso en asociación con las
universidades públicas.
Por eso, también, que vamos a crear en cada región del país un
Consejo de Formación Técnico Profesional, de carácter público-
privado, porque ¿qué es lo que conversábamos mientras veníamos
para acá con la subsecretaria?, hoy día está desarticulado, lo que es
la educación técnico-profesional a nivel escolar, con la educación
técnico-profesional a nivel superior. Pero además del sector
productivo, no hay una conversación, no hay relación. Entonces, no
necesariamente en la formación que están recibiendo los chiquillos
en los liceos se condice luego con lo que van a recibir en los CFT o
IP, y luego, tampoco tiene relación con la posibilidad de acceso al
mercado laboral posterior.
Y por eso queremos que en esos consejos se pueda velar por la
articulación entre la enseñanza media técnico-profesional, la
educación superior o terciaria técnico-profesional y también el sector
productivo. Porque eso significa que realmente a tener
3

Dirección de Prensa
oportunidades no sólo de estudiar, sino, además, después de seguir
desarrollándose y trabajando.
Estos Consejos van a dar los lineamientos para el desarrollo de
especialidades en la región.
Porque es evidente que si estamos hablando de descentralización no
como algo teórico, sino que cada región tiene sus particularidades, y
a lo mejor lo que se necesita en una región, es muy distinto de las
oportunidades de otra. Porque, como es obvio, no da lo mismo
estudiar en Antofagasta que en Magallanes, ni es igual hacerlo en
Coquimbo que aquí en el Maule o en Valparaíso. Cada región tiene
sus particularidades, sus ventajas, sus necesidades y su identidad.
Como cuando fuimos a Francia y fuimos a la zona de mis
antepasados, a la Borgoña, y firmamos con Alvaro Rojas en esa
época y con el gobierno regional, un acuerdo para que la Universidad
de Borgoña, que tenía todas sus capacidades vitivinícolas, trabajaba
acá en la Región y apoya a los liceos, a las universidades, en el
desarrollo.
Y sé, porque me encontré el año pasado con la vicepresidenta de la
Región de Borgoña, que ha habido chiquillos que han ido a estudiar y
que ha habido un intercambio importante. Y porque es una de las
áreas importantes aquí en El Maule. Pero claramente en Antofagasta
hay otras áreas, puede ser la minería u otras las que sean
prioritarias.
Crearemos también, en cada región, tenemos un CFT, un Consejo de
Educación Técnico Profesional, pero también un Centro de
Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a los
estudiantes. Una formación que sea consistente con la vocación
productiva local, pero lo más importante, que sea de gran calidad,
con alto equipamiento tecnológico, que le permita después acceder a
mejores plazas de trabajo.
4

Dirección de Prensa
Hasta ahora no ha habido en Chile una red de centros de formación
técnica e institutos profesionales públicos que, por un lado, mejore la
oferta de este nivel educativo y, por otra, actúe también como
referente de calidad del sistema en su conjunto.
Hoy día, 4 de cada 10 estudiantes que egresan de enseñanza media
vienen de liceos técnico-profesionales. Pero de ese total, sólo 3 de
10, de los chiquillos que vienen de la educación técnica-profesional,
ingresan el primer año a la educación superior.
La firma de este convenio nos permite, yo diría, empezar a saldar
esta cuenta, por lo menos esa enorme deuda de equidad que aún
tenemos en nuestro país.
Y, por cierto, es una muestra del interés de nuestro Gobierno por
construir espacios de formación para estudiantes y trabajadores que
alienten, además, el engrandecimiento de nuestros territorios.
Pero no nos vamos a quedar en estos cinco, yo decía, porque si no,
todo el resto de las 10 regiones van a decir “y nosotros, ¿cuándo?
Bueno, de aquí a diciembre de este año vamos a suscribir los
convenios para las regiones de Tarapacá, Biobío, Los Ríos y
Metropolitana.
Y a principios del 2015 se iniciará la transformación de los CFT
existentes en las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, La
Araucanía y Los Lagos, acreditando su oferta.
Y vamos a crear dos CFT en las regiones de O´Higgins y Aysén, al
alero de dos nuevas Universidades Estatales que vamos a crear en
ambas regiones, porque son las únicas dos regiones en el país que
no tienen universidades estatales, la Región del Libertador Bernardo
O’Higgins y la Región de Aysén.
5

Dirección de Prensa
Pero, claro, ustedes habrán escuchado a esta Presidenta y a este
gobierno que nos importa el componente de género, como le llaman,
así que tendremos especial cuidado en que en la oferta también
plantee, tome en cuenta las desigualdades de género y que
proponga opciones técnico profesionales atractivas y adecuadas
tanto para hombres como para mujeres.
Pero tenemos una ambición más: aspiramos a que, al alero de las
universidades públicas, estas quince instituciones marquen la pauta
en cuanto a los estándares esperados de calidad en la educación
técnico-superior.
Y como queremos que el énfasis de sus proyectos educativos esté
en sintonía con las necesidades productivas locales, la propuesta
específica de cada uno de estos centros sea elaborada en diálogo
con las comunidades y con los actores regionales. Porque yo
siempre digo, uno sabe bien dónde le aprieta el zapato. No vamos a
venir de Santiago a decirle a ustedes lo que sería bueno para un
CFT. Entonces, la idea es que aquí se trabaje universidades, actores
regionales, comunidades, para ver cuáles pueden ser aquellas áreas
de mayor interés, atractivo y de futuro en cada una de estas
regiones.
Amigas y amigos:
La evidencia internacional demuestra, yo personalmente sé que todo
el mundo aspira a que sus chiquillos lleguen a la universidad, pero de
repente la verdad es que necesitamos una educación técnico-
profesional de primer nivel, es algo que de verdad el país necesita,
necesitamos innovar, necesitamos más ciencia, más tecnología.
Y, por tanto, nos sumamos a la evidencia internacional que
demuestra que si no hay formación de técnicos de calidad, en
permanente contacto con las necesidades productivas, con las
comunidades, no se logra construir sociedades equitativas, que se
desarrollen económicamente y que prosperen socialmente.
6

Dirección de Prensa
Yo he estado, por diversas razones, viviendo en unas, de visita por
trabajo en otras, en dos sociedades, en dos países donde la
educación técnico-profesional es de altísima importancia, muy
apoyada y de gran nivel, y siempre he pensado que debiéramos no
copiar el modelo, pero mirar qué más podemos hacer a ese respecto,
que es Austria y Alemania. Y ustedes ven el desarrollo que han
tenido estos países. Entonces, realmente para nosotros esto es
importante de justicia, pero también es como una gran necesidad
como país, de que podamos desarrollarnos más.
Y la creación de una Red de Centros de Formación Técnica Públicos,
en colaboración con universidades como la que estamos hoy día
aquí, la Universidad de Talca y la que los otros rectores representan,
una Universidad de Talca que tanto prestigio ha traído a esta región,
apunta justamente en ese sentido: llegar allí donde existe una fuerte
demanda por la enseñanza media técnica, para así colaborar en la
tarea formativa donde más se necesita.
Ahora, ustedes saben que ésta es una partecita de una gran reforma
educacional que queremos llevar adelante y que comprometimos con
Chile, y que ya hemos iniciado su marcha hace algunas semanas. Ya
hemos enviado al Congreso algunas de las propuestas que
conforman esta transformación integral.
El primer proyecto que mandamos fue el proyecto que crea la figura
del administrador provisional y de cierre para las instituciones de
educación superior, de manera que garanticemos a los jóvenes y a
sus familias, que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.
Y vimos todo lo que pasó con la Universidad del Mar. No queremos
que ese tipo de situaciones vuelva a reproducirse.
Segundo, enviamos un proyecto de ley, porque creemos que la
educación tiene que ser buena, de calidad, a lo largo de todo el ciclo
de vida, también le estamos dando una gran fuerza a todo lo que es
la educación inicial o parvularia. Y ayer anunciamos, de las 4.500
7

Dirección de Prensa
salas cuna que vamos a hacer, las primeras 534, porque nos
entusiasmamos, había dicho 500, pero 534 que se empiezan a
habilitar a partir de este año en todas las regiones, en todas las
comunas, y que tiene el sentido, pero el proyecto de ley, no
necesitamos proyecto de ley para eso, ayer anunciamos eso, pero el
proyecto de ley que enviamos es para crear una nueva
institucionalidad parvularia, que permita realmente tener una base de
igualdad desde la primera infancia.
El tercero que se envió, y sobre el cual más se habla, claramente, el
proyecto central que pone fin al lucro, a la selección y al copago.
Pero también anunciamos un programa extraordinario, que no lo vi
muy reflejado en las noticias, que es el Programa de
Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior.
En mis conversaciones con los rectores de las universidades
estatales, así como de las públicas, cuando yo era candidata, para
conocer el estado de las universidades, su situación, pensando
también en la futura reforma a la educación, una de las cosas que me
llamó mucho la atención es un dato que algunos de ellos me
entregaron, que había familias que los chiquillos eran esforzados,
eran los mejores alumnos, la familia hacía un tremendo esfuerzo,
entraban a la universidad y el 40% desertaba de la universidad.
Y esto, explicaban, tenía muchas razones, desde que, obviamente,
se conseguía una beca para poder ingresar, pero luego dificultades
de recursos para mantención, alimentación, transporte, si quedaba
en un lugar distinto de su casa, en fin, todo lo que ustedes conocen.
La segunda gran razón era que los chicos muchas veces provenían
de colegios donde el nivel de conocimiento era menor que el resto de
sus compañeros, aunque eran esforzados, pero tenían menor
conocimiento y, por lo tanto, les iba mal, se frustraban y se retiraban.
8

Dirección de Prensa
Y lo tercero, que también existe en nuestro país todavía,
lamentablemente, muchas veces por discriminación social.
Entonces, dijimos, “nosotros vamos a hacer un esfuerzo, y para eso
los proyectos que vienen más adelante, el financiamiento en las
universidades, gratuidad en la universidad, Superintendencia de
Educación Superior, etc., dijimos, bueno, nosotros vamos a hacer un
esfuerzo para que los chiquillos puedan entrar a la educación
superior y cualquiera sea su formación universitaria, técnico-
profesional, nosotros queremos que no entren y después se frustren
o se retiren”.
Y, por otro lado, sabemos que cualquier proceso o calidad de la
educación, no basta con que se apruebe un proyecto de ley para que
la calidad sea mejor al día siguiente, tenemos que trabajar con los
profesores, tenemos que trabajar con los directivos de los colegios,
tenemos que equiparlos, mejorar las condiciones, y eso va a ir
mejorando. Entonces dijimos “pero los chiquillos no pueden seguir
esperando”. Entonces, también firmamos, partimos con 5
universidades a lo largo de Chile, que tenían propedéutico acreditado
con la Unesco y partimos con este programa de acompañamiento de
acceso efectivo a la educación superior, para jóvenes de contextos
vulnerables, donde los vamos a acompañar, tercero y cuarto medio,
parte este año, a mitad de año, tercero y cuarto medio, y luego, los
dos primeros años de la universidad, para que, por decirlo, arroparlos
bien, para que puedan llegar y tener un resultado conforme a su
esfuerzo y al esfuerzo de sus familias.
Y además, no es sólo de nivelación académica, también va a tener
apoyo del punto de vista de desarrollar todas sus capacidades
emocionales y también vocacionales.
Entonces, yo estoy muy contenta, porque creo que esto realmente
nos va a ayudar a llegar más rápido a apoyar a los jóvenes
esforzados, talentosos, en mejorar sus condiciones para que puedan
9

Dirección de Prensa
realmente acceder a la educación superior y hacerlo de la mejor
manera posible.
Porque, como digo, no basta con garantizar acceso, ese es un paso
central y lo vamos a hacer, pero queremos que cada joven se quede
estudiando y saque su título. De eso estamos hablando.
Y como estamos hablando de una reforma de todos los niveles, yo ya
les mencionaba las salas cuna, un total de 4.500 que vamos a
construir en el Gobierno, vamos a habilitar 1.200 salas de jardín
infantil, con lo cual vamos a incrementar el acceso a 90 mil niños a
las salas cuna y a 34 mil niños a jardines infantiles. Con eso van a
tener buen cuidado desde chiquititos, buen desarrollo, las mamás
que no puedan trabajar por esa razón van a poder acceder al trabajo,
y como además tenemos el plan de capacitación para 300 mil
mujeres y para 150 mil jóvenes, de los cuales una parte importante
también va a ser para jóvenes discapacitados, para que puedan tener
acceso a un trabajo y no como pasa hoy día, que las familias que
tienen niños con discapacidad se preguntan ¿qué va a pasar cuando
falte yo? Y por eso también nos interesa mucho aquello.
Sabemos perfectamente que todo esto requiere ser complementado
con otros proyectos y otras acciones. Y un compromiso grande es el
fortalecimiento de la educación pública. Algunas cosas requieren ley,
otras no. Por ejemplo, desmunicipalizar requiere ley, y estamos
trabajando para mandar después de los 100 primeros días, el
proyecto de ley, porque queremos estar bien preparados, no
queremos que pasen de los municipios al Estado los colegios y el
Estado no esté bien preparado para aquello.
Pero hay otras cosas que vamos a partir haciendo, que son
programas de fortalecimiento de la educación pública, que no
requieren proyectos de ley.
Pero también vamos a tener una nueva carrera docente y también,
obviamente, todo lo referido a lo que ya mencionaba, de la educación
10

Dirección de Prensa
superior, de financiamiento, de gratuidad, de acreditación, de calidad
de la educación superior, entre otras tantas materias.
Y con todas estas medidas, creemos que vamos a pasos importantes
en nuestro país para ir cerrando brechas que se han convertido en
una verdadera herida en la formación de nuestros niños y jóvenes, y
un obstáculo para nuestro desarrollo social y económico.
Sabemos que es un desafío grande, que es un desafío importante,
pero la verdad que es un hermoso desafío, y quiero invitarlos a que lo
enfrentemos juntos, en la certeza de que con todas estas medidas, y
muchas más, en ámbitos que hoy día no voy a referirme, porque
estamos hablando de la educación, pero que vamos a hacer en
salud, y yo sé que aquí hay todas estas necesidades en salud, tanto
en Talca, en Curicó, en Cauquenes, en Parral, en Constitución, en
Linares, sabemos perfectamente, tenemos una cantidad de SAPUs
de alta resolutividad que vamos a hacer en esta región, de CESFAM,
de SECOF, que esos son los más chiquititos, los hospitales, en fin,
los especialistas, sé que llegaron como 17 especialistas nuevos, pero
la verdad que creo que faltan como ciento ochenta y tantos, no sé si
puros especialistas o médicos.
Y esa es una cosa bien curiosa, porque yo trabajaba en Salud y a mí
me tocaba atender el Servicio de Salud con el Ministerio, y ésta es
una deuda, un déficit histórico en el Maule, la cantidad de médicos
particulares. Así que son temas que tenemos claros, que estamos
trabajando para ello, para ir mejorando.
En pensiones, obviamente, veo aquí alguna gente con juventud
acumulada, como digo yo siempre, y los jóvenes acumulados como
nosotros, necesitamos una vejez más digna y más decente. Y
cuando tengamos la reforma tributaria aprobada, y aquí quiero
agradecerle mucho a Pablo Lorenzini, como presidente de la
Comisión de Hacienda, y a todos los parlamentarios, por haber
apoyado esta reforma tributaria, nos va a permitir tener recursos y
poder avanzar en muchas de estas materias.
11

Dirección de Prensa
Porque al final, de lo que se trata es que todos podamos vivir en un
país que si prospera, y queremos que siga prosperando y tenemos
una agenda de productividad y crecimiento e innovación, una agenda
energética, apoyando a las Pymes, en fin, todas las cosas que
estamos haciendo, pero queremos que esa prosperidad no la
veamos por la televisión como una noticia de un indicador económico
que estamos como avión, aunque no estamos como avión ahora,
porque ustedes saben que en el mundo la economía se ha
desacelerado y Chile no escapa al mundo, desde el año pasado que
viene bajando, pero con todo, estamos haciendo cosas para darle
dinamismo, para que vuelva a generar más empleo, pero esas
buenas noticias tienen que ser buenas noticias para cada uno de
quienes vivimos en nuestra patria y no sólo algunos.
Y por eso también estamos trabajando, y vamos a iniciar pronto las
consultas para el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Ministerio de la
Cultura, el Consejo de Pueblos Originarios, porque queremos hacer
las cosas, pero las queremos hacer bien. Hemos dicho que Chile
requiere dar un nuevo trato a sus pueblos originarios y, por tanto,
vamos a iniciar pronto también las consultas para que, en todas
aquellas materias, podamos realmente incluir e incorporar esa
mirada.
Y así también, alcaldes y alcaldesas, el trabajo que vamos a hacer,
ahí está Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional, y
es de regiones, cosa que es una novedad en Chile, porque siempre
los subsecretarios de Desarrollo Regional eran de Santiago, y
ustedes comprenderán que es distinto cuando uno ha vivido toda la
vida en la capital, que cuando es de regiones. Ricardo fue intendente
de la Región de Coquimbo, tiene mucha experiencia y sin duda que
tiene su corazón del corazón del color del desarrollo regional, como
corresponde… De los dirigentes, por supuesto, vamos a seguir
trabajando para que la participación sea una participación efectiva y
para apoyar la capacidad que los dirigentes tengan para llevar
adelante sus materias.
12

Dirección de Prensa
Hay otras temáticas que hoy día podrían aparecer un poquito fuera
de contexto, que es la sequía, por suerte que llovió ¿no es verdad?,
pero todavía tenemos sequía, así que también vamos a construir
embalses. Miren, son tantas las cosas. De hecho, ahora vamos a
una reunión con el gobierno regional, para mirar cómo estamos
trabajando para que tantas cosas, no les voy a mencionar todas las
cosas que tengo yo aquí, vengo con un papelito con mis
compromisos de campaña, tengo súper claro a lo que me
comprometí y también en lo que no me comprometí, pero que lo
vamos a hacer igual.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Talca, 4 de Junio de 2014.
Mls.
13