Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA LITÚRGICA TEFILÁ POR CHILE 2015
Santiago, 7 de Septiembre de 2015
Muy buenas noches:
Quisiera agradecer muy sinceramente la invitación que me ha hecho la
Comunidad Judía a esta Tefilá por Chile.
Ceremonias como ésta, y todas aquellas en que la fe se manifiesta
rogando en favor de Chile y su futuro, expresan los valores más profundos
de los distintos credos y la esperanza compartida de un buen porvenir para
todos.
Para mí como Presidenta, y para el Gobierno que encabezo, la relación
con los diferentes credos y con las comunidades de fe que han hecho de
Chile su patria, es un elemento que vitaliza la sociedad y enriquece esa
diversidad que tanto apreciamos.
Soy una convencida de que Chile ha sido y seguirá siendo terreno fértil
para la construcción de una sociedad tolerante, que condene la
discriminación y en la que se relacionen sin conflictos todas las personas,
independiente de su edad, sexo, raza, origen, religión, procedencia,
orientación sexual e identidad de género.
Porque como país, a lo largo de nuestra historia, siempre hemos tenido las
puertas abiertas para todos quienes, viniendo de lugares muchas veces
lejanos, se han avecindado en Chile, aportando con su historia y su cultura
a la construcción de nuestra patria.
1

Dirección de Prensa
Y sin duda, presidente, y sin duda rabinos, vamos a trabajar, y estamos
trabajando, como Gobierno para poder acoger un importante número de
refugiados, porque entendemos que la tragedia que se está viviendo, es
una tragedia para la humanidad completa.
Porque yo decía que como país hemos recibido a muchos en momentos
duros, y creo que así seguirá siendo.
El país que somos, abigarrado y diverso, tiene en la comunidad judía un
componente muy importante, por los valores de respeto, de tolerancia y
esfuerzo que son propios del judaísmo.
Quiero también destacar la trascendental contribución que miles de
chilenos judíos han realizado a Chile desde la ciencia, las artes, las letras,
el derecho, la política, la medicina o la economía, por mencionar algunas
dimensiones.
Chile, y ustedes lo saben bien, tiene un compromiso permanente e
irrestricto con el respeto, la tolerancia y la coexistencia entre los seres
humanos y la mantención de la paz.
En el contexto internacional, nuestra postura ha sido la misma por parte de
nuestros gobiernos democráticamente elegidos.
Somos un país que ha sido golpeado por los horrores de la persecución
violenta a aquellos que piensan distinto, y que ha sufrido por las terribles
consecuencias de la violencia institucionalizada entre hermanos.
Por lo mismo, valoramos de manera muy profunda el desarrollo de una
cultura erigida desde el respeto al otro y que repudia la intolerancia y el
odio.
Y estamos como Gobierno trabajando para ver, a través de cuáles
instrumentos jurídicos podemos asegurar lo que nos plantea el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Religiosos, del cual Chile es parte, y
2

Dirección de Prensa
que señala: “Toda apología al odio nacional, racial o religioso, que
constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia, estará
prohibida por ley”.
También somos parte de la Convención Americana de Derechos Humanos,
que obliga “prohibir por ley, toda propaganda en favor de la guerra y toda
apología al odio nacional, racial o religioso, que constituyen incitaciones a
la violencia o a cualquier acción ilegal similar, contra cualquier persona o
grupo de personas, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión,
idioma u origen nacional”.
Hemos avanzado en algunos temas, pero tenemos muy claro que tenemos
que seguir avanzando en esta dirección, para prohibir la incitación al odio,
a la violencia y a la discriminación de las personas por ninguna razón.
Quisiera concluir haciendo propio el mensaje que nos leyera nuestro
Capellán de La Moneda y Rabino Waingortin, de la “Parábola del
algarrobo”, y decirles que ese mensaje, el de plantar hoy para que haya
frutos y que los que vienen puedan alimentarse de ellos, ha estado en el
corazón de lo que hacemos como Gobierno.
Porque lo que buscamos es reducir las inequidades para que todas y
todos, sin importar dónde vivan, la religión que profesen o cuál sea su
origen, puedan comer de los frutos del algarrobo.
Pero también quisiera hacerme cargo, más bien con mucha esperanza, de
las palabras con que terminara el presidente de la Comunidad Judía: me
gustaría, justamente, en la víspera de Rosh Hashaná (Nuevo Año Judío),
desearnos y desearle a usted, un tiempo dulce, “Shaná Tová Umetuká”.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 7 de Septiembre de 2015.
Mls.
3