Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR NOVENO ENCUENTRO EMPRESARIAL DEL SUR
Valdivia, 21 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que estoy feliz de estar acá y tener esta oportunidad de
acompañarlos en la inauguración de este 9º Encuentro Empresarial del
Sur. Aquí están buena parte de los emprendedores que dan su identidad a
la Región de Los Ríos y cuyos embajadores en todo Chile son, entre otros,
los productos lácteos, forestales y, por supuesto, la cerveza.
En esta tierra conviven la tradición y la innovación, y por eso que yo creo
que quedan muy bien reflejados los desafíos que nuestro país presenta en
su conjunto.
Desde aquí se puede pensar en el desarrollo de Chile y las brechas que
debemos superar para terminar con el excesivo centralismo que perjudica
a las regiones y obstaculiza nuestro crecimiento.
Desde aquí, desde la realidad cotidiana de la agroindustria, de la industria
forestal, del turismo, podemos definir líneas de trabajo conjunto entre
actores públicos y privados, entre el mundo académico y el mundo
productivo y, por supuesto, entre las 15 regiones de nuestro territorio.
Ayer participé en un encuentro similar en Concepción, que también contó
con una gran convocatoria. Estas iniciativas nos demuestran una vez más
la vitalidad que existe en las regiones y la contribución que espacios de
diálogo como éste implican, porque como Gobierno tenemos certeza de
que la discusión en torno al tipo de desarrollo que merece Chile, debe
1

Dirección de Prensa
hacerse con amplia participación de todos los territorios y con una mirada
integral.
Cuando digo esto, me refiero también a la profunda necesidad ética, social,
política y económica que tenemos de terminar con las exclusiones que no
sólo afectan el alma de Chile, sino también reducen el potencial de nuestra
economía. Porque sin crecimiento no hay inclusión, y sin inclusión no hay
crecimiento sostenido.
Esto no es algo que lo diga yo no más, que lo diga el Gobierno. El Fondo
Monetario Internacional ha sido claro en señalar que la desigualdad está
directamente relacionada con la fragilidad del crecimiento y que los países
que alcanzan mayores niveles de equidad, exhiben períodos más
sostenidos de dinamismo.
Eso es justamente lo que queremos para nuestro país y ese es el objetivo
con el que trabajamos desde el primer día. Derrotar las desigualdades en
nuestro país es un modo de garantizar, por un lado, el bienestar de todos
quienes vivimos en nuestra patria, pero también de generar oportunidades
para que la educación, la capacitación y el trabajo puedan contribuir
plenamente a que nuestro desarrollo sea cada día más moderno, más
sustentable y sólido.
De muestra, un botón, don Guillermo nos hablaba de cómo estimular la
inversión, y en el pasado se han hecho muchos esfuerzos, sin embargo,
uno de los limitantes que hemos tenido, cuando han llegado industrias,
inversión extranjera, instalaban una planta, en fin, lo que fuera, que cuando
buscaban mano de obra local, no siempre la mano de obra local tenía las
competencias para el caso, o no sabían hablar inglés, que era un tema
importante, porque de repente eran tipos de negocios que requerían
manejarse en ese idioma, o no tenían el nivel técnico superior necesario,
etc. Finalmente, muy buenas ideas no lograban mejorar el empleo, porque
terminaban trayendo gente de afuera o de otras partes del país.
Entonces, no basta con tener una buena idea de negocio, se requiere
también tener las capacidades y las competencias. Por eso que es tan
2

Dirección de Prensa
esencial, a nuestro juicio, tener condiciones educacionales adecuadas,
capacitación, para que esas oportunidades se transformen realmente en
experiencias exitosas y genere empleo y bienestar.
Esto es lo que nos anima, justamente, impulsar la reforma a la educación,
un conjunto de cambios orientados a alcanzar, claro, gratuidad e
integración, pero por sobre todas las cosas, calidad. Como yo siempre he
dicho, “gratis y malo no lo quiere nadie”. Así que, calidad para cada niño,
niña y joven de nuestra patria. Porque de verdad todos sabemos que
nuestro mejor capital como país reside en las personas, en los seres
humanos.
Ahora, en la medida en que garanticemos oportunidades más equitativas,
lograremos un desarrollo mucho más sólido, por otro lado, más paz social y
recursos humanos mejor preparados para fortalecer y ampliar las
posibilidades de nuestra economía.
Sé también que una de las materias de este encuentro es el impacto de la
reforma tributaria. Me parece tremendamente importante y necesario que
este debate se genere en todo el país. Eso sí, que se genere en torno a
realidades y no a mitos. Justamente a partir del diálogo y la articulación de
diversos puntos de vista, se han construido propuestas compartidas que
permitirán resguardar correctamente la inversión y el ahorro.
Estamos hablando de una iniciativa que nos va a permitir contar con
recursos permanentes que se requieren para invertir en mejor educación y
en políticas sociales, es decir, un criterio súper serio y responsable, que
para políticas permanentes, con costos permanentes, se requiere tener
ingresos permanentes y no ingresos que si un día hay, se usan; si faltan,
termina todo el proceso. Entonces, estableciendo en eso criterios de mayor
equidad en la carga impositiva.
De modo que esperamos aprobar esta reforma antes de que se inicie la
discusión presupuestaria 2015 en el Congreso, lo que nos va a permitir
contar con reglas claras para todos los actores y tener certidumbre a la
hora de tomar decisiones económicas, políticas y sociales.
3

Dirección de Prensa
Soy una convencida que tener las reglas claritas, que a uno no se las
cambien a cada rato, es también lo que permite generar confianza, y
confianza es un factor esencial para que al país le vaya bien, es la base de
un trabajo conjunto para el progreso de nuestro país.
Porque una de las lecciones que hemos podido sacar es que avanzamos
más y mejor cuando logramos cohesión y articulación entre actores
públicos y privados. Con diálogo, con los aportes de todos los sectores
ganan las regiones y gana el país.
Y ya que estamos hablando de las regiones, yo quiero decir que la
Comisión de Descentralización -hay gente que no le gustan las comisiones,
y dicen “cuando uno quiere posponer un tema, armo una comisión”-. No, al
contrario, en este caso, ésta es una comisión que tiene un objetivo súper
claro, y es que tiene que entregarme propuestas que van a convertirse,
probablemente muchas de ellas, en proyectos de ley, otras a lo mejor son
más bien de tema reglamentario o normativo.
Una de las cosas que alguna gente ha dicho y han planteado, es por qué
en la reforma tributaria no viene en relación con las regiones.
Bueno, esto no es casualidad, no es que se nos haya olvidado, para variar,
las regiones. Por el contrario, lo que yo señalé es que esto se dejaba fuera,
porque tiene que venir en el paquete vinculado a descentralización, porque
tiene que haber relación entre recurso, en cómo se genera una
descentralización política más efectiva, pero también con funciones reales
descentralizadas y con los recursos de la mano. De lo contrario, es una
discusión un poquito abstracta.
Por eso que esa es una de las tareas que tiene la Comisión de
Descentralización, entregar propuestas en relación también del punto de
vista de patentes, impuestos, etc., en cuánto quedan las regiones, en fin.
Eso va a venir en la propuesta.
4

Dirección de Prensa
Quiero decirle a todos ustedes, que yo creo que el país no se va a
desarrollar si no se desarrollan armónicamente las regiones, lo creo
profundamente. Probablemente lo creo porque viví en regiones muchas
veces en mi vida, por lo tanto, a pesar de que terminé viviendo en la
capital, he tenido la experiencia de lo que significa estar en regiones,
viviendo el día a día, cotidiano.
Pero además tenemos un ministro del Interior que es de región, un
subsecretario de Desarrollo Regional, elegido de esa manera, no es que
fuera casualidad, fue ex intendente de otra región, y tenemos una cantidad
de ministros de regiones, como nunca antes en la historia. Eso no es
casual, está hecho porque yo me preguntaba “cómo puede ser
subsecretario de Desarrollo Regional, ha habido estupendos, no es una
crítica a nadie, pero que no haya estado, que no venga de regiones”.
Claramente va a tener una tendencia a mirar todo desde la óptica más bien
capitalina. Por eso que hemos hecho un esfuerzo enorme.
Así que esta agenda descentralizadora, que tiene, entre otras cosas,
elección directa de los intendentes, también que pasa por cómo las
funciones de los gobiernos regionales, de los gabinetes regionales,
efectivamente es descentralizadora y no continúa este centralismo enorme.
Estoy esperando con ansias, y he tenido algunas reuniones del proceso
tanto con Cristián Valenzuela y con Heinrich Von Baer, para ver cómo va
avanzando el trabajo, y espero que ellos hagan muy buenas propuestas
que nos permitan avanzar, porque ustedes, en particular, así como Arica-
Parinacota tienen súper claro que el sueño de ser región fue un avance
que aumentaba la inversión, pero que no ha resuelto todos los problemas.
Por cierto que tenemos que seguir avanzando para que las regiones
tengan el poder que se merecen.
Chile es un actor activo en la globalización, y esto también lo saben muy
bien los amigos del sector exportador que hoy día nos acompañan. Es
súper importante esto que van a hacer, estas mesas de negocio, pero
quiero contarles que no está sólo América Latina, también en África -estuve
5

Dirección de Prensa
ahora en Sudáfrica, Mozambique y en Angola-, también hay interés. Y van
a venir y vamos a llevar también en algún momento, delegaciones
empresariales para identificar desde las posibilidades de inversión chilena
afuera, de ellos acá, o también de comercio. Muchos de ellos importan
prácticamente todo lo que comen, por falta de desarrollo del país, pero
también hay ahí la posibilidad de abrir otro tipo de ámbitos en los que hasta
ahora Chile había avanzado poco.
Quiero decir que hay muchas alternativas y nosotros como Gobierno
vamos a trabajar muy activamente en ello. De hecho, una de las cosas que
yo he hablado con la Cancillería es que si Chile tiene un cierto modelo de
desarrollo, donde el comercio exterior es una de las áreas que nos importa,
tenemos que fortalecer todo lo que son nuestras estructuras de Prochile u
otras, para que efectivamente los empresarios puedan tener acceso a
mercados. Porque, claro, los grandes-grandes tienen recursos, muchas
veces tienen hasta oficinas, pero necesitamos también que los medianos y
los pequeños que puedan colocar de mejor forma sus productos.
Ahora, los vaivenes de la economía mundial nos han significado épocas de
bonanza, alternadas con épocas y etapas menos favorables. Con total
transparencia hemos dicho al país que el actual contexto económico no es
el óptimo. Los últimos datos han confirmado algo que con responsabilidad
ya habíamos anunciado desde nuestros tiempos de campaña, desde fines
del 2012, que nuestra economía está inscrita en un proceso de
desaceleración y los efectos se han empezado a sentir.
Por lo tanto, esta situación no nos ha sorprendido, lo dijimos durante toda
la campaña y lo estamos viviendo, pero se ha transformado en un factor
que hemos considerado desde la elaboración del programa de Gobierno, y
sin duda desde el primer día de trabajo, para mirar cómo enfrentamos esta
situación y cómo la vamos revirtiendo.
En base del trabajo de preparación, esperamos empezar a evidenciar
mejoras desde el próximo año, y ya el 2016 esperamos estar nuevamente
de vuelta en lo que es la senda de un crecimiento sostenido.
6

Dirección de Prensa
¿Cómo lo haremos?
Por un lado, con medidas que eviten traspasar a la ciudadanía los efectos
negativos de la desaceleración pasajera. Y, por otro, con medidas de largo
plazo, orientadas a fortalecer las capacidades nacionales.
Estamos implementando un conjunto de medidas para minimizar el efecto,
el impacto de la desaceleración cíclica en sectores críticos, como en la
construcción o en las obras de infraestructura. Junto con eso, estamos
aplicando medidas cuyo efecto serán menos inmediatos, pero nos van a
permitir ir a la raíz de muchos de los problemas que explican la fragilidad
de algunos sectores de nuestra economía.
En otras palabras, vamos a impulsar una Agenda Pro Crecimiento con una
fuerte inversión pública, y en paralelo seguiremos implementando planes
especiales para sectores estratégicos. Me reúno permanentemente con los
ministros del área económica y vamos mirando cómo aceleramos los
procesos, adelantamos todo aquello que se pueda acelerar del punto de
vista de los recursos del presupuesto con que contamos. Estamos viendo
cuáles son los cuellos de botella que hay que desarmar, cuáles son los
nudos que puedan explicar que una ejecución presupuestaria se vaya a
hacer más rápida o no.
También hemos señalado y hemos ido a todas las regiones insistiendo que
queremos ejecución y no devengar la plata. Eso quiere decir que se
guarda, se registra como gastada, pero no se gastó. Como yo he sido
ministra, uno sabe todos los trucos que pueden existir, así que estamos
todos claritos de que lo que necesitamos es ejecución. En eso estamos
trabajando. Pero sabemos que a veces la ejecución puede tener algunos
nudos que no dependen de la voluntad de un gobierno regional y que hay
que desatar esos nudos. En eso estamos trabajando con mucha fuerza.
Chile es un país de grandes riquezas, pero también sabemos que no
hemos sabido aprovechar plenamente su enorme potencial.
7

Dirección de Prensa
Entonces, de lo que se trata es de tener un horizonte y mecanismos claros
para que el país pueda recuperar el ritmo de crecimiento y nuestra
economía aumente significativamente su competitividad y su dinamismo.
En ese sentido, la Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento
cuenta con 47 medidas, que tienen por objetivo entregar el marco que nos
permita tener una economía más competitiva. Se trata de darle un nuevo
impulsado al crecimiento, pero además, de darle dirección y sentido a ese
crecimiento.
Esta Agenda entrega al Estado un rol activo para favorecer sinergias con
los agentes privados. De hecho, aquí en la región ya se conformó la propia
Comisión de Innovación, Productividad y Crecimiento Regional, y pronto se
va a constituir un Comité Público-Privado de Atracción de Inversiones, de
manera de generar estas sinergias público-privadas. Y una serie de otras
iniciativas que aquí se están haciendo, inversión en infraestructura para el
desarrollo, política regional de desarrollo silvoagropecuario.
Queremos también retomar las políticas de creación de clusters que
permitan crear verdaderos polos de desarrollo en las regiones. Afuera
había un señor productor de miel, y me acordaba cuando generamos el
cluster de miel, creo que lo lanzamos aquí en Paillaco, si no me equivoco, y
queremos volver a darle mucha fuerza a las políticas de cluster, y la
comisión de Innovación está remirando -bueno, han pasado años desde las
anteriores- definiciones para actualizar en lo que son los mercados
actuales y las posibilidades nuestras también.
Vamos a buscar, estas políticas de cluster, que crean verdaderos polos de
desarrollo en las regiones y vamos a buscar nuevos espacios para
desarrollar alianzas estratégicas, en especial en materias de innovación y
estímulo de sectores con alto potencial.
Pero también vamos a hacer otras cosas que a nivel de país nos van a
ayudar y que si hablamos de sectores estratégicos, vamos a capitalizar
ENAP, ENAMI y CODELCO, y la decisión de capitalizar CODELCO por 4
mil millones de dólares, lo que va a permitir es darle a la empresa que dé
8

Dirección de Prensa
curso a sus proyectos estructurales, lo que va a tener un fuerte impacto en
mano de obra en toda la cadena productiva que se vincula con el desarrollo
minero.
Pero cuando estamos hablando como parte de esta Agenda de Innovación,
Productividad y Crecimiento, tal vez alguna de las medidas que vamos a
mandar muy prontito el proyecto de ley al Parlamento, que más efecto
directo e inmediato va a tener, y que es muy útil también como
herramienta, es la capitalización del BancoEstado por 450 millones de
dólares y el Fogape, el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios,
por 50 millones de dólares.
Como decía, en los próximos días vamos a enviar los respectivos
proyectos de ley y esperamos que cuánto antes se puedan aprobar, para
apoyar justamente el emprendimiento con nuevos créditos, porque nuestra
meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2 mil
millones de dólares en créditos hipotecarios y en el sector de la pequeña
empresa.
Además, hay otra herramienta que es súper importante, que es el Fondo
de Inversión Estratégica, va a estar operativo en enero del próximo año y
va a proponer planes de desarrollo específicos, por ejemplo, en turismo o
pesca.
Con Corfo también tenemos el Fondo de Garantía de Comercio Exterior,
que le permite a muchos empresarios que quieren salir, y como ustedes
justamente están en ese proceso de mirar mercados, eso va a apoyar las
posibilidades de poder colocar mejor sus productos.
A partir del próximo año, ¿por qué del próximo año?, porque nosotros
empezamos el Gobierno con un presupuesto que no fue fijado por
nosotros, va a ser en el presupuesto del próximo año donde nosotros
podemos intencionar todas estas cosas, a partir del próximo año vamos a
crear lo que hemos definido como los 50 Centros de Desarrollo
Empresarial a lo largo del país. Ésta es una experiencia que hemos
conocido en otros países, que han sido extraordinariamente exitosas y que
9

Dirección de Prensa
lo que busca es acompañar a los emprendedores, apoyarlos en todas sus
distintas etapas, para que puedan emprender de mejor forma.
Pero hay otras tareas pendientes en Chile, que han significado que nuestra
economía se haya puesto menos competitiva.
Por un lado, es que nos falta diversificar más la economía, pero lo otro sin
duda que es la energía, tanto los costos de la energía como el suministro,
en fin.
La Agenda de Energía viene a hacerse cargo de uno de los mayores
problemas que tiene nuestro sector productivo en términos de costos,
seguridad en el suministro y dependencia externa de nuestra matriz
energética.
Hemos definido reglas claras, con metas y plazos y hemos establecido
mecanismos para atraer mayores inversiones y nos hemos propuesto,
además, aprovechar de mejor manera nuestros propios recursos
energéticos y así ser capaces de diversificar las fuentes de generación
energética.
Esta Agenda tiene una mirada descentralizada, tanto en la identificación de
recursos energéticos disponibles, como en la planificación de las
inversiones. Habrá planes de ordenamiento territorial que permitirán que en
cada región se decida el tipo de proyectos que albergará y su
emplazamiento.
Pero si hablamos de inversión pública, también quiero decir que ya
pusimos en marcha la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras
Públicas. Estamos hablando de 28 mil millones de dólares entre
inversiones directas del Estado y también la cartera de concesiones.
En el caso de Valdivia, yo sé, que parece que hay gente de Los Lagos y la
Araucanía, pero quiero pedir excusas, sólo traigo ejemplos de acá, de esta
región, y sobre todo de Valdivia.
10

Dirección de Prensa
Este plan considera la construcción del Puente Los Pelues, que va a
permitir descongestionar el acceso en la Isla Teja y representa una
inversión de 26 mil millones de pesos del Estado.
También está dentro de la Agenda de Concesiones la construcción de
accesos de alto estándar para el Norte y Sur de Valdivia, por un valor
estimado de 209 millones de dólares.
Sé que se está trabajando en la Circunvalación Norte-Sur de Valdivia. A
ello debemos sumar los planes de mejoramiento de los hospitales de
Lanco, La Unión y Río Bueno, el Bypass de Corral, el mejoramiento del
Aeropuerto Pichoy, la construcción de dos barcazas, la segunda barcaza
para Corral y la segunda para Pirihueico, más la activación de la mesa de
puertos, que va a implicar infraestructura, nuevas inversiones.
Todo esto representa una amplia variedad de inversiones que se replica
igualmente en el resto de las regiones del país, pero que además permite
generar dinamismo en la actividad económica e impulsar en un mejor pie el
crecimiento futuro de Chile.
Esto lo uno al programa de áreas rezagadas. Eso también se está
trabajando aquí en el gobierno regional, porque muchas veces nos pasa
que el centralismo que se acusa en Santiago, se replica en las regiones, y
la gran mayoría de los recursos quedan en la capital regional y las
comunas más pequeñas quedan más rezagadas, donde generalmente
también hay menores condiciones educacionales, más pobreza, etc.
Entonces, ahí tenemos recursos para ir en apoyo, fondos especiales para
zonas rezagadas.
Todo esto es parte de una amplia variedad de inversiones. Estamos
hablando de obras de infraestructura, de conectividad, de utilización de
recursos energéticos, de fortalecimiento productivo e innovación, que
representa cifras de inversión muy relevantes y que sientan las bases para
un mejor porvenir y mayores oportunidades de desarrollo.
11

Dirección de Prensa
Por cierto, hay que añadir tantas otras cosas, que habrá importantes
inversiones en educación, para habilitar un total de 4.500 nuevas salas
cuna, en materia de salud hemos planteado un plan de inversiones de 4 mil
millones de dólares para habilitar nuevos SAR, los Sapu de Alta
Resolutividad, que vamos a desarrollar, que van a tener radiología,
exámenes de laboratorio básicos y telemedicina con el Hospital Regional,
para que ahí, en el consultorio, más cerquita de la casa, se resuelvan los
problemas. Y van a trabajar toda la noche. Nuevos CESFAM y nuevos
recintos hospitalarios.
A todo esto se suma una fuerte inversión en materia habitacional.
Es decir, inversiones públicas muy significativas, que además apuntan a
construir mejores servicios, más oportunidades, mejor conectividad y obras
de infraestructura relevantes para amplios sectores productivos de Chile, y
sin duda para el Sur de Chile, la Región de Los Ríos y las otras regiones.
Amigas y amigos:
El crecimiento económico requiere que aprovechemos los talentos de todos
y todas. Necesita que incluyamos, que entreguemos mejores
oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestro país, que son
verdaderamente nuestra gran riqueza, en una sociedad en que sin duda
genera productos, pero también cada día quiere generar y darle mayor
valor a esos productos, con una sociedad de conocimientos.
Necesitamos que financiemos programas especiales para apoyar a
nuestras mujeres y jóvenes, y a todos aquellos que se encuentran en una
situación más vulnerable, con capacitación y con formación. Hemos
lanzado el programa Más Capaz, este año con un número más limitado,
porque ya lo explicaba, el presupuesto anterior tenía otras prioridades, pero
esperamos, en los cuatro años de Gobierno, haber capacitado a 300 mil
mujeres y a 150 mil jóvenes, y una parte de ellos, jóvenes con algún grado
de discapacidad, pero que pueden aprender ciertos oficios, para apoyar en
la generación de empleo, no sólo en forma global, también en los dos
12

Dirección de Prensa
sectores con más altas tasas de desempleo en nuestro país, que son
mujeres y jóvenes.
En el caso de las mujeres, porque primero tenemos en Chile la tasa de
participación laboral femenina más baja en la región, además, la
precariedad del trabajo femenino, en un país en que está creciendo la
incidencia de mujeres jefas de hogar. Asimismo, con una paradoja, que
cuando uno mira el conjunto de mujeres, las que más requieren trabajar,
porque tienen un ingreso más bajo, es la proporción menor de mujeres
trabajando. En cambio, las mujeres profesionales están en un porcentaje
mucho más alto.
Entonces, en nuestras políticas estamos afinando llegar a aquellos
sectores que de verdad requieren un mayor aporte para que puedan salir
caminando o mejorando sus capacidades de empleo y obviamente de
ingresos.
El impulso de la economía necesita que apoyemos también desde el
Estado y sus políticas a las micro, pequeñas, medianas y grandes
empresas, porque todas ellas cumplen funciones de la mayor relevancia en
nuestro desarrollo. Queremos incluir, porque no podemos permitirnos dejar
a nadie fuera de ese camino, porque más equidad es sinónimo de
progreso, y porque ese progreso debe ser también una herramienta a
disposición de cada persona.
Ese es el desafío y la invitación que a todos nos convoca, un desafío que
requiere del empeño del Gobierno y también, de la voluntad, la cohesión, la
mirada y la acción de los privados, de las universidades, de las autoridades
locales, de las organizaciones ciudadanas, de los trabajadores, de los
estudiantes y de cada vecino y vecina de nuestra tierra.
Ese es el camino al que nos hemos consagrado como sociedad y que
puede conducirnos sin exclusiones y sin obstáculos a un Chile que crece
sostenidamente, a buen ritmo, pero con cada una de sus regiones, con
cada uno de sus sectores económicos y con cada uno de sus habitantes.
13

Dirección de Prensa
En eso estamos trabajando y en eso seguiremos, en lo que nos queda de
Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Valdivia, 21 de Agosto de 2014.
Mls.
14