En la firma de la Declaración Solemne Conjunta
entre Chile y la Unión Europea
Madrid, 17 de mayo de 2002
En la firma de la Declaración
Solemne Conjunta entre Chile y la
Unión Europea
En cierto modo, Chile hoy vuelve a Europa, que también ha sido casa con la
cual hemos compartido valores comunes. Hemos venido desde el confín del
mundo, donde recién amanece a esta hora, para celebrar un acuerdo que nos
unirá aún masen el futuro.
Europa ha estado siempre cerca nuestro, y hoy los sueños de quince millo-
nes de chilenos están aquí conmigo. Creo que también están las esperanzas de
toda América Latina, el espacio natural al que se tiene que proyectar este
acuerdo.
Es bueno para todos que este acuerdo mejore el acceso a los mercados.
Pensamos que es ejemplar que se base en el respeto común por la democracia
y los derechos humanos y que incluya también elementos culturales, científi-
cos, educacionales y políticos. No es sólo comercio; es más que comercio -
siendo el comercio también importante-, porque cuando hay desorden bajo
el cielo, este acuerdo nos muestra que el humanismo es posible. En medio de
la tormenta del mundo de hoy, nos muestra que también es posible navegar
de una manera serena. Es posible hacerlo sin negar nuestras diferencias, tanto
entre la economía de la Unión Europea y la nuestra, como al interior de nues-
tros propios países. Porque ésta es la hora de la diversidad y son los líderes
quienes la respetan y logran darle coherencia a la diversidad.
En el pasado, ustedes, los europeos, fueron capaces de converger cuando
Monet, Schuman, Adenauer, Gasperi, Spaak y otros adelantados, vieron la
Unión Europea donde otros sólo veían carbón y acero.
GOBIERNO DE CHILE 403
En la firma de la Declaración
Solemne Conjunta entre Chile y la
Unión Europea
Quiero creer que podemos soñar desde ya con una alianza entre nuestras
dos regiones. Libertad de comerciar y de invertir, ciertamente, pero también
libertad de pensar, de trabajar juntos, de poner buena voluntad en el mun-
do. Y también desde aquí, desde Europa, decir a los quince millones de chi-
lenos que ahora la responsabilidad también es nuestra. La responsabilidad
de ponernos a la altura de este acuerdo que nos obliga a trabajar más inten-
samente por una sociedad mejor, por lograr lo que otros en este viejo mun-
do han logrado: democracia y respeto a los derechos humanos, y también
cohesión social para que estas sociedades funcionen bien.
Es el deseo de nuestra América Latina: crecer con cohesión social para
tener un mundo mejor, que es al cual todos aspiramos.
404 DISCURSOS ESCOGIDOS
