Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN IMPLEMENTACIÓN DEL FONDO DE FARMACIA EN LA
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
Santiago, 18 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es una tremenda alegría volver a esta comuna y a este CESFAM
en particular, que en octubre del año 2007 pudimos inaugurar. Pero lo
más importante también, no es sólo que aquí se inaugura una nueva
infraestructura, efectivamente Independencia antes contaba sólo con el
Cruz Melo, y eso era muy pequeño. Bueno, hoy día el alcalde,
aprovechando que estábamos aquí, pasó algunos otros recados de que
necesita expansión, y lo hemos anotado con interés. Pero lo que quiero
decir es qué bueno cuando además una nueva infraestructura, que permite
dar mejor calidad de atención a los usuarios, además se destaca por dar
una atención de calidad, lo que es reconocido por cerca de 20 mil personas
que se atienden aquí.
Y por eso quisiera felicitar a los funcionarios y funcionarias por esto, porque
cada uno de estos esfuerzos hace la diferencia y además dignifica nuestra
salud pública.
Y si estoy aquí es precisamente para hablar de lo que estamos haciendo
desde el Gobierno para fortalecer nuestro sistema de salud pública.
¿Por qué?
1

Dirección de Prensa
Primero, porque es en la salud pública donde se atiende el 76% de la
población de nuestro país. Es la salud pública la que llega a todos los
rincones de Chile, la que no discrimina, la que atiende a todos y todas por
igual.
Y mejorar esa salud pública, es mejorar la calidad de vida de la gran
mayoría de los chilenos y chilenas.
Y si bien tenemos que trabajar en todos los frentes, especialmente
tenemos que jugarnos por la atención primaria, porque es donde la gran
mayoría de las personas llega cuando tiene un problema de salud. Y
porque hemos dicho en otras ocasiones, algo que yo creo fuertemente, que
si tenemos una salud primaria con una capacidad de resolución de
problemas cada vez mayor, vamos a poder atender la mayor cantidad de
situaciones acá, vamos a descongestionar los hospitales, donde ahí podrán
ir sólo las personas que requieran una atención de mayor especialización o
de mayor complejidad.
Por eso que nos hemos comprometido con un conjunto de acciones que
demuestran que la salud es una prioridad para este Gobierno. Estamos en
el proceso de contratar y formar más médicos y especialistas, estamos en
el proceso de invertir en infraestructura y equipamiento, mejorar programas
específicos, como los de las enfermedades crónicas, de infancia, mujer,
salud dental y mental, por ejemplo. De hecho, en el recorrido que hicimos,
pasamos por algunos boxes de atención de algunos de estos tipos de
condiciones de salud.
Pero otra de las medidas a la que hemos venido hoy día a ver en terreno,
es lo que hemos llamado el Fondo de Farmacia, que es una medida que
empezamos a implementar desde junio, que ya opera en el 95% de las
comunas de Chile y que hoy quisimos venir a ver en terreno cómo está
funcionando.
¿Y en qué consiste este Fondo?
2

Dirección de Prensa
Lo primero, quienes se atienden en este consultorio, y tantos más a lo largo
del país, y que sufren de enfermedades crónicas como hipertensión,
diabetes, colesterol y triglicéridos altos, tendrán sus medicamentos
necesarios de forma gratuita y oportuna.
Yo no sé si ustedes sabían, pero el 70% de los medicamentos que se
entregan actualmente, corresponden justamente a enfermedades crónicas
como las que acabo de mencionar. Así, estamos garantizando, con este
Fondo de Medicamentos, el acceso gratuito y oportuno al tratamiento de
más de 5 millones de chilenos y chilenas, y con ello, por cierto,
contribuyendo a mejorar su salud en el corto, pero también en el largo
plazo.
Pero ojo, lo interesante de este programa, que no es sólo que haya
medicamentos disponibles, porque esa es una parte importante,
obviamente, si a uno le dan una receta, llega y no hay medicamentos, es
un problema, pero también es importante tomar medidas para que las
personas se tomen sus remedios y no descontinúen los tratamientos.
Como son enfermedades crónicas, requieren un tratamiento a largo plazo.
Por eso que este Fondo incorpora otra medida, incorpora mejoras para la
gestión farmacéutica, es decir, va a aumentar el personal en farmacias,
mejora el sistema de entrega de medicamentos, pero también sistemas de
reclamo y de registro y, sobre todo, de notificación a las personas.
Y lo primero es mejorar el registro de los pacientes. Quiero contarles que
ya está en marcha blanca el sistema que fortalece este registro en el 60%
de los establecimientos que cuentan con sistemas informáticos, y los que
no, disponen de un formulario electrónico para este fin.
Esto nos va a permitir saber cómo se está implementando este Fondo y
también contar con información valiosa de cómo están llevando las
personas sus tratamientos respectivos.
Así se puede saber, por ejemplo, de que a alguien se le olvidó ir a buscar
los medicamentos, no concurrió en la fecha que tenía que venir, y a partir
3

Dirección de Prensa
de septiembre de este año, vamos a tener un sistema que nos va a permitir
comunicaremos con esas personas a través de mensajerías de texto, para
que no se olviden de retirar sus medicamentos. La verdad es que no es
que queramos ser cargantes, sino que queremos que estén sanitos.
Además, este sistema de mensajería permitirá notificar –y esto es súper
bueno e importante, porque a veces a las personas se les pierde el carnet
de control- cuándo corresponde asistir a las citas de control con el médico,
algo que también es fundamental para mejorar el tratamiento de las
enfermedades crónicas.
Ahora, sabemos que por más empeño que hagamos, siempre hay que
seguir mejorando el sistema de salud pública. Y son los usuarios los que
nos van a apoyar con estas tareas. ¿De qué manera? Hemos dispuesto,
tal como lo va a detallar la ministra a continuación, de un sistema telefónico
para que en 24 horas tenga disponible sus remedios. No sé si ustedes se
fijaron, que una de las señoras, cuando recibió los medicamentos, en el
documento donde tiene la indicación de los medicamentos, se le pegó un
sticker con el programa Salud Responde, donde está el número de teléfono
en el cual, si la persona no recibió los medicamentos o tuvo cualquier tipo
de situación, presenta su reclamo, su queja, y esperamos que en 24 horas
pueda recibir los medicamentos, como corresponde.
Ahora, este Fondo de Farmacia lo que busca es mejorar la atención, el
acceso a los medicamentos, aliviar, de pasadita, el bolsillo de millones de
personas, pero también es parte de una estrategia mayor de cómo se
responde al tratamiento de las enfermedades crónicas. Porque sabemos
que las enfermedades cardiovasculares siguen siendo la principal causa de
muerte en nuestro país, y combatirlas es más allá que un medicamento,
requiere de un abordaje integral.
Por eso, a la garantía de acceso gratuito a medicamentos, al tratamiento y
al seguimiento de los pacientes, queremos sumar otras medidas de
prevención. Por ejemplo, y creo que si se expande acá, hay que pensar en
esa lógica, alcalde, la ampliación de recursos para incorporar programas
4

Dirección de Prensa
de educación física y tratamiento sicológico a las personas que sufren de
diabetes e hipertensión.
Y también en esto va a ser importante la contratación de especialistas y
médicos, tanto para la atención primaria como para la hospitalaria, y que
durante el primer año vamos a sumar a 750 nuevos especialistas en el
conjunto del sistema.
Amigas y amigos:
Desde el primer día hemos comprometido los mayores esfuerzos por el
fortalecimiento de la salud pública en nuestro país.
Hemos anunciado éste, el Fondo de Farmacia, la contratación de nuevos
especialistas, pero también el programa dental Más Sonrisas para Chile y
la habilitación de 132 SAPU de alta resolutividad, etc., etc.
Y es por eso que también hemos anunciado un ambicioso plan de
inversiones equivalente a 2,2 billones de pesos. Es el mayor esfuerzo en
inversión en infraestructura sanitaria en la historia de nuestro país. Significa
duplicar el presupuesto del cuatrienio anterior en este sentido.
Y lo digo para explicar e insistir en que éste es el nivel de compromiso que
tenemos con la salud pública, y es nuestra convicción que una atención
oportuna, digna, pero que además cuide el bolsillo de las personas, por un
lado es necesaria, pero lo que es más importante, es posible, porque a
veces hay cosas necesarias que no son posibles. En este caso, se
necesita y se puede.
Y lo que está de fondo es lo que queremos para nuestro país, es poder
seguir construyendo una sociedad cada vez más justa, con una atención
más digna, una sociedad cada vez más sana, con más bienestar y que
pone, finalmente, el acento en lo que es más valioso para todos los países
y para nuestro país: nuestra gente.
5

Dirección de Prensa
Por eso, felices, alcalde, de que el programa está funcionando, está
funcionando bien, a las personas que le preguntamos, así nos lo dijeron,
así que muchas felicitaciones a todo el equipo acá, a la directora y a todo
su equipo de trabajo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Julio de 2014.
Mls.
6