Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL PROFESOR
Santiago, 16 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Quiero saludar a todos los profesores y profesoras que hoy día están
desde los lugares más recónditos, hay algunos de la Metropolitana,
pero la gran mayoría vienen de lugares muy alejados, y están acá por
ser todos grandes profesores y profesoras, gente muy comprometida
con sus escuelas, con sus liceos, con sus niños, niñas y adolescentes,
y además, muchos de ustedes trabajando en condiciones bastante
complejas y difíciles.
Así que, muchas gracias por lo que hacen todos los días, y gracias por
acompañarnos en esta ceremonia de celebración del Día del Profesor
y la Profesora.
Lo primero es lo primero, como decía, felicidades en su día. Y a pesar
de que el día no está muy bonito, igualmente creo que hay alegría en
esta posibilidad de celebrar este día, tal como nos decía la
subsecretaria, en un contexto muy distinto de lo que fue en otros años,
y ya me voy a referir a eso.
Pero lo primero es decir que es muy merecido celebrarlos, por su
trabajo cotidiano, por su empeño y su compromiso, por el amor por los
niños, niñas y jóvenes de Chile, que fue graficado hace poco rato por
ese par de pajaritos aquí, que estaban ahí sin ningún tipo de
disimulos. Ahora, por la paciencia también, con la que cada día
ustedes trabajan, enfrentan miles de situaciones en las salas de todo
1

Dirección de Prensa
nuestro país, y ustedes van guiando el aprendizaje de nuevas
generaciones de nuestra patria.
Y tal como lo decía la subsecretaria, cuando hablamos de aprendizaje,
obviamente estamos hablando de información, de conocimiento, pero
también de cómo inculcan valores, orientan decisiones o tal vez,
muchas veces, guardan las confidencias de sus alumnos o alumnas.
Y me refiero a esa vocación profunda que tienen nuestras maestras y
maestros por hacer de quienes llegan a sus aulas, personas íntegras y
buenos ciudadanos.
No puedo dejar siempre de acordarme de una canción que en aquellos
años difíciles cantaba un gran cantante que se llamaba Felo, no sé si
algunos lo conocían, entonces era una canción donde él se quejaba
de la malvaba que lo había abandonado, por ese poderoso, lleno de
plata, “ese profesor de Estado”, decía él… No sé si Felo era
profesor, efectivamente, y tenía mucho sentido del humor.
Por eso que yo siempre he entendido que ser profesor requiere una
tremenda vocación, una tremenda vocación para hacer de todas las
personas que llegan a sus aulas, personas íntegras y, finalmente, lo
que todos queremos también, que sean buenos y buenas personas,
buenos y buenas ciudadanas.
Y ustedes siembran, pero además, labran la semilla que nuestra
sociedad cosecha para que las futuras generaciones sean esas
buenas personas, esos buenos ciudadanos.
Son un pilar insustituible de ese largo y complejo proceso de la
educación y, por tanto, merecen nuestro homenaje y nuestro
reconocimiento.
Y aquí se ha dicho, y yo no quiero extenderme a ese respecto, pero
entiendo que es esencial mencionarlo, es que este reconocimiento
adquiere hoy día un significado especial, porque lo que Chile nos
2

Dirección de Prensa
demanda es que seamos capaces de superar los obstáculos que han
hecho por un tiempo que la educación en vez de ser aquel lugar de
construcción de igualdad, de construcción de cohesión, se haya
transformado muchas veces en un lugar de segregación social y de
discriminación.
Y esto no es una abstracción, esto tiene efectos completamente
reales, son barreras que limitan el despliegue de las maravillosas
potencialidades que tienen todos nuestros niños y niñas por igual.
Y el país lo que nos exige es mirar hacia el futuro y poner nuestra
educación a la altura de los desafíos y oportunidades que el país tiene
para aquello que necesitamos todos, que el país sea cada vez un país
desarrollado, moderno, pero que no sólo sea moderno, sino que
moderno entendido también, como son los países modernos y
desarrollados, países más justos, países más solidarios, países donde
la igualdad y la equidad sea un elemento principal.
Y esa es una tarea enorme, es una tarea muy fundamental y con un
impacto muy positivo, que nos va a permitir mejorar la vida de todos
nuestros ciudadanos y las comunidades.
Por eso que para mí fue tan claro de que la reforma educacional tenía
que ser, la gran reforma de este Gobierno, un pilar esencial de nuestro
Gobierno.
Y por eso que nos hemos puesto a trabajar sin descanso desde el
primer día. De hecho, el ministro no está el día de hoy acá, porque
está discutiéndose en la sala, justamente, uno de los proyectos con lo
cual esperamos que sea aprobado y pueda pasar al Senado y
podamos seguir avanzando en el proyecto del fin al lucro, a la
selección y al copago.
Y vamos a seguir así, con energía, con fuerza, con convicción, de que
transformar la educación de manera de hacer que cambie el
paradigma de la educación, que deje de ser un bien de consumo y se
3

Dirección de Prensa
transforme en un derecho social, como algo esencial para cada uno de
quienes vivimos en nuestra patria.
Sabemos que no es una tarea ni corta ni fácil, sabemos, y lo decía la
subsecretaria, un proyecto de ley no significa que al día siguiente que
está aprobado, todo cambió. Significa que tenemos ahora las
condiciones para partir trabajando en todo aquello que se requiere
seguir llevando adelante.
Pero quiero también valorar, junto a su tremendo rol social y su
tremendo rol humano, también un reconocimiento por la voluntad de
diálogo constructivo y de apoyo que hemos visto tanto en el Colegio
como en los maestros y maestras a lo largo de Chile, cuando hemos
buscado estas instancias para hablar de la reforma.
En el Colegio de Profesores hemos encontrado una posibilidad muy
importante de trabajar en conjunto, compartiendo los grandes
principios que orientan esta transformación, que es muy importante en
este proceso.
Lo hemos dicho desde el comienzo y lo creemos muy sinceramente:
sin el respaldo, sin el compromiso, sin la convicción de los profesores
y profesoras, en que los cambios que estamos proponiendo al país
son necesarios, son fundamentales, no es posible lograr lo que
queremos, un sistema que pueda garantizar calidad e integración. Ni
es posible pensar en una educación pública fortalecida y de la que nos
sintamos orgullosos como país.
Yo quiero contarles, porque a veces cuando uno ve los proyectos que
se están viendo en el Parlamento, la gente dice “bueno, pero, ¿y
dónde está la educación pública?”. No, la educación pública, estamos
trabajando en ello, pero en dos líneas, porque en la educación pública,
muchas de las cosas que podemos hacer no requieren proyecto de
ley, hay algunas que requieren proyecto de ley. Entonces, junto con
una agenda más estratégica, más de largo plazo, donde, entre otras
cosas, junto con el proyecto de ley que vamos a enviar en algún
4

Dirección de Prensa
momento, espero pronto, pero cuando esté todo listo y dado, de una
nueva política nacional docente, que justamente vuelva a darle el rol y
el estatus a la profesión docente que todos queremos, también
tenemos el proyecto de ley de devolver al Estado de Chile los colegios
que hoy día están en manos de los municipios, pero queremos
devolvérselos al Estado, pero de manera descentralizada.
Mal favor le haríamos a la educación pública que todos volvieran a
depender del Ministerio de Educación en Santiago ¿no es verdad? De
eso no se trata, sino que de toda una estructura descentralizada, de
servicios regionales, provinciales y locales de educación, pero que
dependa del Estado, de manera que no dependa de si un municipio es
rico o es pobre, los recursos que la educación pueda contar, que no
dependa de la voluntad o del compromiso de una determinada
autoridad con la educación, para que la educación de los niños sea
una garantía para todos a lo largo y ancho de nuestro país, en
cualquier rincón de nuestro país.
Por eso que queremos devolver también la educación pública al
Estado de Chile.
Pero también sabemos que hay muchas cosas que tienen que ver con
otro tipo de cosas, y por eso que tenemos lo que hemos llamado “la
agenda corta”, que va desde mejoras de la infraestructura, digamos,
de mejoras de reparación, de mantención, de pintura, desde asegurar
que haya adecuados baños, vidrios, hasta tecnología, equipamiento,
en fin, todo lo que requiera contar, y más todo lo que va a ser algunas
otras cositas que voy a hablar en un ratito más.
Es decir, tenemos todo un proyecto de fortalecimiento en la educación
pública, que no requiere proyecto de ley, en este año ya tenemos
recursos y que para el presupuesto del 2015, que esperamos que
nuestros parlamentarios nos aprueben prontamente, también recursos
para fortalecer la educación pública.
5

Dirección de Prensa
Queremos volver a tener en todo rincón de Chile, una educación
pública de calidad.
Ustedes saben que yo soy una hija de la educación pública desde -a la
sala cuna no fui, mentiría, no había casi en esa época, pero sí fui a
jardín infantil-, desde jardín infantil hasta la universidad, a la educación
pública, y soy orgullosa hija, y creo y quiero que la educación pública
esté muy fortalecida. Y en eso estamos trabajando con mucha fuerza.
Ahora, para lograr esta reforma estamos avanzando paso a paso, con
decisión, pero también con diálogo, porque es importante conocer las
distintas perspectivas, las distintas realidades.
Tampoco hay una sola realidad, lo decía la subsecretaria. Chile es
muy diverso. Conversando con varios de aquí, mis compañeros de
mesa eran de Natales, de Coyhaique y de Calama, por ejemplo. Y es
una realidad distinta probablemente a la de algunos otros de ustedes
que están acá. Y a veces la realidad en Santiago, en una comuna
difícil, puede ser tan compleja como en una zona rural, y cada una
tiene complejidades que tenemos que buscar solución.
Pero estamos partiendo por los proyectos que nos permitan destrabar
lo que nos parecen los nudos de la institucionalidad de la antigua
educación chilena y que impiden cualquier implementación de
mejorías de fondo. Y por eso que hemos planteado terminar con el
lucro con fondos públicos, con la selección arbitraria y poder generar
gratuidad efectiva en la educación escolar.
Asimismo, enviamos, porque vimos lo que pasó con universidades
como la Universidad del Mar, y dijimos “no podemos dejar a esos
chiquillos, a esas familias, en la indefensión”, mandamos un proyecto
de ley de crear la figura de administrador provisional, que pretendiera,
sobre todo, prevenir y poder dar pasos antes de que se genere una
hecatombe que afecta a las familias.
6

Dirección de Prensa
Y también, porque yo creo fuertemente que la desigualdad hay que
combatirla desde la cuna, y creo que la educación inicial es esencial y
que también requiere una estructura más fuerte, más musculosa, que
permita que realmente tengamos una educación inicial como
necesitamos. Y por eso tenemos también un proyecto de la nueva
institucionalidad para la educación parvularia.
Y quiero confirmar que como parte de la reforma, antes de fin de año
ingresaremos el proyecto de carrera profesional docente, que estamos
trabajando con el Colegio de Profesores, porque estamos convencidos
que sin profesores, convencidos, de acuerdo, no hay reforma.
También creo que en este proceso tienen que estar incorporados los
asistentes de educación y toda la comunidad educativa, pero hoy día
estamos en el Día del Profesor, por eso que estamos hablando del rol
de los profesores. Porque para tener educación de calidad
necesitamos profesores de calidad y convencidos. Y no estamos
diciendo que no haya profesores de calidad, pero lo que tenemos que
hacer, sin duda, es garantizar todas las condiciones para que la
educación pueda ser como corresponde.
Y por eso vamos a mejorar la carrera docente en cosas muy concretas
y sentidas, como, por ejemplo, hay más cosas, voy a mencionar
algunas, no digan después “no mencionó tal cosa, qué tremendo”. No,
esto se está trabajando, voy a mencionar sólo algunas: tener menos
alumnos por sala, más horas para la preparación de clases, o sea,
más horas no electivas, mayor perfeccionamiento en métodos de
enseñanza, mejor evaluación del trabajo que desarrollan y también
mayores ingresos para los y las docentes.
Porque no queremos profesores corriendo para trabajar en tres
colegios, haciendo el taxeo, de un lado a otro, tampoco preparando
clases o corrigiendo pruebas hasta las 11 de la noche o los fines de
semana. Bueno, algún fin de semana también la Presidenta tiene que
trabajar, pero lo que quiero decir es que haya espacios para poder
hacer las cosas bien.
7

Dirección de Prensa
Además, yo siempre le veo la perspectiva de género, y si bien los
hombres lo pasan igual de difícil que las mujeres, también es cierto
que muchas veces las mujeres de nuestra sociedad tenemos que
cumplir los otros roles, de mamá, llegar a cocinar, etc., etc. Entonces,
también hay que mirar cómo facilitamos la vida.
Ahora, también los profesores pueden empezar a cocinar, hacer todas
esas cosas, sin duda, pero tenemos que considerar las
especificidades.
Queremos profesores que puedan tener el tiempo, la disponibilidad y
colocar todo su esfuerzo en hacer que nuestros niños, niñas y jóvenes
aprendan y se desarrollen íntegramente como personas.
O sea, queremos una verdadera política de Estado, que dé cuenta de
la complejidad de la profesión y que además, como decíamos,
devuelva a los profesores el estatus que merece su profesión, como
ocurre en todas las sociedades desarrolladas.
Y como sabemos que no podemos esperar, porque los proyectos
demoran, hay una comisión de educación de la Cámara, hay una
comisión de educación en el Senado, no podemos esperar que se
aprueben, desde ya hemos iniciado una serie de medidas que
apuntan a potenciar el desarrollo de los profesores y profesoras y que
van en línea con los lineamientos tanto del proyecto de ley de Política
Nacional Docente que el Ministerio está empezando a preparar.
Quiero, primero, destacar el inicio del Programa de Formación de
mentores. Este programa busca formar a 500 profesores
experimentados por año para que puedan acompañar y motivar a
profesores más jóvenes. Muchos de ustedes tienen experiencia, son
jóvenes todos, pero tienen experiencia, y puede realmente ser muy útil
para chiquillos y chiquillas más jóvenes que están recién partiendo.
8

Dirección de Prensa
Queremos tener más de 2.000 mentores formados al término de
nuestro Gobierno, porque esto nos parece que por un lado fortalece el
aspecto colaborativo del trabajo docente, pero también el aspecto
solidario. Y acá no se trata de que cada uno se rasque con sus propias
uñitas, sino cómo hacemos que esta tremenda experiencia de los
profesores que llevan años entregando educación en nuestro país, no
la perdamos y la podamos transmitir y compartir con otros.
El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), va a ejecutar este programa de mentores, y
también va a estar a cargo de la creación de los 20 primeros Comités
Provinciales de Desarrollo Profesional para el año 2015. Esto va a ser
con los recursos que tengamos el próximo año, y estos comités se van
a encargar del desarrollo profesional al interior de lo que van a ser los
futuros Servicios Locales de Educación, cuando descentralicemos y
desmunicipalicemos.
Y por cierto, vamos a empezar desde ya a fortalecer la educación
inicial de los profesores, con recursos del Fondo de Desarrollo
Institucional para las Universidades del CRUCH. De hecho, el año
2015 vamos a contar con 34 mil millones de pesos para la formación
permanente de profesores en la línea de la futura carrera profesional
docente.
Yo sé, y lo conversábamos aquí también con algunos colegas, qué
difícil es muchas veces, para personas que vienen de fuera, y quiero
decirles que hace dos días estuve con el Colegio Médico, y los
médicos decían lo mismo, “qué difícil es para médicos que están en
regiones, venir a lugares donde se puedan capacitar, formar y seguir
desarrollando nuevas competencias”. Por eso queremos poder eso
acercarlo a ustedes.
Amigas y amigos:
La Reforma por la que hoy día estamos trabajando sin descanso,
creemos que va a transformar para bien la educación en nuestro país,
9

Dirección de Prensa
en las escuelas y liceos de nuestro país. Y nuestro objetivo es que
este proceso sea, por cierto, guiado por los profesores reconocidos en
su experiencia y fortalecidos en sus capacidades profesionales.
Ustedes están claramente en el corazón de esta reforma, y esa es mi
convicción más profunda, pues ustedes son los llamados a liderar este
proceso ahí donde se están jugando los aspectos claves de la calidad
de la educación, en lo que ustedes hacen cotidianamente, en el
contacto cara a cara con los estudiantes, en cada sala de clases y en
todos los rincones de nuestro país.
Es a través de ustedes, y con ustedes, como se irá implementando la
educación entendida como un derecho de todos y todas, garantizando
gratuidad, calidad e integración social. Apostando, en este proceso,
por más oportunidades y habilidades para todos nuestros niños, niñas
de nuestro país, pero también lo que eso conlleva, que es una mejor
democracia para Chile y por una economía, además, o sea, todos
ganamos, gana el país, ciudadanos más formados, más empoderados,
es más democrático, y también personas con mayor capacidad, con
mayores experiencias, también apoya a la economía del país, porque
vamos a tener gente con mayores condiciones para poder contribuir al
desarrollo de nuestro país, porque no nos vamos a perder el potencial
que puede tener nuestra gente.
Y ser artífices de esta tarea es una enorme responsabilidad, pero
también yo creo que es ver colmado el anhelo que cada uno de
ustedes tuvo cuando eligió ser docente: ser motores de cambio, ser
formadores de ciudadanos libres, capaces de pensar por sí mismos,
de tomar decisiones y, además, comprometidos con su país. Yo creo
que eso es lo que a ustedes los motivó a estudiar pedagogía.
Darío Salas, todos lo conocemos mucho, profesor normalista, en esa
época había mucho profesor normalista, aquí también hay algunos,
parece, un visionario de las necesidades de la educación, dijo al
cumplir 40 años de profesión docente: “No hay título ni dignidad
humana que supere a la simple y suprema calidad de maestro”.
10

Dirección de Prensa
Esa dignidad, calidad y vocación que son capaces de transformar a
nuestra patria, creo que son el más grande capital con que contamos,
por el camino que hoy día transitando juntos.
Así que, por lo mismo, muchas gracias, gracias por su compromiso,
feliz día, espero que esté lleno de celebraciones y que sigamos
trabajando juntos por esta educación como un derecho social para
todas y todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Octubre de 2014.
Mls.
11