Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA HOMENAJE A COMUNIDAD INTERNACIONAL Y SUS
REPRESENTANTES: “ASILO Y REFUGIO 1973-1990”
Santiago, 10 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Tal como han dicho todos quienes me han precedido, el homenaje de hoy
tiene un significado muy profundo. Quienes han hablado antes de mí han
hecho hincapié en el valor de lo que nos ocurre. Hoy no sólo volvemos a
mirar nuestra historia, también nos reencontramos con la fuerza del deber
ético. Esa capacidad propia de muchos seres humanos de vencer miedos y
de aportar dignidad, justo en los momentos en que la esperanza es
golpeada.
Creo que ese es un rasgo de nuestra humanidad que nos permite
reconciliarnos con cada uno de los episodios trágicos que se repiten a lo
largo de nuestra historia.
Cada vez que ha habido dolor, guerra, desgarro, ha habido una voz, unas
manos que se alzan para resistir la barbarie y ayudar a sus hermanos.
Se podrá discutir si este homenaje es tardío, si es, quizás, demasiado
modesto para la magnitud de la tarea que nuestros homenajeados -en
representación de toda esa larga lista de personas- emprendieron.
Pero lo cierto es que hoy lo que estamos haciendo es pagar una deuda en
nombre del pueblo de Chile, a quienes tuvieron el coraje de proteger al
perseguido.
1

Dirección de Prensa
Y lo hacemos en vísperas de una fecha que partió la historia de Chile en
dos y dejó una larga secuela de dolor y desencuentro.
Tal vez, quiero decir, como explicación, que ya partimos, desde este año,
haciendo otros gestos similares.
En nuestra visita a Italia, y Gilberto Bonalumi estuvo ahí con nosotros, junto
al alcalde de Roma, colocamos una placa en el edificio donde estuviera el
Chile Democrático, donde chilenos e italianos trabajaban con fuerza para la
recuperación de la democracia en nuestro país.
Recientemente, en un viaje a México, con el Canciller, la senadora Isabel
Allende y la delegación, también hicimos lo mismo en la así llamada Casa
Chile, en Ciudad de México, lugar donde también se acogió, se apoyó a
miles y miles de refugiados, de exiliados ahí, y donde además también de
allí salió una cantidad de documentos, de materiales que permitieron que
Chile, en un país tan solidario como México, también pudieran tener los
chilenos allá una expresión de organización y de lucha por la democracia.
Es cierto que estamos en vísperas de esta fecha tan terrible, por un lado,
para nuestro país, fue una larga derrota de la democracia, pero supimos
sobreponernos a ella y fuimos capaces de convertirla en una victoria de la
tolerancia, de la paz, de los derechos humanos.
Y son ustedes, los homenajeados acá, personas de carne y hueso, los que
se negaron a aceptar lo inaceptable. Ustedes estuvieron ahí no como
testigos, sino como protagonistas del derecho a la vida y el derecho al
refugio.
Junto a Harald Edelstam, a Roberto Kozak, chileno porque quisimos
hacerlo nuestro, y a tantas y tantos, ustedes transformaron la persecución
en vida y el desamparo en libertad recuperada.
Cuando más fue necesario, cuando hubo quienes no quisieron ver lo que
ocurría, ustedes tejieron una trama de solidaridad sin la cual el dolor
hubiera sido mayor y las heridas hubieran tardado mucho más en sanar.
2

Dirección de Prensa
Eso no me es ajeno. Soy parte de quienes recibimos la mano tendida por
ustedes. Nicolai, desde el teléfono de tu casa conversé -conversó tu padre
primero y luego la que habla-, con el subsecretario de Aviación, para que
mi madre pudiera salir del país. Así que tu padre fue un tremendo aporte a
nuestra familia también.
Yo decía que también somos parte de quienes pudimos reiniciar nuestras
vidas, a pesar del desgarro de dejar el país atrás y, con él, dejar a muchos
de los nuestros.
Y quiero también sumarme al reconocimiento que hiciera Belela
(Bernabela), al esfuerzo mancomunado de muchos valientes: ACNUR,
CIME, FASIC, Comité Pro Paz, Vicaría de la Solidaridad, y luego un
conjunto de otras ONGs, CODEPU, PIDEE, del cual también yo fui más
tarde parte, gobiernos extranjeros, embajadas, y las voces amplificadas por
el prestigio de quienes las elevaron para proteger y salvar.
Quiero también hacer un pequeño reconocimiento a todos aquellos que en
sus propios países, y me ha tocado conocer Primeros Ministros, ministros,
incluso anteayer estuvo aquí Michel Sidibé, que es el jefe de ONUSIDA, y
él contaba que vivía en París en esa época, como estudiante, cómo
marchaban ellos por la democracia en Chile. Fueron muchos, muchos los
que realmente apoyaron a tantos de los nuestros.
Pero el país que hoy los recibe es, por cierto, muy diferente al de entonces.
Es un Chile que se construye desde los pilares de la democracia, de los
derechos humanos y la común preocupación por el bienestar de sus
ciudadanos.
Un país que resuelve sus disensos en el marco de las instituciones y que
es capaz de fijarse metas de desarrollo humano cada vez más ambiciosas,
para que los frutos del progreso toquen efectivamente las puertas de todos
nuestros compatriotas. Como lo querían también todos aquellos que
debieron salir al exilio o que perdieron la vida.
3

Dirección de Prensa
Un país que incorpora esos pedazos de patria que se repartieron por el
mundo, haciendo parte de la deliberación pública a los chilenos que viven
en el exterior. Sí, el próximo 2017 los chilenos en el exterior podrán votar
por Presidente de la República en Chile.
Somos un país que cultiva la memoria, no para paralizarnos, sino para
levantar desde ella una nueva vitalidad que anime un país mejor.
Y desde esa convicción, quiero también sumarme a la palabra que
añadiera Isabel, a la de solidaridad, nuestra gratitud, nuestra gratitud sin fin
por la acción humanitaria desplegada por ustedes, y con ustedes tantos
otros, no podemos sino sobrecogernos por lo que estamos presenciando
en Europa.
Lo que vemos nos interpela en lo más hondo de nuestras conciencias y,
por lo mismo, como Gobierno seremos de aquellos que actúan. Y desde
ya estamos trabajando para acoger un grupo de refugiados de Siria,
sumándonos a lo que otros países han comenzado a hacer.
Así, Chile da hoy una mano al mundo, así como muchos otros países antes
lo hicieran por nosotros.
Si algo aprendimos de nuestra propia historia, es que el dolor del otro no
sólo no puede ser banal, sino que no podemos ignorarlo.
Que la razón, la ley y el protagonismo de los ciudadanos deben ser los
fundamentos de un mundo que nunca dejaremos de construir, un horizonte
de humanización que a veces puede ser elusivo, que a veces puede que
se nos oculte, pero que siempre será la guía de nuestro actuar.
Y aunque sea arduo, nuestro camino es y seguirá siendo la dignidad
humana, la de los hombres y mujeres libres, iguales en derechos y
protegidos ante la inclemencia.
En nombre de miles y miles de compatriotas, muchas gracias por lo que
ustedes hicieron; muchas gracias por hacer, a través de sus opciones y
4

Dirección de Prensa
acciones, que la vida sea mejor vida y que el mundo sea un lugar donde
vale la pena vivir.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Septiembre de 2015.
Mls.
5