Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CENTRO DE INNOVACIÓN AVANZADA-CHILE
Viña del Mar, 17 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Hemos tenido una jornada muy interesante para todos nosotros, lo que
hemos visto acá, esta capacidad de innovación que este Centro tiene y
todas sus aplicaciones, son realmente extraordinarias.
Así que, muchas gracias por recibirme en su casa. La verdad es que había
quedado de venir, y hoy día lo hemos concretado.
Un trabajo que, como nos decía su director, tiene un gran componente
científico, sin duda, y técnico, pero lo más importante, que es el rol que
ustedes mismos se han dado, y es que esta innovación tenga sentido y que
pueda tener valor, un valor para la comunidad y que genere, entonces,
impacto económico, claro, pero también social y a la vez ambiental.
Y yo creo que esa combinación virtuosa es uno de los grandes méritos del
proyecto que lidera Alfredo Zolezzi, porque por mucho tiempo ha
predominado la idea de que un negocio o emprendimiento busca sólo el
interés individual o generar riqueza de quien es dueño de una idea o de
una empresa. Y ustedes nos demuestran, cada día, que esa no es la única
realidad posible.
Proyectos como éste encarnan la idea de lo que llaman las win-win
solutions, o sea, de que todos salgan ganando. Y acá vemos que también
es viable invertir en soluciones que generan beneficios económicos, pero
que, al mismo tiempo, resuelven problemas que, o la sociedad tiene o la
industria tiene. Y todo esto, siempre pensando en respetar y cuidar el
medioambiente.
1

Dirección de Prensa
Y qué mejor ejemplo que el proyecto que fuimos a conocer, a fines del año
pasado, en el Hogar de Niños Koinomadelfia, que aplica una tremenda
innovación tecnológica, que es el Plasma Water Sanitation System, que es
justamente el que vimos aquí el prototipo, que permite proveer de agua
potable a comunidades vulnerables y que antes de este sistema no tenían
acceso a agua segura, a agua de calidad.
Junto a ellos, a este hogar, en otras 4 comunidades está siendo
implementado este sistema muy novedoso para resolver la escasez de
agua.
Porque pese a todo el avance científico en el mundo y en Chile, aún no
logramos revertir completamente, no sólo en Chile, en otros lugares es
infinitamente peor, el que cada uno de los habitantes del planeta pueda
tener acceso a agua, a agua segura, a agua de calidad.
Es por eso que ese proyecto lo estamos apoyando a través del Ministerio
de Desarrollo Social, porque creemos que la lucha contra la pobreza no es
sólo dentro del ámbito de las políticas de protección social; también incluye
derechos, como el derecho al agua.
También la innovación puede estar al servicio de esta lucha que estamos
dando, tanto en Chile y en otros lugares, como este proyecto de
sanitización de agua.
Pero hemos recorrido el conjunto de los laboratorios y hemos visto unas
aplicaciones y soluciones muy interesantes para la minería.
Y aquí me parece extraordinariamente interesante este objetivo que como
institución se han trazado ustedes, de aspirar a cambiar la manera como
operan en general las industrias, ofreciendo una oportunidad de que se
puedan mantener buenos negocios, pero también agregar valor y agregar
sustentabilidad.
Y eso implica un cambio de enfoque respecto de cómo nos desarrollamos
como país.
2

Dirección de Prensa
Y es totalmente concordante con los esfuerzos que como Gobierno
estamos desplegando para pasar de ser ese país muy dependiente de los
recursos naturales, para poder crecer y transformarnos en uno que sea
capaz de agregar valor a lo que producimos. De diversificar nuestras
fuentes productivas y dar espacio a nuevos proyectos, a nuevos
emprendimientos y negocios.
Y es un desafío que no podemos evadir, hemos estado el miércoles
pasado en CORFO, justamente viendo un conjunto de apoyos a la
innovación, apoyo al emprendimiento, y creemos que es siempre
necesario, pero particularmente cuando estamos pasando por un proceso
de desaceleración económica, como el que estamos viviendo en el país y
en toda la región.
Y por ello contamos -además de un conjunto de medidas que están
incluidas en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento-
también en poder invertir en buenas ideas, financiar proyectos que sean
innovadores, pero también social y ambientalmente sustentables, como
son, yo diría, los principios y valores que este Centro refleja.
Y yo les comentaba recién que el miércoles pasado estuvimos visitando el
Centro Colaborativo de CORFO y vimos cómo se está trabajando a toda
máquina, apoyando distintos tipos de emprendimiento dinámico,
innovación social y también desarrollo de programas estratégicos a nivel
regional. También un gran interés de apoyar a empresas de menor tamaño
en sus iniciativas, de manera que realmente puedan desarrollar los
proyectos.
Y este mismo Centro cuenta con el apoyo de CORFO a través del
programa INNOVA, para desarrollar aplicaciones de superconductividad y
ahorrar energía a los sectores mineros e industriales de Chile. Creo que es
de gran importancia, que abre tremendas perspectivas, si logramos, en el
futuro, disminuir los costos de energía y mejorar, además, la productividad,
de esa manera, de nuestros sectores más estratégicos.
3

Dirección de Prensa
Porque innovación al servicio de un país completo, con enfoque
sustentable, ese es el trabajo que hemos venido a ver acá, ese es un
trabajo que nos entusiasma y, por tanto, no me queda más que felicitarlos
por ese trabajo.
Y decir que hemos visto unas cosas que nos han dejado a todos con la
boca abierta, y esperamos que todo esto realmente permita cumplir con los
objetivos que ustedes se han planteado y que el país necesita.
Así que, muchas gracias, Alfredo, a usted, y a todo su equipo.
Muchas gracias.
* * * * *
Viña del Mar, 17 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
4