Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de entrega de conjuntos habitacionales
“Los Avellanos” y “Los Espinos”, de Peñalolén
Santiago, 25 de Febrero de 2016
Amigas y amigos:
Quiero decir, primero que nada, que para mí es una tremenda alegría
poder acompañarlos a ustedes en este día tan significativo, tal como nos
decía tanto la alcaldesa como Georgina: 176 familias que lucharon por
tanto tiempo por tener una casa propia, una casa con la dignidad que cada
uno de ustedes se merece.
Para mí, éste es el tipo de actividades que me llena de fuerza y de energía
para seguir trabajando en muchas otras cosas que nos permita hacer de
Chile un país mejor para todos, que le asegure derechos a todos, que le dé
oportunidades a todos.
Entonces, para mí es importante, porque además cuando uno escucha,
bueno, parte uno la conocía, pero no la vivió directamente, la historia de
esfuerzo, la historia de alegrías y frustraciones que ha llevado hasta el día
de hoy, pero, sobre todo, de tanta reunión, de tanta organización y de tanta
persistencia por parte de ustedes, quienes sin duda son los protagonistas
de este logro.
Esto no es un regalo que ustedes reciben, esto es algo producto de la
propia lucha, del trabajo, de la organización, del creer que las cosas se
pueden hacer de esta manera ¿no es verdad?, y lograr, finalmente, ver
concretado lo que fue un sueño en su momento, pero que hoy día es una
realidad, y es que cada uno de nuestros compatriotas, y así nos decía
1

Dirección de Prensa
Georgina, “Presidenta, que este tipo de proyectos se repliquen en todas
partes”. Georgina, así estamos trabajando en todas partes en Chile,
porque queremos que la gente, las personas que no tienen su casa,
puedan tener su casa propia de la dignidad y también de las dimensiones,
de los estándares modernos, adecuados, dignos, que cada uno de
nosotros se merece.
Por ejemplo, una de las cosas que nos decía la alcaldesa, y que es cierto,
que muchas veces en la Región Metropolitana es cada vez más difícil, y es
que todos anhelan, naturalmente, permanecer en la comuna donde, o
nacieron, o se criaron o vivieron gran parte de su vida, o en el sector donde
tienen los parientes, o donde los chiquillos están en el colegio, o donde
ustedes ya tienen la ficha en el consultorio ¿no es verdad?, y no que los
trasladen a una comuna muy lejana, donde tienen muchas veces los
chiquillos que viajar desde allá a los colegios donde estaban antes; o tener
que volver a hacer toda una historia en un consultorio, en un hospital.
Y por eso que para nosotros, y me parece extraordinario lo que tanto la
alcaldesa como el concejo municipal han tomado como decisión, de apoyar
muy fuertemente, con distintas iniciativas, para que la gente de Peñalolén
pueda permanecer en Peñalolén. No es algo que en toda la Región
Metropolitana es factible, porque hay lugares que están tan densamente
poblados, que no hay lugares que se puedan resolver. Y en otras partes,
en otras comunas, el suelo es tan caro, que la parte más importante del
subsidio se la gasta el puro precio del suelo.
Entonces, creo que es tan importante poder celebrar no sólo que luego de
tantos años de esfuerzo, de lucha y de trabajo ustedes hayan logrado esto
que es tan importante, sino también, que lo hayan logrado en su propia
comuna.
Y aquí van a empezar una nueva etapa de sus vidas, familias que han
vivido difíciles condiciones de campamento. La gran mayoría de la “Toma
de Peñalolén”, pero también hay del campamento “Cuatro Canchas”, y creo
que también del campamento “La Esperanza”. Y también un conjunto de
familias que hasta ahora habían vivido en condiciones de allegados.
2

Dirección de Prensa
Y puchas que es difícil vivir así, sin los servicios adecuados, sin la
privacidad adecuada para sentirse cómodos en su propia casa.
Y hoy día, en estos terrenos, en el terreno de lo que era la “Toma de
Peñalolén”, se levanta un parque con áreas verdes, con instalaciones para
el uso de la comunidad. Y hoy día hay más familias que tienen una casa o
un departamento en buenas condiciones o están –como nos contaba la
misma alcaldesa- asociadas a un proyecto de edificación que pronto va a
ver la luz.
Entonces, cada vez que logramos como país habilitar más espacios más
amables y cada vez que entregamos más y mejores viviendas, estamos
haciendo mayor justicia, y mayor justicia a nuestro país, pero también al
esfuerzo de cada uno de ustedes.
Y creo que esos son los cambios concretos que permiten que la ciudad
deje de ser un espacio de desigualdad y que deje de ser ese espacio que
segrega, sino que se transforme en un espacio que brinda oportunidad y
calidad a cada uno de ustedes.
¿Y esto cómo se logra? Se logra planificando, por un lado, y pensando no
desde una oficina, lejos, sino pensando en las necesidades reales de las
personas.
Por ejemplo, adecuando los subsidios, para que se puedan construir
viviendas de un tamaño apropiado. Como estos departamentos, que tienen
casi 59 metros cuadrados, tienen 58,75 metros cuadrados, que tienen 3
dormitorios, que tienen un balcón, para salir a tomar aire, en estos días de
tanto calor, o poner unas plantitas, flores o una bicicleta, para que nadie se
la saque, en fin, tantas cosas, una mesita, alguien decía “una parrilla”. Ahí
se puso nervioso el intendente, y le dijimos “bueno, una parrillita eléctrica,
porque a carbón no se puede”.
Pero lo que quiero decir es que las familias pueden hacer algo que sea
grato para vivir, algo que sea grato para vivir, donde se pueda poner el
3

Dirección de Prensa
coche de la guagua, para que en el buen tiempo pueda dormir al aire libre,
que les hace tan bien.
Bueno, algunos de ellos también, y los hemos visitado algún departamento
que está adaptado para necesidades especiales o personas con movilidad
reducida. Y hay varios de los primeros pisos que no sólo tienen la entrada
pensando en una persona que pueda ir en silla de ruedas, por ejemplo, y
también adentro, incluso los baños de un tamaño y adecuado a una
persona con necesidades especiales.
Ese es un país que se preocupa, ese es un país que se preocupa de las
personas con sus realidades de verdad ¿no?, porque no todos somos
iguales y no todos necesitamos lo mismo. Hay gente que necesita más, y
más específico. Y visitamos el departamento que va a ser de la señora
Susana, si no me equivoco, que va a permitir que su hijo tenga mayores
facilidades para utilizar su silla de ruedas.
Pero también para mí esto es una cosa extraordinaria, y los felicito que a
la hora de tomar la decisión de qué hacer con los espacios comunes,
ustedes hayan tomado la decisión de una sala cuna y jardín infantil, y que
hayamos tenido Integra aquí, muy disponibles no sólo aquí, como en
muchas otras partes, están todas las chiquillas de Integra ahí felices, para
que ustedes, que veo que hay tanto niño chico, y probablemente muchos
por venir también -no estoy haciendo ninguna invitación a nada especial,
pero es la vida ¿no?-, muchos por venir, puedan contar con este impecable
jardín y sala cuna.
Me contaban las tías que a partir del lunes, como muchos de ustedes ya se
van a cambiar el fin de semana, van a ir puerta a puerta a contarles, a
ofrecerles cupos, y esperamos que ésta sea una espléndida experiencia
para sus hijos, sobre todo para los más chiquititos.
Bueno, en realidad, desde el mes de marzo va a partir sus servicios, ya
cuando los niños se inscriban y las familias sepan muy bien de qué se
trata.
4

Dirección de Prensa
Estos estándares, estos niveles de construcción, son los que estamos
impulsando en todo Chile, Georgina ¿no? Estamos seguros que la dignidad
de las familias pasa por contar no sólo con viviendas, sino barrios que
puedan ser más amables, más dignos, con estrategias específicas para
superar la falta de suelo, para avanzar en la construcción de más
viviendas, para integrar a las familias en los proyectos que consideren las
distintas realidades de nuestra sociedad.
Pero quiero contarles que a esto sumamos la mejora de más de 200
barrios, a través del Programa Quiero Mi Barrio. Porque hay muchos
barrios en Chile que se quedaron viejitos ¿no es verdad?, y que requieren
un apoyo, tanto de áreas verdes, de lugares deportivos. Los propios
vecinos deciden qué hacen con su barrio y cómo lo mejoran.
Pero además, ahora en esos barrios antiguos estamos añadiendo
subsidios de protección del patrimonio familiar. Es decir, también pueden
arreglar sus casas o sus departamentos, si no están en muy buenas
condiciones.
Pero lo más importante del Quiero mi Barrio, así como ustedes aquí
tuvieron una decisión que tomar sobre esos espacios en común, es que los
Quiero mi Barrio son los propios vecinos lo que deciden cuál es la
intervención del barrio que ellos priorizan.
Además, estamos avanzando en otra área en que teníamos una enorme
deuda. Estamos haciendo un aumento histórico en la cantidad de áreas
verdes y parques, porque necesitamos más áreas verdes, para que cada
habitante tenga un lugar donde ir, recrearse, hacer un picnic, acercarse a la
naturaleza, pero también donde los niños puedan jugar.
Porque esas son cosas fundamentales en la vida y en la calidad de vida.
Cuando uno lo puede pasar bien con los amigos, con la familia, uno se
siente mejor, el cuerpo y la mente están mejor.
Estoy segura que yo, después de bailar la cumbia con Claudio, estamos
mejor.
5

Dirección de Prensa
Ahora, quiero aclarar una cosita: ese pasito mío, es un paso que tiene que
ver con la cumbia colombiana, donde la mujer va con una vela en la mano
–como no venía preparada, no traje la vela-, no era que yo estaba
rindiéndole pleitesía a un hombre, sino que era la vela que, para que no se
caiga, la mujer tiene que agacharse un poquitito. Eso quería aclarar, por si
hubiera malos entendidos a este respecto.
No, pero la verdad es que también el baile y la alegría hace que todos nos
sintamos mejor, que podamos compartir un momento de celebración, como
esta celebración en el día de hoy con todos ustedes.
Bueno, yo les decía, estamos haciendo parques, estamos construyendo 34
parques a lo largo de Chile, en distintas regiones, porque creemos que
también, cuando estamos hablando de desigualdad, en las áreas verdes
también hay desigualdad. Uno ve los barrios con más recursos, llenos de
áreas verdes, de grandes jardines, de grandes parques, y otros barrios de
nuestro país con muy poquito, y mucha tierra y nada verde.
Entonces, para nosotros, poder tener un país donde todo lo podamos
distribuir de mejor manera, tiene que ver con ese país más justo que
queremos tener, para que también estén bien limpios, iluminados y seguros
esos lugares para que los chiquillos puedan ir.
Bueno, la verdad que es mucha la pega que tenemos por delante, hemos
estado trabajando y vamos a seguir con mucha fuerza los próximos dos
años, muchas tareas pendientes para que todos en nuestro país podamos
vivir mejor.
Y ustedes lo conocen bien, porque ustedes vienen de un campamento, y
fueron un campamento obligado por las circunstancias también. Y, por lo
tanto, saben todas las tareas que tenemos por delante.
6

Dirección de Prensa
Algunos dijeron, y algunos dicen todavía, que los cambios son muy difíciles
de hacer. Pero los hechos están demostrando lo contrario, y podemos
hacerlo de manera responsable, por un lado, y con calidad, por el otro.
Y nosotros estamos muy contentos, yo he estado toda esta semana, hasta
el día de hoy, hablando de educación, porque ahora en marzo vuelven los
chiquillos al colegio, tanto las escuelas municipales como las
subvencionadas particulares, y van a ser más de 260 mil familias que no
van a tener que pagar copago en sus escuelas y van a poder volver a los
mismos colegios. Pero también de las escuelas municipales, que muchas
de ellas han estado en el Programa de Fortalecimiento de la Educación
Pública, y estuvimos visitando hace dos días con la ministra, colegios
pintados, con infraestructura, con mejoras de los baños, es decir, con
condiciones de dignidad, con mejor equipamiento, con mejores
laboratorios, con mejor capacidad de inglés.
Después visitamos los textos escolares que vamos a distribuir a los
colegios, y la verdad que textos escolares extraordinarios. Y hablando con
papás de gente que no tienen acceso a esto, gente que trabaja en La
Moneda me contaban que los libros de los chiquillos le habían salido 150
lucas, 170 lucas, los puros textos escolares, ni siquiera los útiles escolares.
O sea, ese es el tremendo ahorro que una familia va a tener con este
programa, que va a alcanzar a 3 millones 100 mil estudiantes en Chile, que
cuesta 35 mil millones de pesos, pero puchas que vale la pena ¿no?,
puchas que vale la pena, porque quién puede pagar 170 mil pesos ó 150
mil pesos por los textos de un hijo, de un hijo. Y la verdad, lo más
importante, es que son de calidad, son bonitos, son buenos.
Estamos haciendo un esfuerzo, además, por partir, no en todos los
colegios se va a lograr este año, pero estamos tratando de hacerlo lo más
masivo posible, que desde primero básico se empiece a estudiar inglés, de
manera que los chiquillos puedan saber. Y ya repartimos textos escolares
de primero, segundo, tercero y cuarto básico, no en todos los colegios van
a partir ahora, porque no tienen profesores de inglés, pero ya tenemos todo
el estímulo para seguir adelante.
7

Dirección de Prensa
Pero también, cuántas familias de ustedes, veo varios chiquillos aquí, que
pueden querer en el momento ir a estudiar a la educación superior, y
muchas veces las familias decían “imposible para nosotros; no tenemos
recursos, nuestros chiquillos no tienen buena base de formación o nos
tenemos que endeudar”. No queremos que eso pase nunca más en Chile.
Partimos este año con el presupuesto de la Nación, vamos a mandar el
proyecto de ley que va a permitir que nadie en Chile, que tenga las ganas,
los méritos, la capacidad y la vocación para estudiar en la educación
superior se quede fuera, porque la familia no tiene recursos, o porque vive
en un lugar de Chile donde es muy difícil tener acceso.
Este año ya más de 100 mil alumnos de los sectores de menores ingresos
de este país van a estudiar gratis en la universidad; 120 mil ya están
cumpliendo los requisitos establecidos y hay un grupo de personas, que se
están haciendo todos los análisis de su situación, esperamos que cerca de
160 mil este año, sólo con los recursos de la Ley de Presupuesto, y
esperamos ir año a año incrementando para, como decía, la gran meta:
que todos los chiquillos que quieran estudiar, sea educación superior
universitaria o técnico profesional, porque necesitamos técnicos de nivel
superior, necesitamos muchos técnicos de nivel superior, puedan ir a
estudiar y tener, por tanto, un futuro mejor que el que tuvieron sus abuelitos
o sus padres, incluso, en algunos casos, que sus hermanos.
Porque queremos que si al país le va bien, a todos nos vaya bien. Si al
país le va más o menos, bueno, que los recursos que tengamos lo usemos
para que a la gran mayoría de las personas les vaya bien.
La economía está lenta, pero sin duda, y habrá que hacer algunos ajustes,
pero la verdad es que vamos a priorizar todo aquello que permita que a las
personas le lleguen los servicios que las personas necesitan.
Por otro lado, hay más de 5 millones de chilenos y chilenas que están
recibiendo gratuitamente, a través de sus consultorios, los medicamentos
que necesitan para tratar las enfermedades más comunes, que son la
hipertensión, la diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.
8

Dirección de Prensa
Aquí hay mucha gente joven, así que seguramente si hago el ejercicio que
hago en todas partes, no me va a ir tan bien como en otras partes, pero
vamos a hacer el ejercicio: ¿Quiénes tienen la presión alta aquí? No
quiénes son estresados, ¿quién tiene la presión alta? ¿Ve que son
poquitos?, porque son jóvenes estos chiquillos. ¿Quiénes tienen el azúcar
alta, quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol y los
triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo
que no van al consultorio y no se hacen exámenes? La mayoría, ¿ven?, la
gran mayoría.
Pues estaba sorprendida yo que fueran tan pocos, chiquillos. Pero es
porque es gente joven. Yo creo que eso es lo bueno, gente joven, lo
importante saber es que si uno tiene esa condición de salud y se trata bien,
uno puede tener una buena vida por delante.
Y yo creo que ver cambios necesarios, beneficios necesarios para la
persona, yo creo que vale la pena, y por supuesto que la pena.
Y con este único objetivo es que vamos a seguir trabajando hasta el último
día de Gobierno para el bienestar de ustedes, para el bienestar de las
personas y de tantos otros chilenos y chilenas, y personas que viven en
nuestro país, que son la guía de nuestro esfuerzo.
Que sean muy felices en esta nueva etapa de sus vidas, que cuando se
cambien acá -en los cambios y la mudanza siempre hay un enredo y uno
siempre termina peleando en la familia ¿no es verdad?, porque “dónde
dejaste estas cuestiones, dónde quedó el otro”, y uno nunca encuentra
nada cuando el día lunes tiene que ir a trabajar- pero más allá de eso, es
mi experiencia, que me he cambiado muchas veces en la vida de casa, por
distintas razones, familiares, en fin, pero la verdad es que les deseo la
mayor de las felicidades: felicidad uno, porque ha sido producto de ustedes
y para que en este hermoso lugar se cumplan tantos sueños, anhelos de
los que hoy día han podido concretarlos, pero también va a ser el mejor
homenaje a los que no pudieron llegar a ver esta realidad, porque
lamentablemente fallecieron en el camino, a los cuales ustedes los van a
9

Dirección de Prensa
representar y poder decirles “aquí lo logramos, gracias a lo que todos
juntos hicimos”.
Muchas gracias y muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 25 de Febrero de 2016.
MLS.
10