Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONSEJO GENERAL DEL PARTIDO RADICAL
SOCIALDEMÓCRATA
Santiago, 18 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por esta invitación, gracias, una vez más, porque a través de
esta invitación, ustedes me hacen, de alguna manera, parte de sus
filas, y reafirmamos nuestra amistad con este encuentro.
Qué emoción ver que este Consejo General haya dado un lugar tan
especial a don Pedro Aguirre Cerda, promotor incansable de la
educación pública y laica, como agente transformador de nuestra
sociedad.
No es casualidad que volvamos a confluir, acompañados por su figura,
en este ex Congreso. Hace casi 76 años, y así lo recordaba el
presidente, Ernesto Velasco, porque ya estamos muy cerca de este 25
de octubre, Pedro Aguirre Cerda, un Presidente sin duda visionario y
generoso, asumía dos grandes tareas de enorme impacto para
nuestra patria.
La primera: llevar a cabo una transformación mayor para la educación,
en todos sus niveles. Porque puso su energía no sólo en promover la
educación primaria, sino también secundaria y terciaria, entendiendo
que el Estado tenía en esto un rol esencial.
1

Dirección de Prensa
Entendió tempranamente hasta qué punto la educación estaba
vinculada al desarrollo social y humano, pero también estaba
vinculada de manera muy contundente, al desarrollo industrial y
económico de Chile, y se abocó, justamente, al mejoramiento de la
educación técnica con especial tesón.
La segunda fue apostar por el desarrollo industrial en Chile. Si la
educación fue un elemento clave, la segunda fue el desarrollo
industrial de nuestro país en sus diversos territorios. Y para ello,
también hizo del Estado una fuerza promotora, para que eso fuera
posible, con instituciones que sin duda le han cambiado la cara a
nuestro país, como ENAP o como CORFO.
Pedro Aguirre Cerda puso todo su capital político en esta idea: el
desarrollo de una nación no puede caminar separadamente del
desarrollo de las personas que habitan una patria. Dotar de dignidad,
derechos y herramientas a cada chileno y chilena, desde el comienzo,
no era solamente un asunto ético, lo era, sin duda, pero no era
solamente un asunto ético, era también una apuesta de crecimiento,
era un paso en nuestra estrategia económica.
Y dotar de sentido también nuestro crecimiento permitió intencionar el
desarrollo minero e industrial, haciendo grandes inversiones en las
áreas en las que teníamos fortalezas estratégicas.
Estas ideas, quiero decir que en su época también fueron fuertemente
resistidas y fueron polémicas, sin embargo, fueron centrales en el
engrandecimiento de Chile.
Y estas ideas, que están en la base del pensamiento radical, hoy
vuelven a estar en el centro del debate político.
Es cierto que el contexto ha cambiado y que hoy el problema no es el
analfabetismo al que tuvo que enfrentarse Pedro Aguirre Cerda. Es
cierto, tenemos analfabetismo funcional, de mucha gente que ya lee y
no entiende lo que lee, pero es otro el problema. Por lo menos,
2

Dirección de Prensa
acceso hemos tenido. Es cierto que el desarrollo de nuestra economía
y de nuestra democracia presentan también hoy día un panorama más
favorable.
Pero también es cierto que existen amplias brechas entre quienes
acceden hoy a las oportunidades y quienes no, quienes no lo logran.
Y eso, obviamente, dificulta nuestro desarrollo económico, pero
esencialmente atenta contra el principio de equidad y dificulta nuestra
cohesión y nuestra convivencia democrática.
Hoy, como hace casi 8 décadas, Chile vuelve a poner en el centro de
su estrategia de desarrollo, la educación. Y hoy, nuevamente los
radicales están llamados a ejercer un papel protagónico en esta
transformación.
Hace un año, cuando el Partido Radical me proclamó como candidata,
me comprometí con ustedes a encabezar esta tarea y los llamé a
apoyarme en ese proceso.
Hoy, ya con la Reforma Tributaria aprobada y dando los primeros
pasos de la Reforma Educacional, honramos ese compromiso mutuo y
esta alianza de larga data.
Y si estoy aquí hoy, es por cierto para acompañarlos en la
inauguración del Consejo General, pero también para decirles que
nuestra unidad ha sido próspera en el pasado y debe serlo aún más
en el futuro.
El radicalismo, que ha sabido, en sus 150 años de historia, ser
protagonista de los grandes avances de Chile, hoy debe ocupar un rol
fundamental de cara al nuevo ciclo. Hoy, conminado a un proyecto de
país plenamente coincidente con los ideales fundantes, puede volver a
estar en la vanguardia de nuestro pensamiento político.
Y yo sé que ésta es una tarea con la que ustedes están plenamente
comprometidos. Y no lo digo únicamente por el ministro José Antonio
3

Dirección de Prensa
Gómez o la ministra Aurora Williams, que son también de la casa. Ni
lo digo tan sólo por los subsecretarios Baier y Maldonado. Lo digo
sobre todo por el empeño que en todas las regiones hacen los
radicales cotidianamente para construir una patria más fraterna, más
justa y más igualitaria.
Y somos compañeros de ruta en esta tarea histórica por devolver la
dignidad a lo público, por entregar más poder, más crecimiento y más
democracia a las regiones. Y el presidente Velasco nos hablaba de la
agenda de regionalización y descentralización que estamos llevando
adelante. Por consolidar un desarrollo que, más que buenas cifras
macroeconómicas, sea sinónimo de bienestar y de calidad de vida
para nuestra gente.
Por invertir con determinación, y más allá de los vaivenes de la
economía, en un proyecto de largo plazo, que potencie nuestras
ventajas comparativas, que permita nuestro progreso energético y nos
consolide en áreas en que ya tenemos liderazgo, como la minería.
Y si llevar a cabo estas labores es un desafío mayor, es también un
privilegio que la historia nos ofrece. De cara a esa responsabilidad, yo
sé que cuento con ustedes.
Lo sé por la voluntad de colaboración, la lealtad y la cercanía que
hemos construido en décadas de amistad.
Juntos tenemos la tarea de prestigiar a la política, cumpliendo con el
programa de Gobierno, y lo decía el presidente Velasco, que el Partido
Radical iba a estar allí para que la palabra empeñada la
cumpliéramos, y yo creo que el cumplir los compromisos que uno tiene
en campaña, es lo que también nos va a permitir re-prestigiar a la
política, re-prestigiar a las instituciones políticas, y también, entonces,
cumpliremos con el programa de Gobierno y también continuaremos
perfeccionando nuestro sistema democrático.
4

Dirección de Prensa
Y es por eso que estamos unidos también en el propósito de impulsar
una nueva Constitución para Chile, que engrandezca los espacios de
participación, que responda a la realidad actual de nuestra República y
que nazca de la deliberación colectiva, abierta y libre.
Y estamos unidos también en la tarea de modificar nuestro sistema
electoral, poniendo fin al binominal, introduciendo, además, mayor
participación de las mujeres en la política, un sistema binominal que
tanto lesiona nuestra democracia.
Mejoraremos así la representación, saldremos del empate eterno,
terminaremos con la competencia entre compañeros de lista,
abriremos espacios a la representación de las minorías, pero sobre
todo, devolveremos a cada chileno, a cada chilena, el valor efectivo de
su voto. Es decir: retornará la soberanía popular a su origen.
Y eso también yo creo que va a permitir que sectores que hoy día se
sienten alejados de la política, porque sienten que su voto no cuenta,
no tiene sentido, hoy día van a saber que su voto sí va a tener un
grado de decisión mucho mayor.
Pero también estamos aquí para hacer la diferencia en la vida
cotidiana de las personas. Porque está bien que trabajemos en todas
esas áreas estratégicas de largo propósito, algunas van a tener
resultados inmediatos, otras van a tomar más tiempo, pero también las
personas quieren y requieren poder vivir cada día mejor. Requieren
poder contar con una salud mejor, requieren poder tener pensiones
más dignas y más decentes, requieren poder contar con condiciones
culturales, deportivas, en fin, en todos los ámbitos de la vida, mejor.
Y por eso que también queremos trabajar en todos aquellos temas que
nos permitan poder cambiar aquello que permite vivir un poco mejor.
Pero también nos importa hacernos cargo de otra problemática que le
importa a la gente, a los más vulnerables, pero también a la clase
media. Y quisiera detenerme un tema puntual, pero que también
5

Dirección de Prensa
expresa nuestra preocupación no sólo por lo estructural, sino también
por lo cotidiano.
Como Gobierno hemos estado especialmente preocupados al tema de
las variaciones de precios, en particular por las variaciones de precios
que afectan a la gasolina.
Por ello que yo he instruido al ministro de Hacienda la preparación de
un proyecto de ley que el día lunes enviaremos al Congreso, y que
amplía la acción del MEPCO a cualquier gasolina, independiente de su
octanaje. Ésta es una primicia que les estoy contando a ustedes aquí.
Y por primera vez desde que existe un mecanismo de estabilización
para los combustibles, que ha tenido todo tipo de nombres, el último
se llamaba SIPCO, ahora se llama MEPCO, más de alguien se
preguntó si era porque yo me llamaba Michelle o mamá, pero no,
MEPCO viene de “mecanismo”, por si acaso. Pero desde que ha
existido un mecanismo de estabilización para los precios de los
combustibles, por primera vez se va a ampliar la protección para los
usuarios frente a fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas,
como digo, considerando todos los octanajes.
Amigas y amigos:
En 1919, defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria,
Pedro Aguirre Cerda, aún lejos de ser Presidente de la República, ya
manifestaba, en 1919, o sea, harto tiempo antes, ya manifestaba su
pasión por la educación, y argumentaba que no aprobar esa necesaria
reforma a la enseñanza, era “un crimen de Lesa patria”, decía él.
Hoy, frente a las necesarias transformaciones que nuestra sociedad
demanda, no podemos dejar pasar este deber.
Hoy es el momento de impulsar esa sociedad más justa, equitativa,
solidaria y próspera que inspira el ideario radical desde sus inicios.
6

Dirección de Prensa
Hoy es el momento de dar la razón a nuestras convicciones, de dar la
razón al voto de los ciudadanos, de honrar nuestra herencia política y
de abrir cauce a un mejor futuro.
Y sé que en esta misión, continuaremos siendo compañeros de un
mismo ideal, como dice el himno del Partido Radical.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Octubre de 2014.
7