REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DEL
XII CONGRESO INTERNACIONAL DE COMERCIO DETALLISTA
DE LAS AMERICAS
SANTIAGO, 21 de Noviembre de 2002
Le pregunté ¿cuántos títulos más estaba acumulando?,
Rafael. Pero me dijo que "no, me dijo, si estos últimos que tengo
algunos los voy a dejar estos días".
Quiero decirle, querido Rafael, que estamos muy contentos de
estar acá para poderle dar la bienvenida a todos los amigos que
han llegado de América Latina a compartir con nosotros, a los que
han llegado de 12 países para abordar lo que son los temas
fundamentales del comercio detallista, conjuntamente con los
representantes de las regiones de Chile.
Estoy consciente que lo que aquí ustedes van a debatir tiene
que ver con el comercio, pero es más que comercio, tiene que ver
con cómo concebimos nuestro estilo de vida, nuestro modo de ser,
nuestra cultura, nuestras sociedades. Son distintas unas y otras
sociedades.
La relación cotidiana del consumidor, del cliente, de la casera,
con el que provee, es distinta cuando se hace a través del pequeño
comercio a cuando se hace con la tienda mucho más impersonal.
Son estilos de relacionamiento distintos, que hacen a cómo
funcionamos en sociedad.
Los obstáculos que ustedes tienen son muchos. Buena parte
de ellos es la coyuntura, lo que ocurre hoy. Otros, son temas más
3520 04
profundos, de largo plazo. Cada uno de estos requiere tratamientos
distintos, tratamiento distinto de la coyuntura y tratamiento distinto lo
que son los cambios, las mutaciones que se producen.
En la coyuntura, no necesito explicárselo a ustedes, el año
2002, el año 2001, han sido años poco propicios del punto de vista
de lo que ocurre en cada uno de nuestros países. Y más allá de
nuestros países, en cada uno de nuestros continentes. Nunca en
los últimos 50 años, simultáneamente, había caído la demanda en
el gran continente asiático, cuya locomotora era Japón, en el gran
continente europeo, cuya locomotora durante largo tiempo era
Alemania y Francia, o en los Estados Unidos.
Antes, cuando caía uno, otra gran zona económica del mundo
mantenía la pujanza, y había una media que implicaba un
crecimiento adecuado. Por primera vez tenemos un escenario
internacional y una economía al interior de cada uno de nuestros
países en el mundo, que nos pone como desafío el enfriamiento
simultáneo de los llamados motores de crecimiento de la economía
mundial, en Asía, en Europa, en América. Y nosotros acá, en
América Latina, recibimos simplemente las consecuencias de
aquello.
Entonces, pasamos por una coyuntura muy difícil, donde hoy
día tenemos un producto por habitante en América Latina, un 2%
inferior al del 97, a nivel de América Latina, con las diferencias
propias de cada país, no era el caso de Chile. Pero sí es muy
importante entender que esta coyuntura, entonces, hace que se
retraigan los volúmenes del comercio y también los volúmenes del
comercio detallista. Y ese es, entonces, tal vez, el primero de los
temas y obstáculos que ustedes van a abordar.
Y es aquí, entonces, frente a esta crisis y a este tipo de
obstáculos de la coyuntura que uno tiene que ver también ¿y qué
viene después? La coyuntura va a pasar, la economía internacional
retomará su ritmo de crecimiento. El problema es que cuando viene
la baja, antes que salga el sol y comience a mejorar la situación
económica, ha habido apreturas muy grandes, dificultades muy
complejas, y como resultado de ello, ustedes han tenido, entonces,
muchos de ustedes, niveles de endeudamiento que no habrían
querido.
Y aquí, entonces, creo yo donde se junta lo que es la
coyuntura con lo que son los temas de largo plazo. Porque en las
tendencias de largo plazo el elemento central es cómo usted
constituye un sistema económico que permita competir en igualdad
de condiciones al pequeño y mediano, con el grande. Porque si eso
no se da, entonces, independiente de la coyuntura, siempre va a
haber una situación diferente.
Y eso es lo que hemos conversado en muchas ocasiones con
Rafael, esa fue la razón por la cual en un momento yo les dije ¿y
ustedes porqué no hacen un encuentro nacional anualmente, como
hacen los grandes y plantean sus puntos de vista? Chile hoy dice
"mire señor dónde tenemos el riesgo país. El riesgo país en los
niveles más bajos". ¿Qué significa tener un riesgo país tan bajo,
está en el orden de los 140? Significa prácticamente que el crédito
que puede obtener Chile en los mercados internacionales tiene una
tasa de interés bajísima. Las tasas de interés de la economía
americana se están acercando al 1%, 0%, y, en consecuencia, el
empresariado chileno puede acceder a ese crédito. Aplausos dice
uno, qué bueno.
La pregunta que ustedes se hacen, porque ustedes no
acceden a ese crédito internacional, es si esas tasas que se
obtienen fuera les son traspasadas a ustedes. Y ustedes saben
que normalmente no les son traspasadas a ustedes. Entonces,
pifias, porque la economía no funciona bien. No funciona bien
cuando el traspaso de las tasas no les llega a ustedes, porque son
pequeños o medianos comerciantes. Ese es el tema.
Entonces, frente a eso me parece que hay que tomar
medidas, como las que estamos intentando, en donde, primero,
ustedes lo saben bien, queremos establecer un sistema de bolsas
de garantía. Usted, endeudado con el banco, da en garantía su
almacencito que tiene, su propiedad que tiene, y queda hipotecada
al banco. Cuando usted quiere cambiarse de banco porque el
banco de al lado le ofrece otra tasa de interés, va a descubrir que
no le conviene, porque tiene que levantar la hipoteca y tiene que
hipotecar con el nuevo banco. Y esa operación es muy cara.
¿Por qué no tener, entonces, una bolsa de garantías?, en que
su propiedad está hipotecada en esa bolsa y usted dice "esta
propiedad garantiza la deuda con este banco". "Ah, pero si
mañana el banco de al lado me da una tasa de interés más baja, le
pago a este banco y traslado simplemente, no tengo que hacer
ninguna operación nueva, cero costo". El día que usted se pueda
cambiar de banco con cero costo entre un crédito y otro, va a haber
más competencia que la que hay hoy día. Mi obligación es que
ustedes lo puedan hacer, y estoy comprometido y vamos a sacar
una ley para que eso sea así, y ustedes no dependan de un banco y
se puedan cambiar al de al lado cuando tienen la posibilidad. +
Eso implica una movilidad, y eso implica, entonces, que
ustedes puedan ser beneficiarios, todo lo que hemos avanzado con
los créditos de segundo piso, lo que se hace con el FOGAPE, todo
lo que se ha hecho con las operaciones también que apoya
SERCOTEC, todo aquello va en la dirección correcta. Pero
tenemos que tener un sistema en donde ustedes puedan tener
tasas de interés similares, porque si no, no hay una competencia
igual.
Lo mismo tiene que ocurrir respecto de dos elementos que
son fundamentales: compra de los insumes y posibilidades de
venta. Y aquí, lo único que yo puedo hacer es incentivarlos a
trabajar mucho más con las nuevas técnicas, con computación, con
Internet, y poder vender también por esa vía. +
No sé si les comenté tiempo atrás, no digo ya un pequeño
empresario, micro, micro, hace volantines, y él vende volantines. Y
este empresario que vende volantines llegó a un Infocentro,
aprendió un poquito de Internet y empezó a ver qué era esta cosa
de los volantines en Internet. Bueno, descubrió que hay países que
tienen mucho más desarrollados los volantines, en este caso en
Brasil, y se conectó con la gente allá y descubrió algo muy simple,
que el hilo de volantín en Brasil era más barato que el hilo de
volantín en Chile. Hizo una pequeña importación de hilo de volantín
de Brasil y empezó a vender su volantín, hilo incluido. Y lo vendió
más barato.
Y empezó a crecer. El descubrió esto a través del
computador. Tiene un nivel educacional muy bajo, pero él
descubrió que había una ventanita al mundo.
¿Por qué digo esto? Porque cuando estamos diciendo que
vamos a tener un sistema de compras de todo el sector público a
través de computación en línea, y cada uno de ustedes puede
participar, y cada uno de ustedes puede ver la evolución después
de lo que pasó con esa licitación, entonces ustedes están teniendo
un acceso mucho mayor, a un mercado mucho mayor, desde el
escritorio de su casa, sin moverse. Y eso implica, entonces,
acercarse al mundo nuevo.
¿Qué quiero decir con esto? Cómo somos capaces,
entonces, de tomar estos nuevos instrumentos en beneficio del
comercio detallista, de manera que ustedes accedan a muchos más
insumes, compras que quieren tener para a su vez vender, o
accedan a muchos más clientes que puedan hacerlo. Usemos eso
también en nuestro propio beneficio.
Lo tercero que quisiera señalar, es que efectivamente en el
largo plazo hay otro tipo de desafíos, y esos desafíos tienen que ver
con las modalidades de las grandes tiendas, y lo que empieza a
ocurrir al interior de nuestras ciudades. En cada una de las
ciudades de Chile, en cada una de las ciudades de América Latina
empiezan a llegar grandes tiendas. Y esas grandes tiendas ¿qué
es lo que significan respecto del comercio instalado?
Entonces, creo que aquí tiene que ver mucho con la forma
cómo ordenamos nuestras ciudades, cómo defendemos la vida de
nuestras ciudades de tipo urbano, ¿tenemos normas que
establezcan dónde se pueden instalar las grandes tiendas? ¿O las
grandes tiendas se instalan en medio de la ciudad? O podemos
decir "mire, las grandes tiendas sí, pero fuera de la ciudad. Dentro
de la ciudad, es el comercio establecido, el pequeño comercio, el
comercio de todos los días". Eso me parece muy importante. +
Y eso tiene que ver con lo que les decía al comienzo, el estilo
de vida, cómo nos ordenamos, cómo nos organizamos, y eso es lo
que me parece importante.
Y, por lo tanto, me parece tan fundamental que hayan
ordenamientos sobre estas cosas, porque usted tiene que ser
capaz, usted va a una ciudad en Europa y tiene el pequeño
comercio y tiene el gran comercio, pero tienen espacios
geográficamente distintos, separados, y eso parece razonable.
De igual manera, la actividad informal y la competencia que
viene del mundo informal, yo quisiera decir aquí que eso tiene que
ver fundamentalmente con niveles de desempleo. Y, por lo tanto, la
mejor forma de combatir aquello es cómo hacemos un país que
crezca más y cómo hacemos, muy importante, un país que capacita
a su gente. Si usted eleva los niveles de capacitación, usted
mejora las condiciones de empleo y saca a aquellos del mundo
informal. +
Y aquí, entonces, hemos estado trabajando fuertemente en
dos direcciones: primero, mantener la mayor cantidad de tiempo a
los muchachos en la escuela y que no vayan al mundo informal.
Todo el programa de retención escolar de enseñanza media, donde
los candidatos a la deserción son grandes, los sectores de más
bajos recursos, los sectores más modestos, que son candidatos a
no terminar los 12 años de escolaridad, con un tremendo perjuicio
del punto de vista de ellos y del punto de vista del país. Hoy un
país serio tiene que ser un país que por lo menos tiene 12 años de
escolaridad. Por eso mandamos un proyecto al Parlamento que 12
años de escolaridad es obligatorio. Si usted mantiene 12 años de
escolaridad, entonces usted no va a tener gente de 15 años en
comercio ambulante, primer tema.
Segundo tema, cómo usted aumenta las posibilidades de
capacitación. Este año estamos capacitando más de 800 mil
trabajadores, y vamos a terminar de aquí a un par de años más con
un millón de trabajadores por año. En Chile hay 5 millones de
trabajadores, si usted cada año capacita un millón, quiere decir que
usted va a dar la vuelta con los 5 millones de trabajadores en 5
años, ¿verdad? Cada año un millón, en 5 años, 5 millones
capacitados. Y, por lo tanto, eso quiere decir que usted va a estar
en condiciones cada 5 años de volver a recapacitar al trabajador.
Eso hacen los países modernos. +
Si eso usted lo hace, usted entonces saca a esa persona de la
informalidad y lo coloca, en consecuencia, en un elemento de
ordenamiento formal, moderno, adecuado.
En otras palabras, la forma de enfrentar la informalidad en el
ámbito comercial tiene mucho que ver con el ordenamiento que
hacemos de nuestra propia actividad económica.
Cuarto elemento, y último que quiero comentar con ustedes,
es que lo más importante, sin embargo, es crecer, un país que sea
capaz de crecer. Y, es cierto, América Latina tiene unos 5 años
prácticamente perdidos, pero en estos 5 años Chile ha sido capaz
de crecer, no al ritmo que crecíamos antes, pero este año
creceremos un 2% y el año próximo esperamos un 4. +
Lo importante es cómo mejoramos el crecimiento de la
demanda interna, porque buena parte del problema es que el
crecimiento que estamos teniendo en Chile es un crecimiento que
está determinado por el aumento de las exportaciones. Es cierto,
podemos trabajar mucho, cómo hacer para que mejoren en el
aumento de exportaciones las pequeñas y medianas empresas, en
la Conapyme, estamos trabajando en eso, pero lo más importante,
yo diría, es que ese elemento de crecimiento de las exportaciones
ayuda a mantener internamente la economía. Pero hasta ahora, los
niveles de crecimiento de la demanda interna son muy bajos.
Y, por lo tanto, tenemos una doble tarea: reactivar la
demanda interna a través de un aumento del volumen de inversión
y a través de incentivar todo lo que tiene que ver con agenda pro
crecimiento. Y, en segundo lugar, muy importante, ayudar a tomar
medidas para capear la caída de la demanda, particularmente
medidas en el ámbito financiero, que es lo que se ha venido
trabajando con sus dirigentes en estos años. Y son esas medidas
en el ámbito financiero las que podrán permitir, en consecuencia,
resolver buena parte del endeudamiento que hoy día existe en Chile
y también existe en buena parte de los países de América Latina.
Tenemos, en consecuencia, acá, yo diría, una doble tarea:
cómo enfrentamos la coyuntura y salimos adelante, y cómo
enfrentamos los obstáculos de largo plazo, que tienen que ver con
este cambio que se está produciendo en todas nuestras
sociedades, en todos nuestros países. Y cómo, entonces, hacemos
un cambio en donde va a existir la gran tienda, seguramente,
porque es una tendencia a la economía mundial, pero vamos a ser
capaces de preservar el comercio detallista, porque tiene que ver
con el modo de relacionarnos y con la cultura de nuestros países.
Tiene que ver con el interés de ustedes, pero también tiene que ver
con el interés de cómo concebimos nuestras ciudades, cómo
concebimos nuestra vida cotidiana, cómo concebimos la relación
entre el cliente, el consumidor y ustedes que son los que hacen la
oferta cotidiana a través del comercio. +
Porque el comercio y su rol de intermediación ha existido
siempre en la actividad humana. El tema es cómo lo mantenemos
así, como una actividad más humana y no impersonal, como una
actividad en que se mira cara a cara el que vende y el que compra y
no simplemente se ve la fichita que está detrás del producto, cómo
se hace una relación que tiene que ver con estilos de vida, con
formas de sociabilidad. Y creo que en este país todos creemos que
podemos apostar a ambas cosas, a mantener la forma de
sociabilidad, los estilos de vida que implica el comercio detallista, y
también, por cierto, en las afueras lo que puede ser la gran tienda.
Eso forma parte del mundo y a ese mundo es al que tenemos que
prepararnos.
Por eso me parece tan importante este encuentro, el XII, y esa fue
la razón por la cual nos pareció que nosotros debíamos propiciar
este encuentro como gobierno, que el intercambio entre países es
un intercambio que nos enriquece, como nos enriquece el
intercambio entre las distintas regiones y las experiencias de las
distintas regiones.
Los problemas que tenemos son muy similares en toda
nuestra América, y por eso también la necesidad de ciertas políticas
de convergencia que son indispensables.
Por eso a veces no se entiende bien cuando ante las
dificultades porque pasan nuestras economías, uno pueda ver de
qué manera dar una mano. Y por eso me parece tan importante el
que tiene que haber una confluencia de políticas en la misma
dirección. Y es lo último que quisiera decir, aprovechando los
amigos que nos visitan. El grueso de los grandes conglomerados
internacionales, cuando usted habla de Europa, habla de Estados
Unidos, hay grandes convergencias de las políticas que están
aplicando, convergencias de políticas macroeconómicas, qué ocurre
en materia de evaluación, qué ocurre en materias de tasas de
interés, qué ocurre en materias de equilibrio de las políticas fiscales,
qué ocurre en materia de apertura al comercio internacional, qué
ocurre en materia de privatizaciones de empresas, etc.
Todos estos puntos se hacen más fáciles si hay modalidades
institucionales para converger en nuestras políticas. Si hay en
lugares como MERCOSUR posibilidades de convergencia de
políticas macroeconómicas, no vamos a tener estas rupturas y
estos saltos que estamos tan acostumbrados, que se produce una
tremenda devaluación, entonces partimos todos corriendo al otro
lado de la Cordillera, y después es la inversa, y los del otro lado de
la Cordillera parten todos corriendo para acá. Si hay
convergencias, si hay posibilidades de coordinación, tenemos
entonces economías que son mucho más estables y con economías
que son mucho más estables ustedes trabajan mucho mejor.
Ustedes quieren reglas más permanentes, ustedes quieren ver
posibilidades de programar sus actividades a futuro. En otras
palabras ¿qué digo?, la necesidad de convergencias de políticas
macroeconómicas a nivel regional es cada vez más evidente y más
indispensable.
Y por eso, entonces, creo que si vamos a apoyar al comercio
detallista, la forma de apoyarlo es con medidas concretas, como las
que he mencionado, pero también la forma de apoyarlos es con las
otras medidas respecto de los estilos de vida. Y el tercer nivel tiene
que ver con las políticas macroeconómicas en cada uno de
nuestros países, que tienen que converger con la de los otros
países si queremos avanzar. Esto es lo que me parece
fundamental.
Creo que en estos años hemos avanzado en Chile en una
doble dirección: primero, en la necesidad de mantener una política
de diálogo, de puertas abiertas y de Interacción permanente con los
dirigentes de ustedes, como única forma de poder estar atentos y
tomar las medidas adecuadas. Y, segundo, la necesidad de
encuentros como éste, en donde los representantes de la pequeña
y mediana empresa, en este caso los representantes del comercio
10
detallista, intercambian ideas y las plantean a la sociedad, en
presencia de la autoridad, en presencia de los distintos elementos
del Estado, como son también los parlamentarios, pero que nos
permite, en consecuencia, concordar en un conjunto de políticas
que permita, no digo asegurar la permanencia, pero más
importante, hacer del comercio detallista, de la pequeña y mediana
empresa, elementos permanentes del paisaje de cada uno de
nuestros países. Ustedes son parte del paisaje, son los que le dan
vida al paisaje, riqueza al paisaje. Todos nuestros países quieren
preservarlo, porque quieren preservar, en último término, nuestra
identidad.
Por eso estamos acá celebrando este encuentro y celebrando
que sus liberaciones tienen que ver con cómo remover obstáculos.
Quiero decirles que mi gobierno está disponible para escuchar cada
una de sus sugerencias, porque tenemos el mismo propósito,
remover los obstáculos para un comercio detallista fuerte, vigoroso,
al servicio de la comunidad, como ha sido siempre lo que ustedes
han hecho. En esas tareas cuenten con este Presidente y cuenten
con este gobierno.
Muchas gracias.
*****
SANTIAGO, 21 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
