Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR
“SANTA TERESA DE LOS ANDES”, EN SAN JOAQUÍN
Santiago, 24 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Quiero hacer una mención particular y especial, porque este Conjunto
Raipillán es espectacular. Yo quiero contarles que cuando el jueves
pasado, ese jueves feriado, inauguramos una Copa que el sábado termina,
que es la Copa Americana de Fútbol de Pueblos Originarios, y que se hizo
en la comuna de Arica y en la comuna de Peñalolén, la verdad que el
Raipillán en masa actuó maravillosamente, bailes preciosos, incluido La
Tirana, porque estaba partiendo La Tirana, y estaban ahí delegaciones de
todos los países, desde México, Paraguay, Ecuador, Colombia, Perú,
Argentina, no sé si me falta alguno, y quedó todo el mundo maravillado,
maravillado.
Así que, muy bien por La Legua y muy bien por Raipillán. Y sé que
Fabiola, la profesora, es maravillosa, y también se nota cuando hay una
comuna que se preocupa, un alcalde que se preocupa. Entre paréntesis,
mientras bailaban, ya me estaba pidiendo otras cositas más, él. Pero es el
momento ¿no es verdad? Siempre dicen que no hay invitación a comer
gratis, siempre le piden alguna cosita.
Bueno, la verdad, qué gusto estar en encuentros como éste, y me
encantaba escuchar toda la historia que había significado, porque el
alcalde tiene mucha razón: todos ustedes, que han sido gente de mucho
esfuerzo, de clase media o sectores más populares, pero siempre
esforzándose por sacar adelante su familia, la comunidad, la comuna.
Entonces, el que partiera en mi primer Gobierno con el diseño, me alegra
1

Dirección de Prensa
mucho, porque cuando uno visita aquí y ve que tiene la dignidad que
ustedes se merecen, y que se expresa en detalles que podrían no ser
considerados, a lo mejor, por todas las personas. Y voy a comentar esto, y
lo lamento por los hombres lo que voy a comentar, pero nada mejor que un
box ginecológico que tenga separación y baño ¿no es verdad? Además,
un baño de calidad, con buena forma.
En verdad, este CESFAM no tiene nada que envidiarle a una buena clínica
particular: la calidad de toda la infraestructura está estupenda. Incluso,
tiene algo que de ahora en adelante todos los nuevos consultorios van a
tener, y es una sala especial, diseñada desde el comienzo, no adecuada
después, de rehabilitación, para que todas las personas que hayan tenido,
muchas veces, o problemas de rodilla o accidente vascular, distintas cosas,
puedan volver a rehabilitarse y estar en condición adecuada.
Eso es lo que un país que va progresando tiene que darle a cada uno de
sus habitantes, a cada una de sus comunas, la dignidad, la atención lo más
oportuna posible, la atención de calidad que ustedes se merecen.
Y en ese sentido, éste fue un diseño que nosotros hicimos nuevo, de mirar
los consultorios de una mirada familiar, pero, además, como decía, con los
espacios adecuados, para tener una atención como todos queremos tener,
en el momento que nos encontramos con la salud que está fallando su
poquito.
Entonces, yo creo, sin duda, este nuevo consultorio, CESFAM les
llamamos ahora, Centro de Salud Familiar, va a ser un salto adelante en la
atención de salud a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna.
Evidentemente que la salud nuestra, y sobre todo de nuestros queridos, es
una de las cosas que más nos importa a todos, porque sin salud es muy
poco lo que podemos hacer; con salud podemos hacer muchas más cosas.
Sé que la amenaza de una enfermedad es uno de los mayores temores de
cualquier familia, y vaya que cambia la cosa cuando uno sabe que el
consultorio, al que siempre ha venido a atenderse, salvo el período de
2

Dirección de Prensa
transición de esos dos años, ha mejorado infraestructura y capacidad de
atención.
Y hablamos de más de 2.300 metros construidos, con una inversión
también de más de 2.300 millones de pesos.
Pero, por sobre todo, lo que importa aquí no es el costo, por cierto que
importa que sea un buen consultorio, es que está al servicio de los vecinos
y las vecinas. Porque éste cuenta, como nos decían, con tres sectores de
atención, 20 boxes clínicos, 6 boxes dentales, sala de emergencia, sala de
rehabilitación, que yo les mencionaba, y otra de atención ginecológica.
Pero además, cuenta con equipamiento nuevo de gran calidad. Tiene, por
supuesto, un moderno equipo de rayos X para la atención dental, un
ecotomógrafo doppler o detectores de latidos cardiofetales, por mencionar
algunas cosas.
Pero yo me acordaba, cuando yo era doctora joven, o interna, e iba a hacer
consultas a distintos consultorios de la Zona Norte, porque yo estudiaba en
el J. Aguirre, entonces iba a La Pincoya, a varias partes, uno tenía que
partir con todas las cuestiones, con el fonendoscopio, con el otoscopio, con
todo. En cambio ahí, en cada box, usted se acuerda doctor, que tiene un
par de añitos más que yo, aunque yo soy mucho más joven que él. Lo que
pasa es que yo entré a la escuela como a los cuatro años, a la Escuela de
Medicina. Y uno tenía que ir con todo, bueno, en esa época no usábamos
mochila, pero lo metíamos, no sé, en la cartera, donde fuera. En cambio,
aquí los boxes tienen todo instalado ahí, para que los doctores, las
enfermeras y los kinesiólogos puedan tener todo lo necesario.
En otras palabras, es una construcción de calidad, pero también
moderna, con un diseño adecuado a las necesidades de atención y acorde
también a la dignidad de los pacientes, con buenos materiales, con
climatización –ahora está calentito, por ejemplo, y no como a veces, que
hay que poner unas estufitas-. En cambio, de verdad, de muy buena
calidad. Y eso a uno le da mucha alegría, porque es lo que ustedes de
verdad merecen, con buenos materiales, todo lo necesario también para
3

Dirección de Prensa
garantizar la seguridad y la comodidad, por un lado, de quienes se
atienden día a día, pero también de quienes trabajan aquí, los funcionarios.
Sabemos que no serviría de nada una moderna infraestructura, si no
contamos con el personal que es el que le da vida, que la hace funcionar. Y
en este CESFAM son más de 140 personas, 145, que todos los días
entregan lo mejor de sí para que los vecinos tengan una buena atención y
puedan cumplir con esa misión mucho mejor.
Recordábamos que el antiguo consultorio se construyó en los 80, y fue
considerando pensando en 20 mil personas, y hoy día hay un poco menos,
pero dicen que ahora, con el nuevo, llegó más gente a inscribirse, entonces
hay casi 40 mil personas ahora. Entonces, imagínense, casi 40 mil
atendiéndose en un consultorio que era para 20 mil. Obviamente, más
chico, más incómodo, pero además, más listas de espera para la atención.
En cambio, ahora está pensado para 40 mil, lo que significa que tiene
todas las condiciones para aquello.
Y antes, cuando eran casi 40 mil y no daba abasto, tenían que redistribuir a
muchos de ustedes a otros establecimientos, como el Arturo Baeza Goñi,
por ejemplo.
Ahora, ¿eso qué significaba? Obviamente, tiempos de espera, de traslado,
entonces, demora en recibir la atención.
Ahora, creo que también es importante, en el CESFAM se está
permanentemente trabajando para informar a las personas cómo cuidarse,
porque la buena salud no pasa solamente porque curemos las
enfermedades, el ideal es no enfermarse, es cuidarse, prevenir, trabajar
junto con los equipos de Salud y toda la familia para estar fuertes y ojalá
evitar que la enfermedad llegue. Vacunarse, por ejemplo, antes que
lleguen todas las infecciones respiratorias.
Pero yo aquí, no sé cuánto tiempo que no venía a San Joaquín a hacer el
ejercicio que hago siempre.
4

Dirección de Prensa
¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Me refiero a presión alta, no a
estrés ¿ah? ¿Cuántos son diabéticos? ¿Cuántos tienen problemas con el
colesterol y los triglicéridos? ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque
hace tiempo que no vienen al consultorio?
Bueno, la verdad es que efectivamente nosotros sabemos que es
importante cuidarse, porque esas tres condiciones de salud no son
condiciones que uno se pueda tomar una pastilla y se va; vive uno con ella.
Pero vive de mejor manera si sigue las indicaciones generales de
protección de la salud, de promoción de la salud y también de tratamiento.
Y yo creo que por eso que es importante los programas que se están
llevando adelante, que son distintos programas de control del niño sano,
las embarazadas, la mujer, las personas mayores o también para
enfermedades crónicas.
También hemos estado impulsando con fuerza algo que en Chile hemos
estado históricamente débiles, que es la atención dental. No quiere decir
que esté todo resuelto, pero hemos empezado con nuevos programas que
han ido resolviendo problemas.
Por ejemplo, a través del Programa Más Sonrisas para Chile, en este
CESFAM estamos trabajando para atender a más de 150 mujeres, para
que tengan una buena dentadura y una gran sonrisa. Y en el país este año,
esperamos que vayan a ser 100 mil las mujeres que mejoren su salud
dental, gracias a este programa.
No somos capaces todavía de resolver todos, o sea, me contaba una de
las dentistas, que sí, que ella está atendiendo un montón de mujeres, pero
por supuesto que hay una lista de espera, porque es mucha gente.
¿Y por qué digo mujeres, y los hombres no se me pongan tristes aquí?
Porque las mujeres, cuando nos embarazamos y amamantamos perdemos
muchas veces, mucho calcio y se nos caen las piezas dentales con mayor
frecuencia. Por eso que estamos focalizando en las mujeres. Pero no sólo
a mujeres, hay un programa dental para adultos en general.
5

Dirección de Prensa
Y también, estas cifras son más que números, porque son soluciones
reales para mujeres concretas, que tienen su dentadura deteriorada y
necesitan recuperarla urgentemente para varias cosas. Algunas, para salir
a trabajar y que no la discriminen porque la dentadura no está como
corresponde; otras, para sentirse más seguras de sí mismas; y otras para
poder sonreír con libertad, y contenta, además, porque tiene todos sus
dientes.
Pero además, fíjense, como sabemos que muchos de estos problemas que
hemos tenido, las caries y todo eso, se producen por problemas de
alimentación, por falta de higiene dental, hemos iniciado un programa que
se llama “Sembrando sonrisas”, que es, justamente, para prevenir esto, y
es desde los chiquititos, de 2 a 5 años. Entonces, van a las salas cuna, a
los jardines, a las escuelas, van allá los dentistas y les hacen fluoración y
les enseñan a lavarse los dientes, les regalan su cepillo dental, la pasta de
dientes, porque sabemos que mientras antes partan con eso,
probablemente van a llegar con menos problemas, como le tocó a
generaciones anteriores, donde no existían este tipo de programas.
Fíjense que sólo en San Joaquín, ya han participado en este programa
más de 900 niños y niñas de entre 2 y 5 años, en 4 establecimientos
educacionales.
Pero hay otro programa que a mí me encanta también, y que está
partiendo en la comuna, y que es el de los chiquillos de 4º medio. Porque
queremos que los chiquillos –vamos de a poquito, no alcanzamos cada año
a hacer 100%, pero estamos partiendo- sobre todo con los más vulnerables
que han tenido menos posibilidades de tener acceso a salud dental, para
que ellos, cuando terminen su cuarto medio, puedan realmente tener una
sonrisa adecuada y una dentadura en buenas condiciones.
Pero no es lo único.
Porque hay veces, aunque uno prevenga, aunque uno haga todo lo que
tiene hacer, que las enfermedades igual llegan. A veces son como las que
6

Dirección de Prensa
conversábamos, las enfermedades crónicas, como la diabetes, la presión
alta o el colesterol alto, y tenemos que tomar remedios permanentemente.
Y para eso lo que nosotros nos planteamos es que no falten los remedios.
Ahora, yo no sé, porque fueron señoritas y caballeros, les preguntamos
hasta el cansancio “¿faltan los medicamentos?”, me dijeron “no están
faltando los medicamentos”. En todo caso, y sobre todo para estas
enfermedades crónicas.
Y hay un Fondo de Farmacias –FOFAR, que se llama, porque nos gusta
ponerle abreviatura a todas las cosas en Chile- que está justamente
trabajando para asegurar que las farmacias –digamos las farmacias de los
consultorios- puedan tener los medicamentos necesarios.
Ésos son sólo algunos de los ejemplos y ustedes saben que aprobamos el
proyecto de ley que yo envié en enero, el proyecto Ricarte Soto –que le
pusimos así porque yo le copié la idea a Ricarte Soto, pero le pedí permiso
para copiársela y él me lo dio, cuando yo era candidata- y entonces
cumplimos porque mandamos el proyecto de ley, se discutió en el
Parlamento, como siempre en el Parlamento corresponde, se le hicieron
mejoras, cambios.
Y esperamos que una vez que los reglamentos del Ministerio de Salud
estén ya hechos, podamos contar con recursos que van a ir en incremento
para poder hacerse cargo de esas enfermedades de altísimo costo o
enfermedades que les llaman de poca prevalencia, que tienen tratamientos
muy específicos y que para muchas familias es muy difícil de sustentar. Así
que esperamos que eso también sea un gran avance.
Pero nos comentaba el alcalde algo que sabemos que es una realidad. Y
es que no sacamos nada con buena infraestructura si no contamos con el
personal y, en particular, en muchas partes ha habido déficit de médicos y
también de especialistas en el sistema público.
7

Dirección de Prensa
Pero nosotros estamos haciéndonos cargo de esto. Y vamos por buen
camino, porque fíjense que en abril, entraron a trabajar en consultorios y
centros de salud del país 552 médicos recién egresados.
¿Qué significa esto? -de cuánto, el 80%, el 90% casi de los médicos recién
egresados- como el 80% decidieron que, en vez de irse a una cosa
privada, se fueron a consultorios. Y generalmente, antes nosotros
mandábamos los médicos generales de zona -que se llaman- a lugares
rurales, alejados, o a consultorios rurales. Pero nos dimos cuenta que a
veces en consultorios urbanos, faltaban médicos también. Y estos
chiquillos y chiquillas se van para allá y cuando vuelvan van a poder tener
una beca de especialización, cuando estén 5, 6 años, que les permita
especializarse.
Pero paralelamente a esto, yo me comprometí que en 4 años íbamos a
formar 4 mil especialistas, o sea mil por año. Y este año superamos la
meta: partimos con 1.400 especialistas que se están formando. Porque no
tenemos especialistas; porque muchas veces el sector público, aunque
mejoremos los salarios, nunca podemos pagar lo mismo que se paga en
una gran clínica.
Entonces decidimos que vamos a hacer un programa especial de
formación de especialistas, donde los chiquillos tienen después el
compromiso de tener que trabajar en la salud pública.
Y, por otro lado, estamos haciendo otras cosas. Porque si aquí, en
Santiago, es difícil, no le cuento, alcalde, lo que es conseguir que vayan a
Arica, a las zonas más alejadas. Entonces, también estamos mandando
especialistas en rondas, que vayan, que atiendan, que vuelvan.
Estamos trabajando con las Fuerzas Armadas también para que nos
apoyen con especialistas y trabaje su gente y la nuestra. Entonces,
estamos buscando por todos lados cómo hacemos para ir mejorando la
cantidad de especialistas, para poder bajar esa lista de espera.
8

Dirección de Prensa
Porque así como el alcalde decía “5 años”, otra señora por aquí me
mostraba dos años que estaba esperando. Y seguro si le preguntamos a
cada uno de ustedes, más de ustedes van a contar 3 años, 4 años, 2 años,
1 año, en fin. No lo vamos a resolver de un día para otro, pero estamos
trabajando con fuerza en eso y esperamos que nuestra salud pública tenga
lo que se merece, todo lo que se merece.
Nuestra idea es cada año ir sumando más y más profesionales, de manera
que vayan disminuyendo también las listas de espera y la atención sea
más rápida y oportuna en todo Chile.
Pero permítanme, aunque el alcalde mencionó el SAPU de Alta
Resolutividad, mencionó todos los otros proyectos de salud de atención
primaria que va a haber para la comuna y que va a significar una mejora; y
no voy a repetir lo que el alcalde ya señaló. Pero ya que hay hartos vecinos
y vecinas acá, de distintas partes de la comuna, quisiera compartir con
ustedes –y el alcalde lo sabe, que tenemos la camiseta bien puesta con la
comuna- porque creemos que lo que merecen ustedes como todos es
mayor más calidad de vida, mayores oportunidades, mejores entornos,
mejores barrios, mejores servicios.
Estoy hablando, por ejemplo, de los barrios Varas Mena y Nuevo
Horizonte, donde estamos trabajando con los vecinos para recuperar los
entornos y hacer obras importantes, que mejoren la calidad de vida de más
de 2 mil 500 personas.
Estamos hablando de cómo impulsamos el empleo, juntos. Los programas
Más Capaz de San Joaquín ya tienen 32 cursos que se están haciendo o
que van a comenzar pronto, y nuestra meta del Más Capaz es beneficiar a
los sectores que tienen más alto índice de desempleo, que son las mujeres
y los jóvenes.
Nuestra meta es beneficiar a más de 800 mujeres y jóvenes que mejorarán
sus posibilidades de una buena pega. Pero yo quiero destacar que para mí
también es muy cercano a mi corazón, y es que de esos cupos para
9

Dirección de Prensa
jóvenes, 60 son para jóvenes con discapacidad y que tienen alguna
posibilidad de aprender.
Porque una de las preocupaciones que yo sé que tienen los papás y las
mamás de gente con discapacidad es “¿qué pasa cuando yo falte?”.
Entonces, claro, hay gente que tiene una discapacidad muy profunda, que
probablemente no va poder, y hay que buscar otras alternativas. Pero hay
muchos jóvenes que pueden tener una discapacidad que les permita
desarrollar un cierto oficio, que les permita después tener una vida más
digna.
Y eso, entonces, es algo que a mí me parece tan importante y nos habla de
que cuando hablamos de inclusión, nosotros, y de integración no es sólo
los pobres con respecto a los que no son pobres. También estamos
hablando de personas que muchas veces quedan desintegradas,
marginadas, discriminadas y que necesitan, igual que nosotros, poder tener
oportunidades. Entonces, creo que es un lindo ejemplo de integración y de
inclusión de todos y todas, sin excepción.
Y si estamos hablando de oportunidades justas y equitativas –y yo como
soy pediatra y soy fan también de los niños y niñas- acá también estamos
avanzando. El año pasado ampliamos y habilitamos, en San Joaquín, salas
cunas JUNJI para un total de 54 niños, y ahora en agosto de 2015 se va
inaugurar la ampliación de la sala cuna El Principito, que va a tener
capacidad para otros 40 niños y niñas. Entonces, ahí también vamos
entregando más oportunidades a los niños desde chiquititos.
Y a eso sumamos el Centro de Creación para estimular las capacidades
artísticas de niños y jóvenes. Pero no es sólo artísticas, porque todo el
mundo habla de innovación, de ciencia: en este Centro de Creación lo que
queremos es que los niños se estimulen a pensar, a crear, a investigar.
Porque creo que eso es lo que nos va a hacer que tengamos futuros
adultos, de verdad, pensando cosas nuevas, imaginando cómo podemos
mejorar como país. Y eso se aprende desde chiquitito, y por eso que para
ustedes, aquí en San Joaquín van a tener, y, por cierto, también los que
10

Dirección de Prensa
tienen capacidades artísticas. Pero también es como hacerse las preguntas
necesarias; yo creo que es como aprender a pensar de nuevo y a crear, y
además pasarlo bien haciendo eso.
En el parque Isabel Riquelme también, o en las 23 escuelas deportivas
integrales con las que estamos apoyando el futbol, el balonmano y la
natación en la piscina municipal.
Amigas y amigos:
Ya estoy terminando, ya están cayéndose de las sillas ustedes de
aburridos de escucharme.
Si yo les preguntara a ustedes cuáles son sus preocupaciones
fundamentales –hay muchas, yo lo sé, leo las encuestas, conozco lo que la
gente piensa- pero probablemente la gran mayoría diría Educación y Salud.
Y, por supuesto, Seguridad Ciudadana; eso lo que tengo súper claro.
Y en Educación, ayer dimos un paso muy importante, porque se aprobó la
idea de legislar con respecto a la Carrera Docente, y ahí en el Congreso,
se puede hacer todo para mejorar ese proyecto que es fundamental para
darle a nuestros profesores mejores salarios, mejores condiciones, más
horas no lectivas –es decir, van a tener más horas para corregir pruebas,
para prepararse para las clases-. Muchas de las cosas que históricamente
nos han pedido los profesores, pero también con la calidad que todos los
niños se merecen.
Y en Salud, estamos trabajando a toda máquina: hemos entregado más de
16 millones recetas gratuitas en los últimos 12 meses; estamos
implementando, como les contaba, programas dentales; contratando
especialistas; inaugurando CESFAM como éste en distintas partes de
Chile; y obviamente muy activos en la Campaña de Invierno para que las
personas tengan la atención de salud oportuna en todos los servicios del
país.
11

Dirección de Prensa
Yo quisiera terminar mis palabras y aprovechando esta ocasión para
condenar enérgicamente el ataque cobarde del que fue víctima el
subteniente de Carabineros Óscar Muñoz Vega, mientras realizaba un
control rutinario de Peñalolén.
Digo esto porque, justamente preocupados nosotros del tema de la
Seguridad Ciudadana y la Delincuencia, se decidió reforzar el trabajo de
Carabineros en las calles, inspeccionando situaciones que podrían ser
sospechosas, en fin.
Y en esta tarea estaba este subteniente cuando fue baleado en la cabeza.
Y sabemos que las próximas 72 horas son claves en su evolución, y
esperamos su recuperación.
Creo que hechos de esta naturaleza no son parte de lo que quisiéramos
para nuestro país. Y yo creo que en esto coincidimos todos: podemos
tener opiniones distintas en otras cosas, pero en esto, todos coincidimos.
En fin, creo que de todos modos ese consultorio es expresión de lo que
queremos. Y no sólo lo que queremos, no sólo lo que nos preocupa, sino
más importante en lo que estamos ocupados trabajando, y es para proveer
a todos ustedes de aquellas oportunidades, derechos y garantías que
todos ustedes, por ser todos nosotros de una misma patria, nos
merecemos. Y con el respeto y la dignidad que ustedes demandan, por un
lado, con toda justeza.
Todo nuestro compromiso para seguir trabajando con ustedes y muchas
gracias por esta cariñosa acogida.
* * * * *
Santiago, 24 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
12