Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL FORO INTERAMERICANO DE LA
MICROEMPRESA (FOROMIC)
Santiago, 26 de Octubre de 2015
Amigas y amigos, muy bienvenidos:
En primer lugar, quiero saludar y dar la bienvenida a todos quienes
hoy nos acompañan, especialmente a quienes provienen de diferentes
países de las Américas. Chile los recibe con afecto, y espero muy
sinceramente que seamos capaces de brindarles lo mejor de nuestra
hospitalidad.
Al mismo tiempo, quiero agradecer la gran contribución, Luis Alberto,
que hace el Banco Interamericano de Desarrollo, para fortalecer las
capacidades de los pequeños emprendedores en todo el continente y
para tejer redes que son vitales en la generación de nuevos negocios.
Y el presidente del BID nos hablaba, justamente, cuando se inician
estos foros, la cantidad de instituciones de microfinanzas y la cantidad
de clientes que había en esa época, a diferencia de lo que hay hoy
día, que ha crecido de manera muy sustancial, hablando de una
cartera de unos 37 mil millones de dólares en préstamos.
Y creo que los resultados han sido exitosos, porque se han logrado
sumar distintos tipos de energías: las energías del BID, de los
gobiernos y del sector privado.
1

Dirección de Prensa
Y aquí está la demostración de que servir a las empresas de menor
tamaño y a los hogares de bajos ingresos es posible y, además, puede
ser un buen negocio.
Como país nos sumamos a esta tarea continental de acrecentar el
emprendimiento, diversificar sus áreas de desarrollo y elevar su
competitividad, sobre todo cuando el ciclo de los precios altos de los
commodities ha tocado su fin, o al menos por un buen tiempo. Chile
cree en el emprendimiento a todas las escalas y en todos los sectores.
Por de pronto, hemos ido perfeccionando sostenidamente, a través de
los diferentes gobiernos, la institucionalidad especializada en micro,
pequeñas y medianas empresas.
A comienzos de mi anterior Gobierno, creamos el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, que se constituyó en un valioso
espacio de diálogo institucionalizado, de carácter público-privado y
donde participan las principales asociaciones gremiales empresariales
más representativas de este sector.
El diálogo público-privado producido en este Consejo ha sido, lo que
podríamos llamar, un verdadero “cable a tierra”, para aterrizar las
políticas, para levantar propuestas del sector privado y fijar una
agenda de trabajo compartida, para ir avanzando hacia un desarrollo
económico que dé más espacio a la voluntad de surgir de cada uno y
sea más inclusivo para todo el país.
Del mismo modo que hemos innovado en materia de instituciones,
hemos hecho lo propio en materia de políticas. Ahora hemos puesto
en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y
Emprendimiento, en cuyo centro se ubican justamente las empresas
de menor tamaño, abarcando los ámbitos de subsidios directos e
indirectos, acceso al crédito y desarrollo de capacidades
empresariales y formación de clusters.
¿En qué se traduce esto?
2

Dirección de Prensa
Que en términos globales, desde el Estado, estamos transfiriendo
cerca de 160 millones de dólares a las Mipymes, fundamentalmente a
través de los programas que desarrolla el Servicio de Cooperación
Técnica, Sercotec, y la Corporación de Fomento, Corfo.
¿Qué buscamos con esto?
Primero, aumentar el número de nuevas empresas establecidas y
fomentar el emprendimiento; en segundo lugar, aumentar las ventas
de las empresas de menor tamaño existentes; en tercer lugar, generar
mayor y mejor empleo en la economía; y cuarto, mejorar el acceso al
financiamiento de estas empresas.
Es un esfuerzo país y tiene un apoyo transversal, porque
reconocemos la importancia de las empresas de menor tamaño para
el empleo y para la vitalidad de la economía.
Por eso que en el marco del nuevo sistema tributario que aprobamos
el año pasado, se estableció un régimen tributario simplificado en favor
de estas empresas que, entre otras cosas, les permite mejorar su
liquidez.
En términos de acceso al crédito, una de las medidas de mayor
envergadura ha sido la capitalización del BancoEstado por 450
millones de dólares, con el propósito fundamental de mejorar la
atención de las empresas micro y pequeñas. Hoy, el BancoEstado es
líder en el estrato de las microempresas y trabaja para llegar a serlo
también en las pequeñas empresas.
Adicionalmente, y también en el ámbito del crédito, capitalizamos el
Fondo de Garantías de Pequeños Empresarios en 50 millones de
dólares, para incrementar sustancialmente el número de beneficiarios
de esta garantía estatal a los créditos en favor de los micro y
pequeños empresarios que o no cuentan con garantías o cuando
estas garantías con que ellos cuentan son insuficientes.
3

Dirección de Prensa
Pero junto con mayor acceso debemos apoyar el desarrollo de
capacidades.
Por eso, aprendiendo de la experiencia de Estados Unidos, estamos
implementando Centros de Desarrollo de Negocios en todas las
regiones del país. Este año comienzan a operar 33 Centros de
Negocios y el próximo se sumarán otros 11.
En ellos se brinda asesoría técnica de alto nivel, y sin costo para el
emprendedor, que incluyen el apoyo a la formalización de la empresa,
facilitar el acceso al sistema de fomento productivo para las Pymes, el
diseño de un plan de negocios y el acompañamiento en el tiempo con
asesorías pertinentes y oportunas.
Asimismo, se realiza capacitación grupal enfocada en los temas de
competitividad, como una forma de apoyar la asociatividad y generar
mejores posibilidades para que se integren adecuadamente en las
cadenas de valor de cada territorio.
Sería largo enumerar todas las otras medidas que estamos
implementando, de acuerdo a las necesidades de las propias
empresas.
Pero no es malo destacar una última, porque tiene que ver con el trato
que podemos dar desde el Estado: estamos llevando adelante una
política especial de compras públicas en favor de las Pymes, lo que ha
derivado en que hoy el 44% de las adquisiciones del Estado, son
hechas a las Mipymes.
He querido detallar este conjunto de medidas, porque se trata de
hechos concretos, no sólo de una declaración de intenciones. Se trata
de avances muy importantes que, sin duda, agregan valor a nuestras
capacidades productivas.
4

Dirección de Prensa
Esto es satisfactorio, pero no acaba aquí. Seguiremos adelante
priorizando y corrigiendo lo que haya que perfeccionar; seguiremos
apoyando para que se fortalezcan aún más a las Mipymes y dándoles
herramientas acordes con los nuevos tiempos, para que así
contribuyan con aún más fuerza al progreso de los emprendedores y
sus familias y al desarrollo de nuestro país.
Amigas y amigos:
Más allá de las políticas que estamos implementando y del
fortalecimiento de nuestra institucionalidad y de los instrumentos en
favor de las Mipymes, quiero remarcar la voluntad resuelta de
colaborar muy intensamente con el mundo privado, especialmente con
los pequeños emprendedores, por su importancia para la economía
nacional.
No se trata de una cuestión coyuntural, no se trata sólo de enfrentar
unidos los tiempos complejos que las economías emergentes estamos
enfrentando hoy. Se trata de la voluntad estratégica de favorecer el
emprendimiento, porque es vital para Chile, como lo es para cada uno
de los países que ustedes representan. Porque si queremos construir
un país que protege a todos sus ciudadanos, consolidar una sociedad
más cohesionada, que no deja atrás al más débil, necesitamos
fundamentos económicos sólidos para financiar la protección social.
Y en la construcción de los fundamentos de nuestro desarrollo, el
sector privado, en toda su riqueza y diversidad –los grandes, los
pequeños, los micro y los medianos– tienen un rol insustituible.
Todo cambio en favor de más igualdad, toda reforma que aborda las
mayores exigencias que nuestros ciudadanos plantean hoy a las
instituciones, a la sociedad en conjunto, se hace con la clara
conciencia del aporte que sólo pueden hacer los generadores de
empleo, de riqueza y de innovación.
5

Dirección de Prensa
Y ustedes, como micro y pequeños empresarios, seguirán estando en
la parte más alta de nuestras prioridades.
Muchas gracias y mucho éxito en este Foromic 2015.
* * * * *
Santiago, 26 de Octubre de 2015
MLS.
6