Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE PERMITE PARTICIPACIÓN CON
DERECHO A VOTO DE ALUMNOS Y FUNCIONARIOS
ADMINISTRATIVOS EN EL GOBIERNO DE LAS INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR
Santiago, 31 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Gracias, como decía recién el ministro Eyzaguirre, por acompañarnos en
un momento en que reafirmamos nuestro compromiso con la calidad y con
la equidad en la educación en nuestro país. Un momento en que damos un
paso más para que la educación sea concebida desde una perspectiva
pública, integradora, inclusiva y democrática.
Todos sabemos que miles de estudiantes en todo el país, junto a su
familia, fueron parte fundamental en colocar en el centro del debate el
futuro de la educación en Chile y en propiciar un amplio acuerdo respecto
de que la educación debía ser entendida como un derecho y no como un
bien de consumo.
Por eso, y por nuestro convencimiento que enfrentar la desigualdad parte
por un cambio profundo a nuestro sistema educacional, es que hemos
iniciado una Reforma estructural a la educación en Chile en todos sus
niveles. Una Reforma Educacional que tiene un rumbo y un propósito muy
claro: mejorar la educación pública, hacerla gratuita, de calidad, con
integración y poner fin al lucro.
1

Dirección de Prensa
Una Reforma Educacional que tiene un mapa preciso, que contiene un
conjunto de proyectos que ya han sido presentados al Congreso, y de otros
que serán enviados en el segundo semestre para completar la Reforma.
Me refiero a los proyectos que ponen fin al lucro y a la selección, otro que
fortalecerá la educación pública, otro sobre la gratuidad universitaria,
proyectos de nueva carrera docente, en fin.
Y una Reforma Educacional que tiene un conductor que está trabajando
muy duro en este proyecto, que es el ministro Nicolás Eyzaguirre.
Tenemos la certeza absoluta que Chile necesita asegurar a cada niño, niña
y joven, las condiciones y herramientas para que pueda desplegar al
máximo el conjunto de sus potencialidades. Y ello, porque es un derecho
de cada persona, pero también porque el saber y el talento de nuestra
gente deben ser el centro de nuestra estrategia de desarrollo.
Un buen sistema educacional contribuye, a través de la inclusión y la
equidad, a construir una sociedad más democrática, más cohesionada y
más moderna. Pero una Reforma de esta magnitud es mucho más que un
conjunto de iniciativas legales. Es un proceso complejo, de largo aliento, en
el que son necesarias todas las miradas, que implica un debate de ideas
serio y con altura de miras.
Porque para hacer de Chile una nación desarrollada, inclusiva y próspera,
requerimos de la voluntad y de la participación política de los estudiantes,
de las familias, de los representantes de las comunidades educativas y de
las autoridades.
Es imprescindible, entonces, que abramos mayores espacios de
participación.
Y es justamente por eso que estamos hoy día aquí, para reafirmar y
profundizar las instancias de participación.
2

Dirección de Prensa
Y la firma de este proyecto de ley implica una apuesta de fondo: derogar
una normativa vigente que no da cuenta del Chile que deseamos construir,
pero, sobre todo, que no da cuenta de las demandas del Chile actual.
Hoy vamos a terminar con una normativa que expresamente excluye a los
estudiantes y a los funcionarios administrativos de decisiones relevantes en
sus comunidades educativas.
De esta manera estamos remediando una situación que impide a
Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica
que puedan incorporar la opinión de los estudiantes, académicos y
funcionarios en sus procesos evolutivos.
Así, entonces, se dan paradojas como las que viven la Universidad de
Santiago y la Universidad de Valparaíso. En estos casos, hablamos de
instituciones que han resuelto de manera autónoma y responsable abrir
mayores espacios de participación para los estudiantes y sus cuerpos
académicos y administrativos, pero se encuentran limitados, porque esta
decisión no se puede implementar, porque el actual decreto con fuerza de
ley lo prohíbe.
De manera que esta derogación es un acto de justicia, y es también la
ratificación de nuestro compromiso como Gobierno para estimular procesos
más abiertos y democráticos en el debate sobre cada proyecto educativo.
Refleja, además, nuestra convicción de que se hacen mejores opciones
cuando se escucha a las distintas personas involucradas, se plantean las
visiones y propuestas, y después se toman las decisiones.
Asimismo, esta modificación legal garantiza a estudiantes, funcionarios,
administrativos y académicos la libertad de asociación al interior de todas
las instituciones de educación superior.
En otras palabras: no queremos que haya cerrojos contra la participación,
ni creemos que la exclusión sea el modo de consolidar un nuevo sistema
educativo basado en el principio de derechos sociales.
3

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Hoy día estamos ampliando las posibilidades de la democracia en nuestras
instituciones educacionales y estamos apostando por un nuevo modo de
hacer las cosas, con inclusión, diálogo, participación, con respeto.
Sin duda, estas posibilidades implican también una responsabilidad para
los estudiantes: la de comprometerse con caminos institucionales para
hacer carne sus propuestas y sus anhelos.
Hoy en Chile confluyen la voluntad política de llevar adelante las
transformaciones, la madurez de nuestra ciudadanía y la estabilidad de
nuestras instituciones. Y debemos saber articular adecuadamente todas las
voces y todas las miradas sobre este proceso.
Debemos tener la capacidad, la generosidad y la claridad para pensar ante
todo en el bien de Chile. Debemos abrir la puerta al diálogo y la
participación, al compromiso y la responsabilidad que un momento histórico
de esta magnitud reclama de cada uno de nosotros: educación de calidad,
gratuita, integradora y democrática, que contribuya al proceso colectivo e
individual, que fomente la prosperidad económica, pero que siembre
siempre un espíritu cívico y la creatividad artística que nuestra nación
requiere.
Y ese es nuestro objetivo, ese es nuestro compromiso, ese es nuestro
horizonte y hacia él seguiremos caminando juntos, con paso firme y
sereno.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Julio de 2014.
4