Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ASISTIR A CUENTA PÚBLICA DEL CONTRALOR GENERAL DE
LA REPÚBLICA
Santiago, 26 de Mayo de 2014
Señoras y señores:
Cada vez que alguien dice “seré breve”, uno sufre ¿no es verdad?
Pero en este caso, efectivamente seré breve. Primero, porque la idea
es saludar no más y, segundo, porque el contralor nos acaba de dar
tanta tarea a todos, que voy a tener que partir corriendo, apenas
termine mis palabras.
La verdad es que estoy muy contenta de acompañarlo de nuevo,
contralor. Escuchar, y vamos a leer con mucho detalle su Cuenta
Pública Anual. Veo que está estrenando la nueva casa, felicitaciones,
porque tiene la dignidad que se merece la función pública, así que,
muchas felicitaciones, y también es una señal de la modernización de
la institución.
Y yo he sido, testigo privilegiada de los avances de la Contraloría, no
sólo en infraestructura, pues como ha dicho el contralor también, sólo
el 2013 se alcanzó un estándar adecuado a nivel regional, al menos
el 70%, y también acá en las dependencias centrales.
Es evidente lo que nos ha hablado el contralor general, sabemos que
la Contraloría juega un papel crucial, y uno de los desafíos que
tenemos como país, es la recuperación de la confianza de los
ciudadanos en nuestras instituciones.
1

Dirección de Prensa
Y también él nos recordaba, que lo ha dicho la OCDE, que la
confianza en los gobiernos y en las instituciones es clave para el
desarrollo de una democracia.
La Contraloría de Chile es un ejemplo en la región, hemos escuchado
al contralor, en su cuenta, cómo los sistemas informáticos de gestión
en auditoría han sido replicados en muchos países de nuestra
América y cómo la Contraloría chilena ha liderado procesos de
control, a través de organismos de la región.
Así que, sencillamente quiero terminar felicitándolo, felicitándolo a
usted, contralor, a todos los funcionarios a lo largo del país, por el
trabajo que día a día desarrollan, por el aporte que hacen a la
probidad y la transparencia del Estado, tan importante también para
que nuestros ciudadanos confíen en lo que estamos haciendo, cómo
estamos haciendo las cosas.
Y sencillamente invitarlos -ya que usted nos dio tanto trabajo-,
invitarlos a ustedes también a seguir trabajando con mucha fuerza,
con la misma convicción y enfrentando los nuevos desafíos que
vendrán, para hacer de nuestro país un mejor país para todos, una
mejor democracia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Mayo de 2014.
Mls.
2