Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Ceremonia de Instalación de la
Primera Piedra del Futuro Telescopio Gigante de Magallanes
(GMT) en Observatorio Las Campanas
Cerro La Campana, 11 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de estar aquí con ustedes para la materialización
de un proyecto que marcará el desarrollo, como aquí se ha dicho, de
la astronomía internacional y también, por cierto, nacional.
Y quiero agradecer la invitación a ser parte de este momento que sé
que para muchos de ustedes es especialmente significativo.
Porque detrás de este pequeño gesto de poner una primera piedra hay
años de trabajo, de organización, de coordinación, se han movilizado
muchas voluntades, se han superado muchas dificultades. Y con
mayor razón, cuando se trata de un esfuerzo con una fuerte vocación
internacional.
Pero valió la pena. Y aquí estamos poniendo en marcha, con el inicio
de obras, el Telescopio Gigante de Magallanes o GMT.
Se está dando inicio a una instalación que se proyecta, como hemos
escuchado, y que va a concluir en el año 2021, fecha en la cual la
astronomía mundial va a sumar nuevas capacidades de observación
con tecnología – especialmente en el uso de los espejos – de última
generación.
Me comentaban que el GMT tendrá un poder de resolución 10 veces
mayor que el telescopio espacial Hubble. Hablamos de un tremendo
1

Dirección de Prensa
avance para la investigación, de un crecimiento exponencial de datos
y por lo tanto, de nuevas preguntas.
Y esto quiero destacarlo.
Porque ustedes pueden imaginar que como Presidenta, me toca
muchas veces participar en ceremonias donde se pone la primera
piedra o donde se inicia alguna construcción. Y déjenme decirles que
la mayoría de las veces – cuando se trata, por ejemplo, de la
construcción de un establecimiento de salud, de una sala cuna o de un
centro deportivo– uno sabe lo que va a ocurrir cuando empiece a
funcionar. Se proyectan resultados concretos y conocidos para la
gente, que se estima van a impactar positivamente en la calidad de
vida.
Aquí es un poco diferente.
Con la ciencia no hay límites a las posibilidades que se abren. Lo que
se abre es una puerta al conocimiento, se inicia la ruta a nuevas
exploraciones, hacia posibilidades aún desconocidas.
Lo fascinante que tiene la búsqueda del conocimiento es que es
inagotable. El ser humano siempre quiere ir más allá, derribar
barreras.
Con esto no quiero decir que aquí no exista un trabajo de planificación,
ni que se desconozcan las líneas de investigación que se van a
privilegiar. Por supuesto que no, la astronomía es una ciencia de
largos plazos y de cuidados de ingeniería.
Pero aquí se construye la posibilidad de remover nuestras certezas y
seguir en la senda de las sorpresas que aún nos esconde el universo.
Aquí, junto al desierto de Atacama, se construye ciencia para las
próximas décadas.
2

Dirección de Prensa
Son bienvenidos en Chile todos los proyectos que contribuyan al
desarrollo científico, que fomenten la cooperación entre comunidades
académicas, que consideren la formación de jóvenes investigadores, y
que, por supuesto, se abran a la comunidad de los ciudadanos de
todas las edades que se acercan a estos enormes telescopios para
interrogar los cielos como lo han hecho hombres y mujeres a lo largo
de nuestra historia.
En este sentido, quiero felicitar a los responsables del proyecto GMT
por recoger la esencia y el espíritu visionario y colaborativo de la
ciencia. Quiero destacar, además, que lo que aquí se construye tiene
cimientos sólidos.
Porque el Observatorio Las Campanas es de los más antiguos de su
tipo instalados en Chile. Y así, desde la solidez de estos cerros se
sigue proyectando la astronomía mirando al futuro.
El Telescopio Magallanes Gigante será una nueva silueta junto a los
telescopios Magallanes I y II, Du Pont y Swope.
Y con él, Chile sigue –tal como han dicho todos quienes me han
precedido- su consolidación como sitio único de observación a nivel
mundial, por su clima seco, por la pureza de los cielos, por las
condiciones geográficas de altura, por la poca contaminación lumínica
– que permiten un número altísimo, cerca de 300 noches despejadas
al año – y, por supuesto, por una comunidad de la astronomía siempre
disponible a sumar sus capacidades por el bien de Chile.
Y como Estado de Chile seguiremos dando apoyo y estímulo para el
desarrollo de éstos y otros proyectos. Es cierto que para que ello sea
más eficaz – y me refiero a los proyectos científicos en general-
requerimos una mejor institucionalidad para las ciencias.
Y como lo expresé al recibir el Informe de la Comisión Asesora
Presidencial de Ciencia y Tecnología, es mi voluntad avanzar – parece
que se puso de acuerdo, el viento bajó porque quería hablar yo de lo
3

Dirección de Prensa
que viene- a una institucionalidad coherente y a instrumentos que
respondan a los requerimientos del largo plazo. Tal como la
construcción de este telescopio, las obras con impacto real y duradero
son complejas y demandan un tiempo de planificación y diseño.
Estamos trabajando en eso y pronto tendremos noticias.
Amigas y amigos:
En un entorno único, a 2.500 metros de altura, protegido por el
silencio, hoy día movido por el viento, y la inmensidad del desierto,
Chile sigue mirando al mundo.
Estas tierras áridas nos han vuelto a mostrar su profunda vitalidad. Y
lo han hecho de la manera más inesperada: como enormes espejos
que sondean los misterios de nuestro cosmos para todo el planeta.
Aceptemos, pues, la invitación a desarrollar ciencia de excelencia, a
seguir explorando, a seguir colaborando para seguir llevando siempre
más allá de sus límites la curiosidad humana, nuestra capacidad de
asombro y nuestra voluntad de poner el conocimiento al servicio de
nuestro desarrollo como nación, y desarrollo de todo el planeta.
Muchas gracias.
*****
Cerro La Campana, 11 de noviembre de 2015
4