Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA APERTURA DE LA 70ª ASAMBLEA GENERAL DE LA
SOCIEDAD INTERAMERICANA DE PRENSA (SIP)
Santiago, 20 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor para Chile acoger esta Asamblea General de la Sociedad
Interamericana de Prensa, la número 70, así como en el pasado lo hizo
desde la primera ocasión en que la SIP se reunió aquí.
Era 1962 y gobernaba el Presidente Jorge Alessandri. Chile fue sede
nuevamente diez años más tarde, durante el mandato del Presidente
Salvador Allende, en 1972; y lo mismo ocurrió durante la Presidencia de
Ricardo Lagos, el año 2000.
¿Por qué menciono estas tres fechas, en particular, de las cuatro que
Chile ha tenido Asambleas? Porque de esas tres, si bien los contextos
sociales, políticos e institucionales de cada una de esas citas fueron
distintos, incluso muy distintos entre sí, pero todos estuvieron marcados
por la más irrestricta libertad de prensa. Y ese es uno de nuestros grandes
orgullos, porque los chilenos supimos, durante gran parte de nuestra
historia, resolver democráticamente nuestras diferencias.
Y cuando no lo hicimos así, en tiempos de dictadura, una de las primeras
víctimas fue precisamente la libertad de prensa, subyugada por la censura
y la exclusión de quienes pensaban distinto.
1

Dirección de Prensa
Hoy, cuando inauguramos esta septuagésima Asamblea, la quinta para
Chile como anfitrión, el país con el que ustedes se encuentran es también
distinto.
Recuperada la democracia, Chile ha logrado consolidar una economía y un
sistema político estables, con fundamentos sólidos y reconocidos
internacionalmente.
Sin embargo, nuevos desafíos hoy exigen lo mejor de nuestras
capacidades para dinamizar el crecimiento, pero a la vez, de la misma
manera, construir una sociedad más justa y más inclusiva.
Y en esta tarea, los chilenos y chilenas hemos decidido hacer frente con
decisión al mayor adversario que tiene hoy el progreso de los países y sus
pueblos: la desigualdad.
Un país que aspira a ser realmente desarrollado no puede avalar una idea
de crecimiento que pasa por fuera de la puerta de los hogares de las
chilenas y chilenos, pero que no se queda en ellos.
Frente a esto, en mi Gobierno las opciones de cambio se han reflejado en
dos grandes reformas. La primera es la reforma tributaria, ya aprobada y
que irá entrando en régimen pleno desde ahora hasta el año 2018. Su
propósito fundamental es dar sustentabilidad financiera a la reforma
educacional y a otras políticas sociales, así como restablecer nuestro
balance estructural.
La segunda, una reforma educacional cuyo centro es elevar
sustantivamente la calidad de la educación, y de todo el sistema educativo
y, al mismo tiempo, restablecer en él, el régimen de lo público, para que
sea un pilar fundamental en un sistema que seguirá siendo de provisión
mixta, es decir, con actores públicos y privados.
Y ciertamente que para nosotros la reforma educacional tiene un mérito en
sí mismo, pero también es un contenido fundamental si queremos
justamente que Chile pueda seguir creciendo, siendo competitivo, mejorar
2

Dirección de Prensa
nuestra productividad, mejorar todo el desarrollo científico, tecnológico y
nuestras capacidades de innovación. Y es por eso que entendemos que si
Chile quiere mantener un crecimiento sostenible en el tiempo, entre otras
cosas, requiere no perder ni una sola de las capacidades y los talentos que
tenemos a lo largo y ancho de nuestro país, hombres y mujeres, niños y
niñas y jóvenes que van a ser parte fundamental en la construcción de este
Chile desarrollado y mejor para todos.
Pero en este proceso de cambio, ciertamente que la más amplia libertad de
expresión y de prensa es fundamental.
El derecho de las personas a la información requiere de la mayor
imparcialidad posible por parte de todos los medios de comunicación. Los
estereotipos, las caricaturas y prejuicios respecto de cambios o reformas
no colaboran a la información que las personas requieren para estimular un
debate rico. Y yo confío en que la prensa chilena seguirá aportando con la
rigurosidad y profesionalismo que requieren estos cambios.
Aspiramos a incentivar el diálogo, la participación, el sano debate de todos
los actores sociales sobre cómo implementar de mejor manera los cambios
que la ciudadanía ha avalado en las urnas. Como hemos dicho varias
veces, queremos dialogar y debatir, pero para avanzar y no para dilatar los
cambios que las personas demandan. Y, por supuesto, el papel de la
prensa en este debate es fundamental.
Y para ello, garantizar la libertad de expresión y de prensa es de la mayor
importancia, de la máxima importancia para nuestro Gobierno, pero es sólo
un primer paso, porque esa libertad es también una responsabilidad frente
a la ciudadanía que le ha delegado la función de informar verazmente.
El debate sobre los necesarios procesos de reforma en nuestros países
requiere una prensa libre, por cierto, pero también que esté a la altura y
sea consciente de su responsabilidad social, para que ese debate sobre los
asuntos que nos conciernen a todos sea efectivamente un debate de
calidad.
3

Dirección de Prensa
Así, la libertad de prensa refuerza lo que es su contracara y su
complemento, consagrado incluso en tratados internacionales, como el
Pacto de San José de Costa Rica: el derecho de los ciudadanos a acceder
a la información.
Más aún con las posibilidades que brinda hoy el desarrollo de las nuevas
tecnologías.
A partir del principio esencial de la libertad de expresión y del rechazo a
cualquier intervención estatal restrictiva de esa libertad, es imprescindible
garantizar la expresión también en un sentido más amplio. Me refiero a la
diversidad social, territorial, de género, de los pueblos que cohabitamos en
nuestros países y del conjunto de especificidades que nos hacen ser lo que
somos: sociedades ricas, diversas y plurales.
Y ello ha quedado reflejado, por ejemplo, en la recientemente promulgada
Ley de Televisión Digital Terrestre. No sólo hemos dado un paso hacia una
televisión más moderna desde un punto de vista técnico: apostamos
también por una televisión a la altura de los desafíos de hoy desde el punto
de vista del pluralismo, por un lado, y de la inclusión, por el otro.
La Ley de Televisión Digital cautela la diversidad y el pluralismo,
propiciando la entrada de nuevos operadores, y busca potenciar la
diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40%
de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y
comunitarios, junto con las concesiones nacionales de carácter cultural.
A ello se suma nuestro compromiso para promover y custodiar el efectivo
ejercicio del derecho a acceder efectivamente a la información pública del
Estado.
El año 2009 comenzó a operar la institucionalidad responsable de velar por
el cumplimiento de este derecho. Y opera en dos dimensiones. Primero, los
ciudadanos pueden exigir información útil, oportuna, accesible y veraz de
parte de las instituciones públicas; segundo, la prensa chilena, usando las
4

Dirección de Prensa
herramientas que la ley le confiere, exige y accede a información pública
para ponerla a disposición de los ciudadanos.
Pero hay otras dimensiones que hay que tener en cuenta cuando hablamos
del derecho a acceder en condiciones de igualdad a los beneficios de la
nueva sociedad de la información.
No basta que la autoridad vele por estos derechos. Es necesario que la
prensa también resguarde el acceso a la información en su propio seno.
Los medios de comunicación son también responsables de incorporar en
su quehacer la defensa de este derecho, ya que el contar con información
accesible, oportuna y veraz por parte de la ciudadanía, puede verse
comprometido en el propio espacio interno de los medios, cuando no hay
pluralismo editorial.
La necesaria pluralidad de la prensa y las opiniones fue advertida hace
exactamente 200 años por el padre del periodismo chileno. En el Monitor
Araucano del 15 de julio de 1814, fray Camilo Henríquez escribió:
“Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el
conocimiento de la verdad”. Y agregaba sabiamente, a continuación: “Hay
potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense,
todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.
Amigas y amigos:
Hoy, al igual que hace 200 años, la riqueza, la diversidad, la fuerza de
Chile requiere, como precondición fundamental, “que todo se piense, que
todo se conjeture, que todo se hable y que todo se imprima”.
En ese camino democratizador, los medios, el Estado, las empresas y los
ciudadanos deben ir tras el mismo propósito: que la información sea una
forma más de nuestra libertad de expresión y de decisión.
5

Dirección de Prensa
Los medios han cambiado, pero el desafío es el mismo: incorporar a los
chilenos y chilenas a la conversación democrática. Respetar su derecho a
conocer la verdad de lo que ocurre en su patria y en el mundo. En
definitiva, contribuir a hacerlos protagonistas de su propio destino, dueños
de sus sueños, de sus decisiones y de su palabra.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 20 de Octubre de 2014.
6