REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN INAUGURACIÓN DE ESCUELA RURAL DE PARGUA ALTO
CALBUCO, 25 de Noviembre de 2002
Ustedes han sido muy cariñosos y quise enviarles un saludo,
agradecerle al señor alcalde sus palabras, a ustedes su recepción,
porque lo que tenía que expresar del punto de vista de lo que significa
esta escuela, lo señaló, y muy bien, la ministra de Educación.
Aquí a Pargua hemos llegado para inaugurar este
establecimiento que se está usando ya hace varios meses. Y como
dijo la ministra, no es casualidad, es producto de un gran proceso. Por
eso los otros establecimientos que se van a hacer en la comuna, más
éste, significan más de 2 mil millones de inversión.
Junto con eso, el alcalde hizo un conjunto de planteamientos,
porque eso es lo que él tiene que hacer, dar las gracias por lo que se
hizo y luego tiene que decir lo que tenemos que seguir haciendo,
porque así se hace un país. Terminamos una etapa, esta escuela está
construida, aplausos por la escuela, aplausos por los estudiantes, por
los profesores, por el director y ahora ¿cuál es la próxima tarea?
Entonces me dice, "bueno, el pavimento a Carelmapu ¿qué es lo que
pasa con sus 18 kilómetros?, ¿qué es lo que pasa con la participación
y la comunidad quiere decir cuando se construya el puente sobre el
Canal del Chacao?, ¿qué es lo que pasa en otro tipo de avances que
queremos, como puede ser si existe matrícula suficiente para pensar
en un liceo politécnico?".
3520 05
Lo que yo quiero decir es que cada una de esas cosas ustedes
saben que van a llegar si seguimos haciendo las cosas como hasta
ahora las hemos hecho. Tres años atrás, o cuatro años atrás, usted
llegaba aquí y ¿qué le decían?, "la escuela, vaya a ver la escuela
como está, hay que cambiarla". Ahora estamos en otra escuela, ya se
cambió la escuela. ¿Qué tenemos que hacer por delante? +
Entonces lo que quiero decir es, aquí hoy tenemos jornada
escolar completa, allá en el segundo piso, en el laboratorio de
computación vi a los niños trabajando y vinculados al proyecto Enlace.
Ayer, mucho más al sur, en la escuela más austral de Chile, en Puerto
Williams, hubo una ceremonia igual que ésta, jornada escolar
completa, nuevo establecimiento, ¿no es así ministra?
Y ese es el Chile que va progresando, ese es el Chile que va
haciendo un Chile más justo, porque estamos poniendo más recursos,
mejores escuelas, más computadores, donde hay más carencia,
donde hay más falta.
Tenemos que poner más computadores aquí, porque en otros
establecimientos los niños también tienen computador en la casa de
sus padres o de sus abuelos. Y, por lo tanto, si queremos un país más
justo, hay que poner más donde hay menos, en eso consiste la
política, la política grande, con mayúscula.
Si queremos avanzar tenemos entonces que hacer un esfuerzo,
dar igualdad de oportunidades para que estos niños tengan igualdad
de oportunidades, hay que poner más apoyo aquí, porque es donde
más falta hace. Ese es un país más justo. Y eso tiene que ver con la
política, eso tiene que ver con qué recursos damos.
Y esto lo venimos haciendo hace muchos años. Cuando estuve
de ministro de Educación tomamos las 900, Chile tiene 9 mil escuelas,
9 mil, tomamos las 900 escuelas con mayor dificultad, de mayor
pobreza, y a esas escuelas les hicimos un programa especial, y esas
escuelas mejoraron su rendimiento, y mejoraron su rendimiento
porque Dios, la naturaleza, lo que sea, a todos los niños les da la
misma dotación, son todos igual de capaces, hay que darles una
oportunidad y tenderles la mano. Y al que tiene una vida más difícil,
porque vive más aislado, porque sus padres a lo mejor tienen menos
conocimiento, porque sus padres tienen menos recursos, entonces
hay que dar más apoyo. Eso es lo que hicimos como ministro de
Educación, eso lo sigo haciendo ahora como Presidente y eso es lo
que nos hace un país mejor. De eso se trata.
Y eso significa, entonces, también, un compromiso. Aquí en la X
Región quiero hacer un anuncio importante: en lo que resta de mi
gobierno vamos a invertir 32 mil millones en educación, y con 32 mil
millones invirtiendo en infraestructura ésta va a ser la primera región
de Chile que va a tener jornada escolar completa en todo los niños de
esta región. Eso es avanzar, eso es progreso, eso es algo concreto. +
Y me alegro, entonces, de decirlo aquí esta tarde con ustedes en
Pargua, aquí donde en esta comuna se celebraron este año los 400
años. ¿Cómo habrá sido en 1602 Calbuco y esta comuna? Cuesta
imaginarlo, ¿verdad? Pero lo que tenemos que preguntarnos,
entonces, es cómo nos queremos imaginar esta comuna cuando
cumpla 500 años. Y de nosotros va a depender, de nosotros va a
depender lo que hagamos ahora, de nosotros va a depender lo que
seamos capaces de enseñarle a estos niños, porque estos niños van a
ser determinantes para la comuna de aquí a 100 años más.
De eso se trata, entonces, cómo hacemos que este país que va
creciendo el crecimiento llegue a todas partes. No queremos ver que
en la televisión nos digan "Chile crece". Hoy día en la noche, cuando
ustedes enciendan la televisión, van a ver cuando les digan que "Chile
crece". Sí, Chile creció, porque también hay una escuela en Pargua.
Ese es el signo del crecimiento, ese es el signo de un país que
avanza. Y si lo hacemos todos juntos, nos va a ir a todos mucho
mejor.
Muchas gracias por su cariño, muchas gracias por su afecto,
trabajemos todos juntos.
*****
CALBUCO, 25 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DE NUEVAS
OFICINAS DE CITIBANK
SANTIAGO, 26 de Noviembre de 2002
Amigos y amigas:
Estoy aquí para celebrar un hecho que me parece importante y
significativo. Es cierto que aquí están las nuevas oficinas, 50 millones
de dólares de inversión y una mejor atención a los clientes, en buena
hora. Sin embargo, estamos también inaugurando en este nuevo
edificio corporativo el Centro de Desarrollo y Soporte Tecnológico de
Citibank. Este centro se suma a los 5 que Citibank tiene en todo el
mundo, y tiene por objeto brindar apoyo a los negocios que desarrolla
la compañía en 120 países. Y eso se hace desde aquí, desde Chile.
Este centro, como usted lo ha dicho, va a estar en plena
utilización durante el 2003, y como hemos comentado recientemente,
de ésta a la próxima Navidad, aquí habrá más de 100 ingenieros en la
primera línea en el desarrollo del software para las distintas
operaciones del Citigroup en la región y en el resto del mundo. +
Esto es una cosa que quiero recalcar: no son muchos los países
que hoy día se escogen para poner este tipo de centros de desarrollo
de soporte tecnológico. Y Chile, lo que hoy día inauguramos, se suma
a una larga lista, que muchas veces se pasa por alto, que no aparece
en los elementos determinantes del cambio que está teniendo lugar en
Chile, y que es tan fundamental. Aquí hay un conjunto significativo de
empresas líderes a nivel internacional, como ésta, que han escogido a
Chile para privilegiar el uso de las nuevas tecnologías. Ahí están los
centros tecnológicos de Santander, ahí están los Cali Centers de Air
France y Delta Airlines, entre otras compañías y otras más que están
por llegar. Ahí están los desarrollos de unidades tecnológicas de
Motorola y también de Citigroup, ahí están los Centros de Servicios
compartidos de DHP Wellington y de Sodexho, allí están las
instalaciones de ensamblaje de computadores de Packard Bell, allí
está recientemente el caso de Unilever, que ha escogido a Chile para
instalar su oficina regional de servicios financieros compartidos, desde
la cual va a atender a todas las oficinas de Latinoamérica.
¿Qué quiero decir con esto? Aquí se está abriendo en Chile un
nuevo ámbito muy importante en nuestras actividades tradicionales, a
aquellas que son producto de nuestras ventajas comparativas
clásicas, las que vienen de la agricultura o la minería, de la industria o
la construcción. Aquí, todas estas empresas han elegido a Chile como
centro de sus servicios o de desarrollo de negocios para sus clientes
de la región. Aquí, este verdadero back office que se está
estableciendo desde Chile para el resto de la región, es consecuencia
de nuestra estabilidad económica, de nuestra tranquilidad social y de
la seriedad de los compromisos con que Chile aborda los temas de
inversión extranjera.
Más que mil discursos, estas definiciones son las que hacen el
Chile distinto que emerge ante nuestros ojos. A ratos, claro, emerge a
través de estos edificios corporativos, pero emerge, en último término,
por lo que hemos sido capaces de ir creando.
La preparación de nuestra fuerza laboral es de otro nivel.
Cuando estamos planteando un país que pueda tener 12 años de
escolaridad obligatoria, es porque estamos en el ámbito educacional,
cuando estamos aquí hablando de más de 100 ingenieros en este
centro de software, es porque este país está en condiciones de
avanzar en esa dirección.
En el día de ayer estuve en Puerto Montt, en una industria de
salmones, y que constató que entre vender el salmón como nosotros
lo conocemos y venderlo ahumado, ahumar el salmón le agregaba un
40% de valor, 40%. Y esto implicó, entonces, contratar 400 personas
para agregar al proceso que hacen hoy y ahumar el salmón. Esas 400
personas tuvieron un entrenamiento de un mes, se presentaron más
de 700 candidatos para esos 400 puestos de trabajo. La exigencia que
puso la empresa, que esos trabajadores y trabajadoras debían tener
todos licencia secundaria. Cuatrocientas personas entraron a trabajar
en una planta de salmones con licencia secundaria. Pocos países
pueden decir eso.
Y eso es lo que nos da la ventaja, porque tenemos elevados
niveles educacionales hay un centro de software, que va unido al
segundo elemento, que son nuestras capacidades en materia de
telecomunicación, en donde también estamos a la vanguardia en la
región. El poder hacer el número de transacciones con Singapur y con
Nueva York, como me explicaron recientemente, implica lo que en este
instante es la planta más moderna del punto de vista tecnológico, pero
esa planta más moderna si no tiene el soporte de un sistema de
telecomunicaciones moderno y de punta, no sirve.
¿Y Chile entonces, qué tiene? Chile tiene una calidad de sus
telecomunicaciones y un desarrollo tecnológico en este ámbito, que
está acorde con el sistema educacional. Y por eso hoy estamos
celebrando entonces esta nueva planta de software.
Esto creo que es lo que empieza a emerger ante nosotros. Y
esa misma confianza que ha demostrado Citigroup se expresó
también ayer en el mercado financiero, en nuestro mercado local. En
el día de ayer, dos unidades financieras anunciaron ofertas de créditos
hipotecarios en pesos, lo que refleja, como todos sabemos, un primer
paso para dejar atrás la Unidad de Fomento, instrumento que permitió
en un momento difícil del país mantener la posibilidad de acceder al
crédito en un contexto inflacionario poco controlable.
Esta nueva oferta de la banca refleja la confianza del sector en la
política monetaria de Chile, en la independencia y seriedad del Banco
Central y en el gobierno, que no ha caído en la irresponsabilidad de
poner en peligro la estabilidad inflacionaria con políticas populistas.
Esos son los verdaderos temas a celebrar.
Esta confianza y credibilidad respecto del manejo económico, se
expresa hoy en esa oferta de créditos a largo plazo, basados en
expectativas de crecimiento de la inflación muy moderado, lo que
refleja que es cada vez menos necesario un instrumento que proteja al
acreedor, precisamente porque el peso es moneda sólida. +
Por eso yo creo que hoy, junto con celebrar esta planta de
software, hoy podemos celebrar el comienzo del fin de la Unidad de
Fomento, después de largos años en que tuvimos que lidiar como
país con el dilema de la inflación. Es una gran noticia para Chile. +
Creo que éste es el Chile real, más allá de todas las
turbulencias. Y este Chile es el que esperamos que se refleja también
en una mejor calidad para cada uno de sus hijos. Por eso espero que
podamos seguir trabajando juntos para resolver nuestros problemas,
pero también tengamos la altura de miras para reconocernos como
una sociedad que busca nuevos caminos y un futuro mejor cada día.
Y esto lo construimos entre todos, dialogando entre todos, y sin
posiciones de fuerza que afecten nuestra convivencia nacional.
Por eso, excúsenme, una brevísima reflexión sobre lo que se
anuncia para mañana. Mi firme rechazo al paro de la salud. En el día
de mañana los que van a perder son los ciudadanos modestos de
Chile. Mañana lo que va a parar es la salud pública, la salud privada
va a seguir funcionando. Los médicos que van a parar en la mañana,
van a estar trabajando en la tarde en su consulta privada. Mi
obligación como chileno es preocuparme de los 15 millones de
chilenos, de todos los chilenos. Mi obligación como Presidente es
levantar la voz por los usuarios, aquellos que no la levantan en el día
de hoy, aquellos que tenían una hora mañana para ser atendidos y
tener una operación, y no la van a tener. Creo que eso no está a la
altura del Chile que queremos construir.
Excúsenme si digo esto, pero estamos celebrando el Chile real,
que tiene esta inversión, estamos celebrando el Chile real, que se
apronta a decir "a lo mejor no es necesario continuar con la Unidad de
Fomento", pero eso es consecuencia de un largo proceso y de un gran
esfuerzo de todos. Ese gran esfuerzo de todos es el que queremos
ver en todos los frentes. +
Y me parece que la forma de hacerlo es trabajando y
colaborando todos juntos, dialogando entre nosotros, pero
entendiendo que ninguno de nosotros tiene la verdad absoluta como
para poder tomar medidas que a todos los chilenos no nos agradan.
Y es en ese contexto que yo espero y confío en que mañana
podamos tener una atención que esté a la altura de lo que el país
espera y no hagamos sufrir a los más necesitados de Chile, con un
paro que va a ser innecesario, porque el Parlamento de Chile seguirá
haciendo lo que tiene que hacer, legislar, y el Parlamento de Chile va
a seguir haciendo lo que tiene que hacer, escuchar a todos los
sectores mientras legisla. Con el paro de mañana, el Parlamento de
Chile seguirá haciendo sus tareas, porque ese es su compromiso con
el país.
Y, finalmente, mi reconocimiento a Citigroup y por lo que han
hecho en estos más de 80 años de trabajo en Chile. Las lealtades, las
amistades se hacen en el tiempo, no de la noche a la mañana. Y aquí
ustedes han conocido al Chile en sus diversas épocas, el Chile de la
Belle Epoque, el Chile que sufrió de la depresión, el Chile que
entendió que después de la depresión tenía que haber un conjunto de
medidas para reactivar la economía y mirar hacia el interior de Chile, el
período del crecimiento hacia adentro, de la Corporación de Fomento.
Y después el Chile en todo este período que lidiaba con la inflación, el
Chile de la Misión Klein Sack para ver cómo paramos la inflación y el
Chile que buscó también distintos derroteros porque pensaba que
había un atajo para un desarrollo más rápido. El Chile que se
desencontró de repente con su historia democrática y el Chile que fue
capaz de reencontrarla a partir de los 90. Y ahora, el Chile que se
apronta para este siglo XXI. Y creo que es un buen auspicio que hoy
día ustedes estén inaugurando estas modernas oficinas, que es
físicamente lo que verá el usuario, pero simultáneamente ustedes
están inaugurando este software en el cuarto piso, que es lo que
apunta a lo que será la banca y el mundo de las finanzas en el siglo
XXI. Y estamos muy contentos que la banca y las finanzas en el siglo
XXI se encuentre aquí, y buena parte de lo que se hacía en Fort
Lauderdale se haga ahora también aquí. Ojalá sea un signo de los
tiempos, que también podernos atrevernos a competir con Fort
Lauderdale.
Muchas gracias por esta definición que ustedes han hecho y
gracias en nombre de Chile.
*****
Santiago, 26 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
