S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la celebración de contrato para la construcción del futuro Centro de Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López, la gobernadora (s) de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Eugenia Mancilla; el delegado presidencial regional, José Ruiz; la delegada presidencial provincial, Constanza Calisto; y el alcalde de Cabo de Hornos, Patricio Fernández.Muy buenas tardes a todas y a todos.Me encanta estar aquí en Puerto Williams, dando buenas noticias, después de lo que sé han sido años de trabajo.Ésta es nuestra última actividad aquí en la comuna de Cabo de Hornos y la verdad que para mí es un tremendo orgullo porque me ha tocado ver como habitante de la Región de Magallanes, como diputado dos periodos por la Región de Magallanes y hoy día como Presidente ver cómo crece Puerto Williams, cómo crece la provincia, la comuna, la región.Y, también cómo va a seguir creciendo. Me decía el alcalde que en esos terrenos de ahí va a estar próximamente, en un mediano plazo, el polideportivo y, después, en el sector de allá la piscina. O sea, miren cómo Puerto Williams piensa en grande. Acabo de ir a saludar a las tías y a los chicos del jardín, que es un jardín que se inauguró en el 2021 y que es una obra, pero de primer nivel, preciosa, preciosa.Tuve la suerte de estar también en la inauguración, en su momento, con la expresidenta Bachelet del hospital o del Poder Judicial, hoy día de la primera sede del BancoEstado. Todo lo que se trabajó para lograr el Centro Subantártico. Y hoy día que dimos paso a las nuevas obras del muelle para que puedan recalar cruceros de mayor calado.Siempre me acuerdo que hace más de 20 años fui a Puerto Toro, que es el poblado más austral del mundo –venimos llegando de allá– y vi un cartel del Gobierno de Chile, en ese entonces el gobierno del expresidente Lagos que decía “Mira cómo progresa Chile” y haciendo el juego con la palabra MOP. Y me sorprendió mucho que el Estado –en ese momento yo tenía, no sé, 20 años, 19 de hecho– llegara hasta estos lugares. Hoy día, como Jefe de Estado, poder estar acá dando estas buenas noticias y consciente además de lo que cuesta sacar adelante estas cosas.Lo conversábamos recién con el alcalde. Acá se requiere voluntad política porque este futuro centro de rehabilitación tiene un costo aproximado de 3.500 millones de pesos y el presupuesto en un comienzo era de 2.800. “¿De dónde sacamos el resto?” Y ahí hubo que estar haciendo gestiones a diferentes niveles, ayudó nuestro seremi de Desarrollo Social, el Gobierno Regional tuvo un rol tremendamente importante también. Se consiguió y finalmente vamos a lograr este sueño de que las cuatro provincias de la Región de Magallanes tengan centros de rehabilitación.Este viernes es la Teletón. Yo voy a participar en la Teletón a nivel nacional y yo siempre les cuento a los chicos de la Teletón, donde me ha tocado estar en diferentes lugares, en la primera piedra en el centro de Chillán, en Valparaíso, en Santiago, en O'Higgins, que también en Magallanes donde la Teletón no alcanza a llegar, está el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur que, con el Club de Leones, logra sacar adelante también esa pega y trabajan en conjunto. Por lo tanto, en todo Chile, las personas con discapacidad tienen oportunidades de salir adelante.Hay quienes piensan que lugares como Puerto Williams no debieran tener esto porque hay muy poca población. Yo he escuchado a gente ignorante que no conoce las realidades del sur de Chile o de las zonas extremas –también puede ser en el norte–: “¿Para qué necesitan, por ejemplo, una sala de diálisis? Si es que acá nadie se dializa”. Claro, nadie se dializa porque no hay una sala de diálisis. En Porvenir, por ejemplo, durante mucho tiempo ha sido la discusión respecto de por qué las mujeres no pueden tener sus hijos en Porvenir. Y dicen: “Bueno, pero si no nacen niños en Porvenir”. Claro, no nacen niños en Porvenir porque no hay maternidad en Porvenir. Entonces, ¿qué va primero, el huevo o la gallina?Podrán decir que no hay necesidades suficientes que justifiquen una inversión de estas características y que es más conveniente tener rondas o que los niños vayan a Punta Arenas o derechamente que no vivan acá. Pero si tienen estas oportunidades de rehabilitarse acá en el lugar donde viven, donde hoy día son más de 20 niños que necesitan apoyo y también personas mayores que van a ser tratadas por el centro, pucha la realidad cambia y Chile cambia.Lo que les decíamos recién a los habitantes de Puerto Toro –donde viven 22 personas– es que cada uno de ellos vale igual que un habitante de una ciudad grande de Chile. Que al final del día la democracia consiste no solamente en el momento en que se va a votar, sino que el Estado tenga una preocupación por ellos también y que no nos olvidemos que, en todos los rincones de nuestra patria, hasta en los más inhóspitos, hay chilenos y chilenas ejerciendo soberanía con esfuerzo, con cariño.  Hay un profesor, un carabinero, un pescador, una trabajadora, una dueña de casa, una madre, una persona mayor con experiencias que contar. Y, por lo tanto, a ellos como Gobierno, como Estado, nos debemos.Estas son obras de Estado de largo plazo. Como es obvio, nosotros estamos hoy día poniendo la primera piedra. Son 240 días lo proyectado para que esté construido el centro. Por lo tanto, es obvio que no me tocará a mí, como Presidente de la República, inaugurarlo. Pero eso no es lo importante, lo importante es que los niños y las niñas de Puerto Williams van a tener un centro de rehabilitación, aquí en su comuna. Y de eso, como Jefe de Estado, yo estoy profunda, profundamente orgulloso.Muchísimas gracias a los habitantes de Cabo de Hornos, a los habitantes de Puerto Williams por el cariño, por las conversaciones que tuvimos en estos días. Para mí, de verdad, es un orgullo haber estado y podido compartir con ustedes acá, haber traído buenas noticias y llevarme también tarea para la casa, a propósito de las cosas que conversamos y de las cartas que me pasaron.Muchas gracias a las autoridades presentes, al Gobierno Regional, que es un tremendo aliado en esto, a mi delegado José Ruiz, también al alcalde Patricio Fernández, a la empresa privada, a la sociedad civil y, sobre todo, a los habitantes de Puerto Williams, a las familias que están aquí, a los estudiantes del Liceo Donald Mc Intyre, a los vecinos y vecinas.Muchas, muchas gracias por estar acá acompañándonos, con nosotros, y nos vemos pronto, que les vaya muy bien. Chao, chao.