Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LA CENA-CONVERSATORIO EMPRESARIAL DE LA ALIANZA
DEL PACÍFICO
Nueva York, 27 de septiembre de 2015
Muchas gracias Paul, gracias a los colegas aquí.
Estamos tan integrados que nos quedamos conversando y casi no
llegamos al Conversatorio y a la Cena, porque teníamos muchos
temas que queríamos conversar.
Pero la verdad es que efectivamente, yo creo que quienes me han
antecedido han planteado mucho las temáticas fundamentales para
nosotros. Pero también yo quiero decir que nosotros somos
gobernantes, no somos los ministros de Hacienda. Y nosotros, por lo
tanto, tenemos que buscar un buen equilibrio entre una economía
sana que sea dinámica, que crezca, pero que también el costo de
algunas medidas no lo pague la gente.
Por tanto, junto con una regla fiscal, porque nosotros la tenemos hace
muchos años en Chile, buscando un equilibrio macroeconómico y todo
aquello, ya hace varios años, desde el Gobierno del ex Presidente
Lagos y mi Gobierno anterior, nosotros establecimos buscar fondos
soberanos que pudiéramos tener para el momento, de cómo así se
llama, “de las vacas flacas”. Cuando “las vacas están gordas” y uno
tiene muchos recursos, uno puede ahorrar una cantidad importante, es
lo que hicimos nosotros, copiando –suena mal la palabra “copiando”-
el modelo noruego.
Y, por tanto, en el momento en que los precios del cobre estaban muy
altos, nosotros, parte importante de los recursos, no los utilizamos,
sino que los ahorramos en estos fondos soberanos, que nos
permitieron en la crisis del 2008-2009 poder enfrentarla de buena
manera y salir muy rápidamente de la crisis y sin que eso tuviera un
1

Dirección de Prensa
costo importante para la gente más vulnerable, y ahora también nos
permite poder ir enfrentando un proceso donde no estamos en
recesión, estamos creciendo lento en la economía, pero estamos
creciendo a tasas más lentas de las que quisiéramos.
¿Por qué nos parece importante - y no es por un tema de populismo-
preocuparnos de la economía, pero también preocuparnos de las
personas?
Porque creemos que los países son confiables cuando se ve que los
países tienen estabilidad, estabilidad social. Y a propósito de eso,
quiero aprovechar de felicitar muy públicamente al Presidente Santos,
por el gran acuerdo que ha tenido y que va a significar que esperemos
que en 6 meses más, pueda firmar la paz con las FARC. Es un
tremendo logro, que estoy segura que va a no sólo usar una parte
importante del presupuesto en otro tipo de medidas que requiere su
país, sino también áreas de la economía que a lo mejor estaban
dificultosamente hoy día explotadas. Vamos a ver a una Colombia que
va a ir para arriba “como avión”, ya no sólo “como barco”, Presidente,
frente al huracán, sino “como avión”.
Pero digo esto porque en Colombia hemos visto, pero también en
otros países, ¿Qué significa cuando hay conflictos internos? ¿Qué
significa cuando hay inestabilidad social?, ¿Qué significa cuando uno
ve situaciones? Porque hay dificultades económicas pero también hay
dificultades políticas.
Porque nosotros enfrentamos además a ciudadanos cada vez más
conscientes de derechos, cada vez más demandantes y exigentes.
Muchas veces, más de los derechos que de los deberes y ésa es tarea
nuestra como gobernantes también generar la responsabilidad en los
ciudadanos de que los derechos tienen la contrapartida de los
deberes.
¿Por qué entonces digo eso?
2

Dirección de Prensa
Porque creo que nosotros como gobernantes serios y responsables,
tenemos que tener reglas claras, no andar cambiando las reglas a
cada rato. Pero también preocuparnos de cómo la ciudadanía puede
seguir avanzando si al país le está yendo bien.
Ahora, en concreto, aquí se han dicho muchas cosas. sólo puedo decir
efectivamente que en Chile no es distinto a lo que han mencionado
mis colegas, en el sentido que hemos tenido una economía nuestra
demasiado dependiente por mucho tiempo del precio de los
commodities, con un commodity como el cobre en estupendos niveles,
hoy día, en los más bajos niveles. Y, por tanto, nuestra economía se
ha visto afectada importantemente. Pero también muestra una falencia
y es que no hemos sabido actuar a tiempo, algo hemos hecho, pero no
suficientemente, en términos de ser capaces de no depender de los
commodities y de los recursos de la naturaleza, de darle mayor valor
agregado, de diversificar nuestra matriz productiva y nuestra matriz
exportadora.
Chile es uno, junto yo creo que con México probablemente, de los
países que tenemos los más altos porcentajes de Tratados de Libre
Comercio. Chile tiene Tratados de Libre Comercio con el 80% del
Producto Interno Bruto Mundial. Y, por tanto, nosotros hemos creído
en una economía, además somos un país relativamente pequeño, por
lo tanto la posibilidad, por un lado, del comercio exterior como una
manera de desarrollar nuestra economía y, por otro lado, de la
recepción de inversión extranjera, han sido dos elementos que han
sido claves en el desarrollo de la economía chilena, y que seguimos
apostando a eso.
Entonces, hay áreas que han ido más lentas. Hay áreas donde
nosotros entendemos que la inversión se ha lentificado producto que
bueno, todo aquello que es minería, hoy día, hay personas tomando
decisiones, esperando tal vez que suban un poquito más los precios
del cobre. Pero hay otras áreas donde hemos tenido tremenda
inversión como la energética. Y somos el país en la región que ha
tenido más inversión extranjera, particularmente en esa área.
3

Dirección de Prensa
¿A qué nos obliga?
No sólo en abstracto a diversificar la economía, que es necesario, sino
también remirar nuestro país, poner el foco en otras áreas del país y
en otras áreas productivas y vocaciones productivas que pueden
generar mucho mayor dinamismo a la economía.
Nosotros mismos, dentro de la Alianza del Pacífico, por ejemplo
hemos conversado que es muy difícil que alguien venga de muy lejos
solamente a un solo país como turista. En cambio, podemos generar
circuitos virtuosos turísticos, que nos permitan sacar, que el turismo
sea un área extraordinariamente importante.
Otro elemento que para nosotros es clave y es que la región de la
América del Sur, por ejemplo, la América Latina, en general, nosotros
muchas veces nos integramos mirando otros referentes, como la
Unión Europea. Pero cuando uno mira la Unión Europea, ellos tienen
un altísimo comercio interregional; en cambio, nosotros en la región,
tenemos bajos índices de comercio interregional. Podemos avanzar
mucho en eso.
Tercero, infraestructura, conectividad. Y algo que hemos estado
conversando es el tema de generar, por ejemplo, un fondo de
concesiones, de infraestructura, que permita atraer inversión
extranjera, que permita además apalancar recursos públicos y
privados y poder generar la mayor cantidad de carreteras, de puertos,
de aeropuertos, en fin, de toda la infraestructura de conectividad que
necesitamos. Pero también dentro de la región de la América del Sur,
poder generar corredores transoceánicos del Atlántico al Pacífico que
permitan entonces que tengamos un movimiento de la economía de la
cual todos podamos estar en buenas concesiones.
Junto con todo, obviamente, todo aquello que siempre se dirá que es
más conocimiento, más tecnología, más innovación, darle mayor valor
4

Dirección de Prensa
a lo que hacemos. Y en Chile, estamos en eso como país y también
en conjunto aquí, con nuestros compañeros de la Alianza del Pacífico.
El encuentro entre los ministros ha permitido que identifiquen un
conjunto de iniciativas como las que mencionó el Presidente Santos.
Hubo situaciones como la que explicó él, que México tuvo que
cambiar un conjunto enorme de legislaciones internas para poder
ingresar a la integración financiera.
En el caso del fondo de concesiones, que es algo que se ha planteado
con los ministros de Finanzas, es Chile el que tiene que generar un
fondo de concesiones, como el que tienen otros países para poder
generar un fondo integrado que permita efectivamente poder
apalancar muchos recursos.
Así que yo creo que son dos buenas noticias. Nuestros ministros de
Finanzas están trabajando justamente en un conjunto de ideas y
estamos avanzando en algunas iniciativas que hasta ahora no habían
sido la prioridad y que yo creo que van a ser muy sustanciales para
atraer inversión, para atraer financiamiento y para entregar a nuestras
empresas mejores posibilidades de financiamiento.
*****
Nueva York, 27 de septiembre de 2015
5