Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL HACER ENTREGA DE AJUARES A BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA DE APOYO AL RECIÉN NACIDO
(HOSPITAL EL CARMEN, MAIPÚ)
Santiago, 8 de Abril de 2015
La verdad que hoy día yo vengo a compartir la tremenda alegría de las
mamás que han tenido hace poquito sus bebés aquí en el Hospital El
Carmen. Como todo niño o niña nacido en el sistema público de salud,
estos bebés han recibido sus “ajuares”, que son parte del programa de
apoyo al recién nacido del Chile Crece Contigo, que partimos el año 2009,
durante mi primer Gobierno.
Pero obviamente las cosas tienen que ir mejorando. Así que tenemos una
buena noticia, porque a partir de Abril de este año estamos entregando
ajuares con importantes mejoras y novedades. Que fue exactamente a lo
que me comprometí el año pasado, cuando celebramos los 5 años de
existencia del Programa de Apoyo al Recién Nacido, y ahora estamos
cumpliendo, porque lo que se promete, se cumple.
¿Cuáles son estas novedades?
En primer lugar, estamos mejorando la calidad de los implementos que se
entregaban. Así, se alargan las tiras del porta bebé, se agranda el
mudador y se incorpora una funda protectora para el colchón de la cuna
corral que se entrega. Todo ello, buscando dar más facilidades a las
mamás y a los papas en la crianza de los hijos.
1

Dirección de Prensa
En segundo lugar, se incorporan nuevos implementos al set de “cuidados
básicos y estimulación”. Se incluye un material audiovisual en un DVD, con
consejos prácticos para la lactancia, la estimulación y la crianza en general.
Un móvil musical para instalar en la cuna y un libro atractivo para el bebé,
con materiales adecuados, con textura, con dibujos, para ayudar al
desarrollo visual, táctil y motor.
Pero además, el libro Te cuento mi cuento, con 100 cuentos cortos e
ilustrados, para que los padres, los abuelos y los hermanos les vayan
leyendo desde chiquititos, y así fomentar el gusto por la lectura diaria, que
es fundamental para el desarrollo futuro.
Todo esto se suma a lo que ya se estaba entregando, que era la cuna
corral armable, con sábanas, colchón y colcha. También la mochila, el
vestuario, los pañales, la toalla, cartilla educativa, cojín de lactancia,
mudador, alfombra de juegos y otros implementos para el cuidado del
bebé.
Estos elementos significan, por un lado, un gran apoyo a las familias, yo le
preguntaba a varias mamás y me decían “uy, mis hijos ya están grandes,
ésta es una nueva guagua, me viene súper bien todo esto, es un ahorro
para la familia, además”, pero también está pensado para apoyar
directamente lo que es el desarrollo del bebé. ¿Cómo? Estimulando sus
sentidos y sus habilidades, promoviendo la lactancia materna,
aprendiendo dentro de las familias cómo apoyar el crecimiento de este
nuevo integrante, para que tengan, desde el comienzo, todas las
oportunidades para desarrollarse, por un lado sanos, pero también felices.
En los casi seis años que llevamos entregando estos ajuares, más de 800
mil niños nacidos en los hospitales públicos se han ido a sus casas con
estos implementos.
Pero no sólo eso, porque estos niños han sido parte de un programa que
después quisimos que no dependiera de la voluntad de los gobernantes y,
por lo tanto, lo transformamos en ley, para que fuera permanente, que es el
2

Dirección de Prensa
Chile Crece Contigo, creado para acompañarlos en el desarrollo durante
los primeros años de vida.
Durante este tiempo, todo niño o niña nacido en un hospital público, ha
sido parte de un gran sistema de protección y cuenta no sólo con el ajuar,
sino con un completo seguimiento a través de los controles del niño sano
en los consultorios, con salas de estimulación temprana para apoyarlos en
su desarrollo, lo he visto en todos los CESFAM que he podido recorrer,
cómo están trabajando, desarrollando lenguaje y una serie de otras
capacidades, con apoyo a las madres y a los padres, con oferta de cuidado
infantil gratuito en salas cuna y en jardines infantiles públicos, entre otras
tantas medidas.
La verdad que hoy día estamos contentos de estar aquí presentando este
ajuar 2.0, que perfecciona el anterior y que representa lo que queremos en
este Gobierno: hacer que la protección social mejore y que además se
amplíe a los sectores medios.
Por eso que siempre dijimos: cualquier madre que tuviera hijo en un
hospital público, podían ser personas de la clase media, si se atendían en
hospital público, también recibían este ajuar.
Estamos contentos, porque con este ajuar, para todas las familias, no
importando su condición, las guagüitas van a llegar, como decimos en
Chile, “con la marraqueta debajo del brazo”.
Y junto a eso, estamos entregando estas oportunidades más equitativas
desde la cuna. Queremos acompañarlos en la estimulación, en el
aprendizaje de la vida, desde la educación parvularia en adelante. Y para
ellos y ellas es que nos estamos jugando con todo para asegurar a cada
niño y niña una educación de calidad desde el comienzo.
Porque necesitamos estimulación desde ahora, que recién nacen, pero
también necesitamos oportunidades equitativas, sin discriminaciones
monetarias, de género ni de ningún tipo a lo largo de sus vidas.
3

Dirección de Prensa
Y esa es la promesa que hacemos a cada uno de los niños y niñas que
están naciendo en Chile hoy: que el día de mañana vamos a tener una
patria en que la desigualdad no tenga sitio y donde cada persona nazca y
crezca con todas las oportunidades para su desarrollo.
Para eso estamos trabajando aceleradamente y sin detener nuestra
marcha, a pesar de las dificultades, haciendo realidad las reformas que nos
permitan vivir en ese país más solidario, más justo y más cohesionado; ese
país en el que queremos sin duda que vivan los hijos e hijas de nuestra
patria.
Así que, felices de compartir esta buena nueva con ustedes.
* * * * *
Santiago, 8 de Abril de 2015.
Mls.
4