S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra (s) de Desarrollo Social y Familia, Paula Poblete; la ministra (s) de Agricultura, Ignacia Fernández; la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, Gabriela Elgueta; la subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos; el delegado presidencial regional, José Montalva; y el alcalde de la comuna de Nueva Imperial, César Sepúlveda, encabezan la inauguración del Centro de Cuidados Comunitarios de Nueva Imperial, parte del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados “Chile Cuida”.Muy buenas tardes a todos y a todas, también a todos los malillas, como les dice Nicole, que están allá atrás, vamos a ir a saludarlos después.Es un es un lujo estar en estos lugares, recorrer los pueblos, las ciudades de La Araucanía que, muchas veces, está en la prensa, en titulares, con un estigma negativo y yo, cada vez que la recorro, veo tanta hermosura, tanto potencial, el cariño de su gente…(Intervención de persona presente en el público)Déjelo, déjelo. Está bien.La persona que intervino recién tiene diagnosticada una condición muy dura de salud mental y, muchas veces, la gente que tiene condiciones de salud mental o condiciones de discapacidad de cualquier tipo son tremendamente invisibilizadas, no se les invita a estos lugares, están dentro de la casa, se van apagando poco a poco porque se les impide la socialización.La gracia y el sentido de esta obra tiene que ver con eso, tiene que ver con que todas esas personas que requieren de cuidado no tengan que estar invisibilizadas y recluidas al interior de sus casas, y que sus enfermedades y dolencias no se transformen, a la vez, en cadenas para sus cuidadores, principalmente cuidadoras, porque cuando hay una persona que necesita ser cuidada, evidentemente, hay una persona que tiene que cuidarla y esa tarea recae prácticamente siempre en una mujer. Una mujer a la que, además, no se le reconoce aquella función como trabajo, por lo tanto, no se le remunera, lo que implica que pierda autonomía, que pierda socialización, que pierda el derecho a ser feliz, más allá de la entrega que realiza al momento de ser cuidadora.Por eso, el Sistema Nacional de Cuidados con toda su oferta, recogiendo parte de lo que se había avanzado en este tema en gobiernos anteriores, como con Chile Crece Contigo, es tremendamente importante porque visibiliza una realidad que estaba escondida. Hace poquito estuvimos en un pueblo que seguramente nadie acá conoce, un pueblo chiquitito que se llama Villa Punta Delgada en la boca oriental del Estrecho de Magallanes. Y ahí, en ese pueblito chiquitito, se estaba construyendo un Centro Comunitario de Cuidados; habían tenido que parar un rato porque estaba todo nevado.Y una de las cosas que me contaban las trabajadoras del futuro Centro Comunitario de Cuidados es que habían hecho puerta a puerta en las casas y que la primera sorpresa es que la gente que era cuidadora, las mujeres que eran cuidadoras no se reconocían como tales hasta que les dijeron que lo que ellas estaban haciendo era un trabajo porque, seguramente, si se les preguntaba o si le preguntaban a algún familiar: “¿En qué trabaja tu mamá o en qué trabaja tu abuelita”, decían: “No, no trabaja, solo se dedica a cuidar”. Y ¿cuánto trabajo es cuidar? Es entregar la vida entera por otra persona.Ese trabajo tiene que ser, en primer lugar, visibilizado, tiene que ser valorizado al entenderse como trabajo y tiene que ser socializado porque los cuidados tanto de los niños y las niñas, de las personas enfermas de cualquier condición o de las personas que, por el destino inevitable de la vida, llegan al momento de la vejez no puede ser una tarea solitaria que se les carga solo o principalmente a las mujeres, tiene que ser un trabajo de toda la sociedad, de toda la comunidad.Entonces, este centro de cuidado es una infraestructura que va a poder atender a 120 personas, va a ser un espacio donde se puedan encontrar, donde puedan compartir experiencias, donde puedan volver a florecer, donde, además, haya exposiciones de su arte. Estábamos viendo recién parte del arte y del talento de muchos de ustedes, además de una mujer muy talentosa, Magaly Sanhueza, de quien estuvimos viendo su arte impresionante, pero es más que eso porque lo que permite este Centro Comunitario de Cuidado es que haya una onda expansiva que permita que todos los cuidados, todas las cuidadoras se vean, se identifiquen y exijan su derecho a ser felices también, a que salgan de sus casas. De eso se trata el Sistema Nacional de Cuidados.Y esto no es una excepción porque lo que estamos haciendo aquí lo hemos realizado en muchas otras comunas. Me tocó inaugurar uno en Arica, hace poco se inauguró uno en Cerro Navia y durante nuestro Gobierno nos hemos comprometido a inaugurar 100 Centros Comunitarios Cuidado a lo largo de todo Chile. Estos tienen una prioridad también en La Araucanía donde vamos a tener en Padre Las Casas, en Puerto Saavedra, en Angol, en Melipeuco, en Temuco, en Teodoro Schmidt y en Ercilla para poder llegar a la mayor cantidad de lados posibles.Quiero decirles, además, que, por lo poco que pude conocerlas, tienen un equipo de lujo. Son cuatro personas ¿Dónde están las cuatro trabajadoras mujeres del espacio? ¿Dónde?... Pero ¿Cómo no? que vengan pues, quiero que las presenten. ¿Dónde están? En el balcón. Miren, ahí salieron al balcón. Ellas son los trabajadoras y trabajadores del centro de cuidados que, además, estuvieron haciendo puerta a puerta en el alto, a mí me toca estar hoy dando estas palabras, al alcalde: “Gracias, alcalde, por sus palabras y por su compromiso, se nota que un dirigente de fuste”, pero ellos son los protagonistas y los que van a hacer la pega cotidiana día a día. Así que, mis respetos, de verdad, muchas gracias, estimados y estimadas.Poco a poco vamos avanzando para que Mirta y su hija Yaelis puedan contar con los apoyos que requieren. No me imagino, no alcanzo a dimensionar todo lo que has tenido que pasar a lo largo de tu vida, 23 años, y me imagino que debe haber sido muy duro, muy difícil, pero hoy te digo, como representante del Estado, que no estás sola.Creo que, al final, de eso se trata y eso es lo lindo de esta pega, la buena política es la que acompaña, se hace y crece en conjunto con su pueblo. Eso es lo que vimos hoy en Lautaro en la inauguración del liceo de mejor infraestructura que he visto en todo Chile, el Liceo Jorge Teillier. Es lo que vimos en la dignidad, valga la redundancia, de la señora Digna o de la señora Elizabeth en Gorbea cuando inauguramos un proyecto de casas tuteladas. Y ahora, seguramente, vamos a tener un diálogo que no estará exento de dificultades, pero que es muy importante tenerlo también con comunidades del pueblo mapuche en Maquehue. Vamos a estar en el hospital comunitario intercultural de Maquehue porque es importante conversar con todos.Un Presidente de la República, quienes nos dedicamos a la política tenemos que estar conversando con la gente para las cosas buenas y para las cosas malas, hay que dar la cara, poder escuchar y entender que no lo sabemos todo.Por eso, cuando me pasan una carta, por ejemplo… Miren, me pasan muchas cartas a lo largo de los viajes, me regalan cartas Pokémon también, un chico me regaló una mandarina, muchas gracias, compañero, pero estas pequeñas cartas que representan sus angustias o, de repente, a veces… Déjenme, les voy a leer una de verdad al azar para que quiero que vean las cosas que llegan en el día a día. Esta es de Pitrufquén por pago de la deuda histórica para los profesores, que este año vamos a ingresar el proyecto de ley.Me entregó una enfermera del Hospital de Traiguén contándome las condiciones del Hospital de Traiguén, después unos niños contándome diferentes historias, pero es importante que nosotros sepamos esto de primera fuente porque nos ayuda a enderezar la brújula cuando la brújula se pierde entre tantas discusiones que a veces tenemos en la política que son, muchas veces, necesarias otras veces no, en la burbuja propia de la élite. Hay que estar con el pueblo y para el pueblo.Vecinas y vecinos, felicitaciones a toda la gente que ha hecho posible este trabajo. Me alegro, alcalde, de lo que me cuenta del Plan de Emergencia Habitacional que es un desafío difícil que nos impusimos de construir 260 mil viviendas dile, que no ha estado exento de dificultades, pero que vamos a cumplir contra viento y mareas. Esa es la principal tarea del ministro Montes y acá en La Araucanía, según me contaba nuestro delegado, Pepe Montalva, vamos viendo en popa, vamos bien, vamos a cumplir en La Araucanía.Tomo lo que me decía del Cesfam, en la medida en que las comunidades crecen requieren más servicios públicos y mejores, con mayor dignidad. Por lo tanto, lo anoto y veamos para poder comunicárselo al Ministerio de Salud. Vamos a trabajarlo, a ver cuáles son las condiciones, pero recibo el mensaje.Nos estamos haciendo cargo de la deuda histórica que tiene el país en materia de cuidados, principalmente, con las mujeres de nuestra patria porque, además, hay algo muy importante, el trabajo de estas mujeres, al no ser reconocido, al no ser remunerado, después van a tener una pensión, seguramente, miserable que no les va a alcanzar para vivir.Por eso, por esas mujeres, es importante incorporar solidaridad en la Reforma de Pensiones, no es un capricho de la izquierda voluntarista, la solidaridad es necesaria para que mujeres que trabajan toda su vida de manera no reconocida, que no son flojas, que no es que no le hayan trabajado un peso a nadie, como muchas veces dicen algunos, sino que trabajaron, pero ese trabajo no fue reconocido, puedan tener derecho a una pensión digna porque toda la sociedad, partiendo por el Estado, pero también quienes más ganan entreguen un poco de esa plusvalía para poder construir una sociedad más justa, más integrada, más cohesionada. Las sociedades cohesionadas son las que pueden surgir; las que están fracturadas socialmente donde la diferencia de clases entre ricos y pobres es demasiado grande nunca terminan bien.Tenemos que unirnos como chilenos y chilenas y ese es el sentido más profundo que debe tener cualquier gobierno progresista y espero que, más que en los discursos, en nuestras obras se reflejen el nuestro.Muchísimas gracias a todas y a todos. Es un honor estar con ustedes.