Dirección de Prensa
PRINCIPALES TEMAS TRATADOS POR S.E. LA PRESIDENTA DE
LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,
EN RUEDA DE PRENSA
Combarbalá, 27 de Mayo de 2014
Pregunta: Gracias por darnos un espacio a los medios regionales.
Después de sus anuncios en términos de sequía, había varias dudas
pendientes, como por ejemplo el embalse Valle Hermoso, y este
bono que se le va a entregar a productores que no son Indap. Si nos
pudiera profundizar en ambas materias, ¿cuándo estaría, en un
comienzo, la construcción del embalse y cuándo estaría terminando?
Presidenta Bachelet: Como ya dije, va a estar terminado el 2016, lo
dije en mis palabras, y el bono se empieza a pagar ahora, en junio-
julio, este bono extra, el resto ya se ha pagado, y el bono de 40 mil
más los 7.500 por carga familiar, se empieza ahora, en los próximos
días, también a pagar.
Y el embalse, se supone, yo espero que así sea, la estimación es
que se empieza a construir pronto y está listo el 2017.
Pregunta: ¿Está la licitación?
Presidenta Bachelet: Se va a licitar.
Pregunta: Desde que usted lo mencionó en su discurso del 21 de
Mayo, se ha generado un arduo debate por el tema de despenalizar
el aborto, al menos en tres casos. ¿Es el debate que se ha dado
hasta ahora lo que usted pretendía? Por ejemplo, con la UDI
sacando un panfleto hoy, que utiliza imágenes de mujeres
embarazadas, diciendo que el Gobierno está engañando a la gente,
1

Dirección de Prensa
porque se está desviando la atención de la reforma tributaria y
también de la reforma educacional.
Me gustaría sumarle una pregunta, si es que el Gobierno va a enviar
un proyecto propio o va a impulsar algunas de las mociones que ya
están en el Parlamento.
Y, por último, en su rol de médico, preguntarle, para usted ¿cuándo
empieza la vida?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, yo quiero decirle que yo
hablé con claridad el 21 de Mayo, de que estamos en una sociedad
madura, democrática y que una sociedad madura y democrática no
tiene que tener temor a ningún tipo de debate. Y sin duda que me
parece que una sociedad madura y democrática, donde además las
mujeres puedan tener una palabra, obviamente, se puedan discutir
todos los temas. Y uno de los temas es lo que yo he planteado: el
aborto terapéutico. Los tres casos se refieren a aborto terapéutico. El
caso de aborto por violación, el aborto por riesgo de vida de la madre
y el aborto cuando el niño no tiene ninguna posibilidad de viabilidad
¿no es verdad?
La verdad sea dicha, es que eso es lo que queremos debatir.
Creemos que hay mociones parlamentarias muy buenas que puede
patrocinar el Ejecutivo, y la verdad es que yo lo que aspiro es que
tengamos una discusión seria, profunda y madura sobre este tema.
Chile es uno de los 5 países en el mundo donde está penalizado el
aborto terapéutico, solamente 5 países en el mundo. Y yo creo que
éste es un momento para que la sociedad chilena se mire a sí misma
y pueda debatir, y están todas las miradas perfectamente posibles, y
además en el Parlamento debatirse también algunas de las
mociones…
Pregunta: ¿Va a enviar un proyecto propio?
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Le acabo de decir que vamos a patrocinar una
moción parlamentaria. Estamos analizando cuáles son las que están
en este momento, y vamos a patrocinarla.
Pregunta: Mi pregunta está relacionada con el ámbito deportivo,
porque desde el año 2009 que los ovallinos están soñando con un
estadio propio. Han pasado diferentes autoridades y hasta la fecha
no se sabe nada concreto al cien por ciento. ¿Se puede
comprometer con una fecha en estos momentos, para darle
respuesta a la gente de Club Deportes Ovalle? Que además subió a
segunda división esta semana y no tiene dónde jugar, por cierto.
Presidenta Bachelet: Acuérdese que yo tomé la decisión de hacer el
Estadio en Ovalle y colocamos los recursos, negociamos en ese
momento con la alcaldesa que estaba a cargo del municipio y vimos
sus condiciones. Luego pasó que se encontraron algunos restos
arqueológicos, el proyecto se demoró y ahí parece que pasaron mil
cosas y Ovalle todavía espera su estadio.
Y sospecho que usted fue uno de los que no escuchó mi Mensaje
Presidencial el 21 de Mayo, porque ahí yo dije, ante el país, de que
vamos a construir el Estadio de Ovalle. Y entiendo que estamos en
fase de construcción, porque yo creo que ya está el diseño y ahora lo
que hay que licitar es la construcción.
Entonces, se va a llamar ahora a la licitación de la construcción, por
lo tanto pronto se iniciará, apenas se licite, y en eso se tiene que
cumplir con los requisitos legales el tiempo correspondiente y se
empiece la construcción del Estadio de Ovalle.
Pregunta: También se hicieron licitaciones anteriormente, pero
salieron fallidas. ¿Qué pasa si es que salen falladas nuevamente, la
gente va a tener que seguir esperando?
Presidenta Bachelet: Ahora, no es culpa de uno que salgan fallidas,
pero vamos a hacer la mejor licitación posible, para que haya
3

Dirección de Prensa
entusiasmo e interés para que Ovalle tenga su estadio. Y prometo
que no es porque los Bachelet sean de Ovalle, sino que porque creo
que Ovalle merece un estadio.
Paralelamente, bueno, está el Estadio de Coquimbo, vamos a
terminar el Estadio de La Serena y además vamos a mejorar el
Estadio de Vicuña, y las multicanchas que aquí Combarbalá también
va a tener, porque queremos que todos tengan acceso al deporte, y
varias otras, además.
Pregunta: Consultarle, lo primero, sobre este rol que está jugando el
Cardenal Ricardo Ezzati, respecto a las políticas públicas, a la crítica
a las políticas públicas que usted busca impulsar, ya sea en la misma
ley de aborto en situaciones específicas, y también la reforma
educacional, este rol que está jugando Ricardo Ezzati, junto a los
partidos de la Alianza. Los mismos de su coalición de Gobierno,
apuntan de que es una política del terror.
Presidenta Bachelet: Nosotros hemos dicho que este país mejor lo
tenemos que construir entre todos los sectores ¿no? Pero construir
entre todos los sectores significa, por un lado, un diálogo, escuchar
las posiciones de cada uno, pero también como Gobierno, en todo lo
que son políticas públicas, tomar las decisiones que aseguren que
Chile realmente pueda enfrentar la desigualdad.
Y yo no sé si hay una persona que pueda decir que no es
fundamental mejorar la calidad y el acceso a la educación en todos
sus niveles, una herramienta que no es esencial para derrotar la
desigualdad en nuestro país.
Y yo estoy segura que todos los sectores, más allá que estén de
acuerdo con un proyecto ley A, B o C, pueden asegurar de que la
igualdad de oportunidades y derechos está directamente relacionada
con la educación que nuestros niños y niñas pueden tener.
4

Dirección de Prensa
Y por eso para nosotros la reforma educacional es tan trascendental,
y creo que cualquier sector que crea de verdad que hay que derrotar
la desigualdad y que tenemos que ser un país mejor, para todos, no
sólo para unos pocos, tiene que saber que la reforma educacional es
esencial. Porque ¿hoy día tenemos acceso a la educación en todo
Chile? Tenemos acceso. ¿Pero es toda de buena calidad? No es
toda de buena calidad. ¿Tenemos acceso, todos los hijos de esta
tierra, acceso a la universidad? No todos los niños tienen acceso a la
universidad. ¿Tienen todos los niños mejores escuelas? No
siempre. Y por eso que vamos a reponer y hacer una hermosa
Escuela América aquí, como se la merece la gente de Combarbalá.
Y vamos a hacer en esta región también un CFT estatal, no en una
capital regional, sino que en alguna de las comunas más pequeñas,
para que realmente podamos apoyar a todos.
Entonces, yo respeto la opinión de todos, va a haber un diálogo
permanente en todas las instancias de diálogo que se pueda haber, a
través del Gobierno, a través del Parlamento, pero yo pido que nunca
se pierda de vista de qué se trata cuando estamos hablando de
reforma tributaria, de reforma educacional. Estamos hablando, ni
más ni menos, que terminar con la desigualdad en Chile. Ese fue mi
compromiso, ese fue el mandato que yo recibí de la ciudadanía, entre
otras, acá en Combarbalá, donde saqué más del 80% de los votos,
en esta Región de Coquimbo, donde saqué la más alta mayoría de
votación en Chile. Y entiendo que no me eligieron porque tenga el
color de ojos o de pelo, sino porque todos quieren poder vivir en un
mejor país.
Y, por tanto, con mucho respeto a la diferencia, pero también con
respeto al mandato que la ciudadanía me ha entregado al elegirme
como Presidenta, vamos a hacer todo lo posible para tener los
mejores proyectos de ley, de manera que la educación sea de
calidad y que los derechos de hombres y mujeres sean respetados
en nuestro país.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, buenas tardes, gracias por atender a los
medios locales.
Presidenta, usted sabe que hoy hay un grupo de familias en la
localidad de El Almendro de Quiles, en Punitaqui, que van a ser
desalojados. El 2009 se entregaron títulos de dominio, esos fueron
desconocidos por los privados y hoy la justicia ha decretado el
desalojo. ¿Hay alguna posibilidad de entregar una solución social a
esas familias?
Y, segundo, la evaluación suya con respecto a las autoridades
regionales, en el tema de la sequía.
Presidenta Bachelet: Bueno, llevamos 78 días de Gobierno,
entonces, en 78 días no nos pueden pedir que resolvamos todos los
problemas, pero estamos trabajando muy fuertemente. Se me ha
hecho la presentación en el gobierno regional del Plan de
Emergencia de la Sequía, que contempla una cantidad muy
importante de medidas para asegurar agua para consumo humano,
agua para poder hacer algunas otras actividades. Significa también
todos estos proyectos de embalse, algunos más pequeños, de
canalización, un conjunto de proyectos, también apoyos de
protección social, apoyo a familias que están siendo impactadas
negativamente por la sequía, los bonos, etc.
Yo creo que están haciendo su tarea, están trabajando con mucha
energía y con mucha fuerza, y evidentemente esto va a empezar a
tener sus frutos en todo este tiempo que vamos a seguir gobernando.
Ahora, del punto de vista de la situación, me he juntado brevemente,
pero el subsecretario de Desarrollo Regional ya había tenido también
la ocasión de conversar con ellos, con los dirigentes, justamente, de
esta zona afectada. Efectivamente las personas tenían título de
dominio, pero parece que hay un requisito, que tienen que estar un
año bajo el título, y parece que les faltó un poquito de tiempo, y eso
6

Dirección de Prensa
permitió y abrió la puerta para que los nuevos propietarios no
respetaran ese tipo de situaciones.
Hay hoy día una mesa de trabajo, donde está la Seremi de Bienes
Nacionales, el ministro de Bienes Nacionales, sentados a la mesa,
con el gobierno regional, con los dirigentes, buscando una solución.
Aparentemente, hasta ahora, los propietarios de la empresa no
quieren sentarse en la mesa, estamos trabajando en la idea de
permuta u otro tipo de soluciones, para que estas 60 familias que
viven tantos años ahí, no sean desalojadas.
La justicia ha dicho una palabra, pero nosotros buscaremos
mecanismos para apoyarlos. Y en eso seguirá trabajando la mesa
conformada a nivel regional y a nivel nacional.
Pregunta: ¿Habría solución?
Presidenta Bachelet: Yo no quiero adelantar ninguna solución,
porque eso tiene que verse en el trabajo que están haciendo los
representantes a nivel regional y nacional, pero yo espero que sea
una solución que permita que esas familias realmente puedan tener
un lugar adecuado y digno para vivir, la mayoría son crianceros, así
que necesitan poder desarrollarse no sólo como familia, como
comunidad, también su actividad productiva.
Muchas gracias.
* * * * *
Combarbalá, 27 de Mayo de 2014.
Mls.
7