Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN SOLEMNE DEL SENADO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Ciudad de México, 14 de agosto de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera, antes de referirme al tema específico, quería compartir
algunas reflexiones con ustedes, de uno de los grandes desafíos que
tenemos la democracia en nuestro país, señalar que estoy muy
contenta de estar acá nuevamente, en este Senado, pero también con
todos ustedes, senadores y diputados.
Decirles que ésta ha sido una visita particularmente simbólica, puesto
que tal como nos recordaba el presidente Barbosa, México ha sido un
país de extraordinaria solidaridad con nuestro país, en los momentos
que vivimos, momentos muy difíciles.
Es cierto que nuestras relaciones vienen de muy atrás, y ayer, en la
Secretaría de Relaciones Exteriores veíamos el primer Tratado de
Chile y México de 1831, donde establece un Tratado de Amistad
Perpetua entre nuestros pueblos. Pero esa amistad se fue dando en
distintos momentos, y sin duda que en las épocas más oscuras de
nuestra patria, esto se dio de una manera muy fundamental, donde
ustedes aplicaron, como lo han aplicado con muchos otros pueblos o
naciones, esa parte de nuestro Himno Nacional, donde termina y que
dice “o el asilo contra la opresión”. Y acá fueron miles, miles de
mujeres, hombres y niños que recibieron cariño, protección y apoyo, y
eso lo he estado agradeciendo desde la primera actividad del día de
ayer, y decir que es algo que jamás olvidaremos.
1

Dirección de Prensa
Así que muchas gracias por esa amistad perpetua, que se ha
expresado en los momentos buenos y en los momentos malos.
Esta visita también se ha enmarcado en un hito simbólico de los 25
años de restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, pero
además, en la lógica de decir “démosle un reimpulso a esta relación
entre Chile y México-México y Chile”. Y, por tanto, hemos tenido
diálogo político, actividades con la Academia, como también, por
supuesto, mirar cómo podemos nuestros vínculos comerciales,
nuestras inversiones, ir expandiéndolas.
Pero también hemos firmado acuerdos científicos, en la posibilidad
que investigadores mexicanos vayan a Punta Arenas a trabajar en el
Instituto Antártico, para poder dar un espacio a ustedes, a sus
investigadores mexicanos, en lo que es la Antártica de Chile. Es el
primer grupo de personas que no son parte de los 50 países del
Tratado Antártico, que Chile acoge con entusiasmo, y creo que va a
ser de gran utilidad también para México.
Lo mismo en el ámbito de la astronomía, de la ciencia, de la
tecnología. He firmado acuerdos ayer con el Presidente Peña Nieto y
nuestros ministros, que realmente van a ser extraordinarios. Nuestra
Universidad de Chile también está trabajando con la UNAM, también
en la posibilidad de un conjunto de iniciativas.
Es decir, hay muchas cosas en las que queremos ir expandiendo esta
amistad, ampliando las perspectivas y las oportunidades para
mexicanos y chilenos, chilenos y mexicanos.
2

Dirección de Prensa
Y nuestro país está viviendo hoy día situaciones, un momento de
grandes expectativas. Hemos llevado a cabo reformas estructurales,
muchas muy similares a lo que ustedes están llevando a cabo, en el
convencimiento de que siempre es necesario, en un país que quiere
ofrecer mayores oportunidades a sus ciudadanos, poder asegurar no
sólo acceso, sino, fundamentalmente, una educación de calidad.
Y así como ustedes han estado en el marco de una reforma educativa,
nosotros en Chile también estamos en ese mismo marco.
Pero quería yo hoy día con ustedes conversar de otro tema, de un
tema que creo que está de alguna manera haciéndose presente en
todas las democracias del mundo. Y por eso quería yo, en esta
instancia clave del funcionamiento democrático de esta querida
República Federal Mexicana, hablar, venir no sólo a una patria
hermana, sino a aquel lugar llamado por Alfonso Reyes “La región
más transparente del aire”.
Y es precisamente sobre ese tema el que yo quisiera compartir con
ustedes nuestras experiencias, nuestras reflexiones.
Esa propiedad, la transparencia, de hacer fácil el paso de la luz y del
conocimiento.
Una propiedad sutil, pero esencial para para la fortaleza de las
instituciones en todas nuestras sociedades y, sin duda, una condición
para nuestro desarrollo futuro.
Y quiero hablar de transparencia, porque nuestras sociedades la
demandan hoy con más fuerza que nunca, y porque la calidad de
nuestras democracias se va a medir también en la capacidad para
producirla, y porque México y Chile son dos países que avanzan
3

Dirección de Prensa
decididos en la tarea de producir condiciones institucionales para que
la transparencia esté al alcance de los ciudadanos y ciudadanas.
En Chile nosotros entendemos que la transparencia es una apuesta
por la fe pública, es un incentivo a la confianza que debe sustentar
nuestra convivencia y nuestras relaciones sociales. Pero además, nos
parece que es una herramienta para empoderar a los ciudadanos en
todo el mundo, para fortalecer la rendición de cuentas, para permitir
una participación informada en la deliberación común.
Más transparencia, en ese sentido, es sinónimo de mejor democracia.
Y el Presidente Barbosa nos hablaba que éste era uno de los ámbitos
también de integración y de amistad, cómo cada uno de nuestros
países podía ir mejorando y perfeccionando nuestras democracias.
Quiero, entonces, intentar un pequeño mapa de nuestra transparencia,
la de nuestros territorios y nuestras democracias, de cuáles son las
rutas posibles para abrir nuevos territorios a esa visibilidad
indispensable que nos permita dignificar, legitimar y cohesionar
nuestra convivencia como pueblos.
Permítanme partir con los fríos números. Porque los fríos números
revelan algo, pero también sobre lo que no nos dicen.
Desafortunadamente, de acuerdo con el ranking de Transparencia
Internacional 2014, nuestra América Latina está lejos de ser la región
más transparente. Ninguno de nuestros países se encuentra en los
primeros puestos del ranking de los 174 países.
Chile, claro, podría sentirse orgulloso de encabezar el ranking de la
región, pero ese orgullo es consciente también de la información
innegable que ese índice esconde. Porque esos números no dan
cuenta de los desafíos actuales que enfrenta, como ustedes saben, en
materia de transparencia y rendición de cuentas, la democracia
4

Dirección de Prensa
chilena. Y tampoco esos números dan cuenta de los importantes
avances que en los últimos meses ha liderado México en esta materia.
Lo que sí nos demuestran es que hay mucha tarea pendiente para
nuestras sociedades.
Y que, tanto México como Chile estamos en un momento de inflexión
para reconstruir la relación entre ciudadanos e instituciones públicas,
sobre la base de una nueva confianza.
México y Chile tienen importantes agendas de transparencia y han
invertido recursos, impulsado reformas profundas y creado
instituciones con el fin de garantizar el derecho de acceso a la
información pública en ambos países.
En el caso de México, tanto la Ley Federal de Transparencia a la
Información Pública, como el Instituto y, recientemente, la Ley General
aprobada en mayo, han sido pasos gigantes en materia de
accountability.
Porque sabemos que esto es más que una ley.
Y desde Chile, miramos con enorme interés los avances que hace
México hacia la constitución de un Sistema Nacional de Transparencia
y Acceso a la Información, en el marco también de la lucha contra la
corrupción, potenciado a partir de la reciente reforma constitucional.
Con una arquitectura novedosa y de alto estándar, como país estamos
atentos al desempeño de esta nueva articulación que ustedes han
generado entre organismos de control y fiscalización. Me refiero a las
Auditorías y Contralorías; entidades pro acceso a la información, o al
caso del Instituto Nacional de Transparencia y otras instituciones que
permiten abordar esta temática como debe hacerse: integralmente, tal
como ustedes lo han hecho.
En ese sentido, Chile comparte con México una convicción
fundamental: una democracia no tiene derecho a negar la visibilidad
de sus actos a sus verdaderos soberanos y mandantes.
5

Dirección de Prensa
Y no se trata de un “gesto” del Estado hacia las personas: se trata del
reconocimiento y el cumplimiento de un derecho de cada ciudadano:
saber quiénes los representan, quiénes los lideran, cuáles son los
intereses y motivaciones que los guían y qué es lo que hacen en su
actividad pública.
Y como país, también nos hemos puesto una tarea ambiciosa.
En el marco de lo que hemos llamado la Agenda amplia de Probidad,
Transparencia y Anticorrupción, hemos avanzado hacia un sistema de
integridad del sector público, basado en instituciones equivalentes en
su rol a las mexicanas y en la implementación de códigos éticos
verificables en su cumplimiento.
Hace siete años, fíjense, promulgamos la Ley de Transparencia y
Acceso a la Información, marcando así un poderoso hito en materia de
modernización del Estado y profundización de la democracia. Y los
cambios que ella introdujo, han contribuido a transformar la mirada
sobre el derecho a la información de las personas y han permitido
visibilizar información fundamental sobre el Estado.
Sin embargo, a pesar de los avances, hay déficits importantes en este
verdadero cambio cultural en la demanda de la sociedad chilena de un
quehacer institucional más visible y más controlable por todos y todas.
De hecho, permítanme compartir con ustedes, que a pesar del tiempo
de vigencia, la Ley de Transparencia y Acceso a la Información es
todavía desconocida por una importante cantidad de nuestros
compatriotas. Para el 2014, sólo el 19% de mis compatriotas que no
trabajan en la administración pública –los de la administración pública
tienen que hacerlo de todas maneras-, sólo el 19% conocía esta
normativa.
Adicionalmente, Chile –al igual que buena parte de las democracias
del mundo- atraviesa por una crisis de confianza en la política, en las
instituciones y en los negocios. Y esto ha sido detonado por malas
prácticas que debilitan nuestra democracia y que no siempre se
6

Dirección de Prensa
condicen con los altos estándares que nos han hecho merecedores de
prestigio internacional en materia de probidad.
Pero frente a un problema, hay dos formas, y creo que la única forma
posible, la que hemos hecho en nuestro país, y es una exigencia de
primer orden, es enfrentarlo, enfrentarlo, y eso nos ha exigido abordar
de frente temáticas como los conflictos de interés y las faltas a la ética
y, en algunos casos, cuando ha habido derechamente actos de
corrupción, que son escasos, que son menores, pero que justamente
no queremos dejar pasar. Y lo estamos haciendo desde el cauce
institucional.
Y sabemos la urgencia de actuar enérgicamente para terminar con
malas prácticas que pueden dañar la confianza: la confianza en el
otro, la confianza en los representantes, la confianza en los
empresarios y las actividades económicas, la confianza en las
instituciones, la confianza en las causas colectivas, la confianza en el
Estado.
Sin esa confianza, el individuo se encuentra solo e impotente frente a
Estados de los que no se siente parte o a los que teme.
Pero también debemos ver este desafío como una tremenda
oportunidad para avanzar hacia nuevos estándares a la altura de lo
que hoy día tenemos, y que la propia transparencia genera, que es
ciudadanías y sociedades más exigentes.
Y el desarrollo no consiste solamente en el Producto Interno Bruto per
cápita, sino también en la calidad ética de las prácticas predominantes
en una sociedad.
Y los países tenemos el deber de actualizar lo que entendemos como
control ciudadano, como acceso a la información, como rendición de
cuentas y como buenas prácticas. Y, por tanto, también apostar con
más fuerza a la transparencia.
7

Dirección de Prensa
A eso apuntan normativas como la Ley del Lobby, aprobada en Chile
el año pasado, que permite mayor control ciudadano de las
actividades de las autoridades públicas, y que implica un avance
importante para distinguir intereses públicos e intereses privados.
Y desde diciembre pasado, nosotros enviamos al Parlamento un
proyecto de ley que llamamos de perfeccionamiento de la democracia,
que lo que busca es generar un marco claro de financiamiento
esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los
candidatos. Así, queremos establecer fronteras claras entre el dinero y
la política.
Se tramita, asimismo, un Proyecto de Reforma Constitucional –que
además fue aprobada ayer en el Senado- para que a partir de las
próximas elecciones, se sancione con la pérdida del cargo a quienes,
para ser elegidos, defrauden las normas de financiamiento y control
del gasto electoral.
Son muchos los proyectos de ley que tenemos en el Parlamento para
ir mejorando nuestras instituciones, nuestra democracia. Pero todas
descansan en una sola certeza: avanzar hacia una cultura de
transparencia también es sinónimo de perfeccionar la democracia. Es
evitar zonas de opacidad en el quehacer de las instituciones o que
pudieran quedar ocultas a los ojos ciudadanos.
Porque entendemos que la transparencia es la base para que la crítica
informada, la denuncia, la investigación y el esclarecimiento de los
hechos sea posible. Pero también, yo quiero destacar, es una
oportunidad que el acceso a la información implica para la
participación, para la deliberación común y para el ejercicio no sólo de
los derechos, sino también de los deberes ciudadanos.
Es una herramienta de motivación para empoderar la participación
ciudadana. Es una oportunidad para generar el capital social que
requieren los procesos de transformación que Chile está impulsando
como sociedad, y que queremos que sean inclusivos, dialogantes,
amplios y diversos.
8

Dirección de Prensa
Es, en definitiva, una manera de equilibrar la relación entre ciudadanos
y representantes, base de nuestro pacto social y de la legitimidad de
nuestra democracia.
“Las verdades están metidas en nuestros días y se quiebran en mil
aristas a la luz de cada mirada, de cada golpe de corazón”, decía
Carlos Fuentes, en esa magnífica novela que cita a Reyes y que es,
justamente “La región más transparente”.
Si la transparencia es la propiedad de dejar pasar la luz y la mirada,
entonces deseamos que esa transparencia inunde nuestras
sociedades y naciones, con sus brillos y con sus insuficiencias. Que
esa transparencia que hoy nos convoca, crezca y nos permita avanzar
hacia democracias más luminosas, más enteras y más conscientes de
sí mismas.
Y por eso, y porque yo sé que este Congreso Mexicano está en esta
misma línea, he querido venir a contarles que en Chile estamos en lo
mismo, tenemos los mismos desafíos que ustedes y estamos seguros
que unidos como países y unidos como región, Chile y México
saldremos adelante con democracias más fortalecidas y con
sociedades más justas, más solidarias y entregándole a cada uno de
nuestros ciudadanos, la dignidad que todos se merecen.
Muchas gracias por el afecto, muchas gracias por la confianza,
muchas gracias por la amistad.
* * * * *
Ciudad de México, 14 de agosto de 2015.
Mls/lfs.
9