Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DEL EX PRESIDENTE EDUARDO FREI RUÍZ-TAGLE,
TRAS REUNIRSE CON S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
PARA ABORDAR ITINERARIO DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
ANUNCIADO POR EL GOBIERNO
Santiago, 19 de Octubre de 2015
Quiero, en primer lugar, agradecer a la Presidenta la voluntad que ha
tenido para invitarnos a conversar, a dialogar. Es un tema tan relevante
para el desarrollo del país.
Yo creo que nadie en Chile hoy día está en contra de un proceso de
reforma constitucional. Ya son muchos años que hemos debatido el tema,
son decenas de proyectos que se vieron en la década del 90, del 2005, del
2000 al 2010, hoy día.
Yo, por lo menos, tengo la tranquilidad de haber entregado un proyecto que
trabajamos durante tres años, desde el 2006 hasta el 2009, con la
coordinación de Pablo Ruiz-Tagle, que presentamos ante la Cámara de
Diputados, al Congreso Nacional, y hoy día le he entregado ese proyecto a
la Presidenta, para hacer un aporte concreto al debate que viene.
Es interesante la fórmula planteada, en cuanto a un procedimiento que
escucha a la gente, que haya participación. Evidentemente que el proceso
de educación cívica es importante también, porque es mucha gente y,
sobre todo, la gente más joven, que no maneja los temas constitucionales,
y después, la decisión del Gobierno también tiene que ser un proceso
dentro de la institucionalidad, me parece fundamental.
Estamos dispuestos a colaborar, ayudar, y por eso creemos que ya esta
Constitución es una camisa de fuerza que ya no sirve para el Chile de hoy.
Y en el proyecto que yo le he entregado a la Presidenta, que lo discutimos,
1

Dirección de Prensa
está, entre otras cosas, una mayor, diría yo, estabilidad entre los poderes
del Ejecutivo y Legislativo, me tocó estar en los dos lugares, por eso creo
que tiene que haber mayor equilibrio, está el tema de la descentralización
del país, que es fundamental, está el tema de la seguridad nacional, con un
sentido moderno, acabo de estar en Japón y vi cuál es el concepto de
seguridad que allí tienen, el tema del país globalizado, seguimos con una
Constitución que sigue siendo una camisa de fuerza para las personas que
quieren venir a Chile a trabajar, a desarrollarse. Por lo tanto, también allí
hay un capítulo fundamental.
Y lo más importante son los mecanismos. Seguir pretendiendo que con
una mayoría o dos tercios se van a reformar las constituciones, eso es
imposible. Ninguna mayoría política, por lo menos hoy día en el mundo,
tiene dos tercios de los votos. Por lo tanto, es el primer capítulo que habría
que cambiar, y que dentro de la cronología del proyecto está en primera
etapa.
El hecho que sea el próximo Congreso, también da una señal de que la
campaña del 2017 va a ser una campaña en que nuevamente vamos a
discutir este tema, como se hizo el 2013, como se hizo el 2009, como se
hizo el 2005 y tantas oportunidades en que no hemos tenido la voluntad ni
la fuerza política ni los votos en el Congreso para hacerlo.
Por eso, agradecer a la Presidenta y mi aporte es ese: un proyecto
completo, para que sea parte del debate que se ha iniciado por parte del
Gobierno y toda la colaboración a la Presidenta para que este debate sea
lo más amplio posible, lo más inclusivo y que lleguemos a una solución
satisfactoria para Chile, con sentido de país.
En lo personal, no soy partidario de las Asambleas Constituyentes, porque
creo que son un ejemplo internacional que ha sido negativo, se transforma
en un supra-poder del Estado por sobre todos los otros poderes del Estado
y, por lo tanto, eso también está, las bases de ese tema están en el
proyecto que yo le he presentado a la Presidenta y que, por lo demás, es
un proyecto que está presentado en el Congreso, así que cualquiera pueda
revisarlo.
2

Dirección de Prensa
Muchas gracias. A continuación van a seguir los Presidentes que han sido
parte de esta conversación.
* * * * *
Santiago, 19 de Octubre de 2015.
MLS.
3