S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, aterriza en Territorio Antártico Nacional.Iván Núñez:¿Qué tal Constanza? Nos encontramos precisamente en la Base O’Higgins de la Antártica, junto al secretario general de Naciones Unidas António Guterres, a quien saludamos y le damos las gracias de estar junto a nosotros. Secretario, ¿cómo está? Buenas noches. Y, también, el Presidente Gabriel Boric.Esta iluminado porque es la Antártica. Y partamos por usted, secretario general, para decirnos, primero que todo, la importancia de estar en este lugar para verificar los efectos del cambio climático.António Guterres:Quiero agradecer, en primer lugar, al Presidente Boric su invitación. Es muy importante, antes de la COP, mostrar al mundo que el cambio climático está alterando profundamente a la Antártica. La Antártica está perdiendo hielo a una velocidad que es tres veces lo que era en los años 90. Y eso tiene un impacto no solamente en la Antártica, lo que pasa en la Antártica tiene impactos en todo el mundo, en más fuegos, en más tormentas, en el nivel de mar que sube, en un cambio climático que puede ser un suicidio para la humanidad.Iván Núñez:Presidente, vimos algunos de estos efectos en el camino, pero también usted decía que dentro de lo malo hay algunas buenas noticias, más nieve, más hielo que en años anteriores en esta misma época.Presidente Boric:Sí, pero esto no se puede evaluar de un año a otro, son ciclos históricos largos y no cabe ninguna duda que somos nosotros como humanidad los que hemos contribuido a la crisis climática que hoy estamos viviendo, en particular, los países más desarrollados. Por eso, es importante el llamado que hace el secretario general de Naciones Unidas desde acá, desde la Antártica, para que todos nos comprometamos a cumplir los compromisos de bajar las emisiones.Y, además, es muy importante para nosotros en Chile asentarnos como plataforma antártica para el resto del mundo. Chile es una puerta de entrada para el mundo a la Antártica y eso hoy creo que queda muy ratificado.Iván Núñez:Y es parte de lo que les vamos a estar mostrando en las próximas ediciones de 24 Horas. Les damos las gracias al Presidente y al secretario general de las Naciones Unidas por estar junto a nosotros. Buenas noches.Presidente Boric:Un gusto. Buenas noches.António Guterres:Muchas gracias.