Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE REAJUSTA INGRESO MÍNIMO
Santiago, 14 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Es una enorme satisfacción reunirme con ustedes para promulgar la
ley que reajusta el monto del salario mínimo, junto con otras
materias, como asignaciones y subsidios familiares.
Y yo sé que es una satisfacción compartida, porque tenemos un
calendario claro, tenemos metas fijadas, para que las cifras del
salario mínimo mejoren en los próximos 18 meses. Efectivamente,
desde hoy el ingreso mínimo mensual será de 225 mil pesos para los
trabajadores y trabajadoras que tienen entre 18 y 65 años de edad.
A contar del 1º de Julio del 2015, ese monto subirá a 241 mil pesos, y
en enero del 2016 llegaremos a esa cifra simbólica de los 250 mil
que, como sabemos, ha sido una demanda sentida del movimiento
sindical.
Pero también es una satisfacción compartida el que hoy podamos
decirle con orgullo a los chilenos y chilenas que lo que queremos
instaurar no es una cifra más solamente; es una política salarial seria,
participativa y justa. Y consagrar así una mirada que dé cuenta de la
real complejidad de este tema.
1

Dirección de Prensa
Porque sabemos lo difícil que es para una familia vivir con un salario
mínimo. Y es por eso, justamente, que como Gobierno estamos
impulsando programas de capacitación y formación, de modo que
trabajadores y trabajadoras puedan tener más herramientas y optar a
trabajos con mejores salarios.
Pero es un tema complejo, además, porque la discusión sobre el
reajuste del ingreso mínimo suscita año a año posiciones muchas
veces encontradas, que se limitan a decisiones inmediatas, sin
generar acuerdos duraderos.
Y lo que hoy día estamos estableciendo, de una vez, es un cambio
en el modo de abordar esta discusión.
Sí, es importante que definamos con responsabilidad y con criterios
técnicamente muy rigurosos los reajustes correspondientes, pero
también es importante que tengamos, todos los sectores, la voluntad
política que un tema de esta magnitud requiere.
Entonces, sabemos que los montos que hemos acordado y el
reajuste de 40 mil pesos en 18 meses, son en sí mismos una noticia
positiva para los trabajadores y trabajadoras, pero tan importante
como eso, es la dirección que estamos fijando como país y la
voluntad de comprometernos en materia de trabajo, economía y
equidad.
2

Dirección de Prensa
Porque junto con los montos acordados, hemos definido también,
junto a la CUT, de qué manera vamos a seguir avanzando para
mejorar las condiciones laborales de millones de chilenas y chilenos.
Y aquí las decisiones son muy claras.
Primero: hemos acordado constituir una Comisión para las políticas
salariales, que trabajará en una propuesta de crecimiento del salario
mínimo, considerando al mismo tiempo cuál es el horizonte a
alcanzar para que las familias superen la pobreza.
En esta Comisión están representados los trabajadores, los gremios,
los expertos y autoridades, tal como lo recomienda el Convenio 131
de la OIT, suscrito por Chile.
Esto significa que por primera vez revisaremos la política salarial en
el marco del debate sobre la superación de la pobreza. Quiere decir
que la discusión tendrá una mirada más integral, y que la pregunta
por el salario mínimo será, al mismo tiempo, la pregunta por la
dignidad y el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas.
Y quiere decir que nos hacemos cargo de algo que dijimos en la
campaña, que no queremos que ningún trabajador o trabajadora en
nuestro país sea pobre.
3

Dirección de Prensa
Segundo: nos hemos comprometido a enviar en el tercer trimestre de
este año, un proyecto de ley para fortalecer los sindicatos y la
negociación colectiva.
Es decir, vamos a legislar para recuperar los derechos colectivos de
los trabajadores, con una agenda laboral que incluye, entre otras
cosas, titularidad sindical y el fin al reemplazo en huelga.
Y tercero, vamos a reforzar las capacidades de la Dirección del
Trabajo para que realice una efectiva fiscalización y asegure el
cumplimiento de estas modificaciones. Y nos vamos a preocupar
especialmente de aquellos sectores productivos donde existen más
denuncias.
Es decir, lo que hoy día vamos a firmar, se enmarca en un proceso
mucho más amplio de asegurar a los trabajadores y trabajadoras de
nuestro país, mejores condiciones laborales.
Estamos hablando de cómo asumimos en conjunto, con mirada de
país, la política salarial para los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Estamos hablando de cómo damos valor de política pública al diálogo
entre trabajadores y el Estado, y estamos trabajando unidos para
lograr espacios de diálogo fructífero con los representantes de los
trabajadores, en ésta y otras materias.
4

Dirección de Prensa
Por supuesto, sabemos que aunque compartimos ciertos propósitos
que quedaron plasmados en nuestro programa de gobierno, existen y
seguirán existiendo distintas opiniones, por ejemplo, en torno a la
velocidad de los cambios, pero como Gobierno siempre haremos una
defensa férrea de una mayor participación de los trabajadores en la
toma de decisiones que nos afectan a todos y todas.
Porque el único camino que vale para, Chile es el camino de la
inclusión y de la participación, más allá de las legítimas diferencias y
matices.
Amigas y amigos:
Este acuerdo de salario mínimo representa nuestra convicción en el
diálogo como mecanismo de inclusión y fortalecimiento del proceso
de transformación que estamos conduciendo. Pero seamos muy
claros, en un diálogo que es de cara a la ciudadanía y que permita
avanzar con convicción en los compromisos que asumimos en la
campaña.
Por eso el acuerdo que hemos alcanzado, y que nos permite
promulgar esta ley, no es el logro de un sector político, es el logro de
todos nosotros.
5

Dirección de Prensa
Y los que están ganando con esto son los trabajadores y
trabajadoras, gana la inmensa mayoría de chilenos y chilenas que
contribuyen diariamente a que nuestro país pueda progresar.
Los desafíos que nos esperan son numerosos y son complejos, pero
yo creo que hoy día comprobamos una vez más que la única manera
de trabajar para construir ese Chile más justo y más humano, es con
auténticos espacios de participación, con compromisos claros de
todos los actores y con un profundo sentido de responsabilidad con el
futuro de todas y todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Julio de 2014.
6