Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE
PRESIDENTES DE AMBAS CÁMARAS DEL CONGRESO NACIONAL
A RENDIR CUENTA PÚBLICA ANUAL
Santiago, 13 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que hoy día estamos dando un paso importante en el
camino de la recuperación de la fe pública, de la transparencia y de la
legitimidad de nuestra democracia, y en el derecho de las personas a
informarse de lo que hacen sus representantes y sus autoridades.
Quienes ejercemos funciones públicas, sólo superaremos los
cuestionamientos que se han puesto sobre nosotros, y sobre la política
en general, con un compromiso genuino con la responsabilidad y la
probidad, demostrando en los hechos que nos mueve la genuina
vocación de servir a nuestra patria y a los chilenos y chilenas, y no a
intereses personales o inmediatos.
La virtud del quehacer público que hoy está puesta en entredicho,
debe ser el motor de nuestras acciones y funciones.
Pero hay algo más: esa labor también debe llevarse a cabo de cara a
las personas, abriendo aún más las puertas y las ventanas a la
ciudadanía, haciendo visibles nuestras actividades.
Y esto no puede implicar a unos pocos, a un grupo, a unas
instituciones; debe ser el compromiso total y transversal de nuestro
sistema democrático. En otras palabras, la recuperación de la
confianza ciudadana en nuestras instituciones y procesos políticos,
1

Dirección de Prensa
requiere un esfuerzo conjunto y sostenido de todos y todas. No puede
estar parcelado por colores políticos o convicciones. Es una tarea, una
deuda común de todos quienes tenemos responsabilidades públicas,
sea cual sea el sector al que representemos.
Y requiere cauces institucionales y abiertos al conocimiento, y también
a la crítica de las personas.
Tampoco puede estar asignado a un solo poder u organismo del
Estado. La voluntad de transparentar y dar cuenta a los ciudadanos y
ciudadanas, de dar voz y cauce a sus inquietudes y preguntas, debe
estar en el centro del quehacer de todos quienes estamos en el
servicio público.
Por eso la reforma constitucional que hoy promulgamos es una buena
noticia y es una puesta al día. Es un salto cualitativo en la tarea de
perfeccionamiento y modernización de nuestra democracia y la
institucionalidad.
Porque a través de un pequeño cambio en el texto de la Constitución,
esta reforma implica una transformación de gran relevancia: establece
el deber del Senado y de la Cámara de Diputados, de rendir cuenta
pública de sus actividades cada año y de cara a los ciudadanos y las
ciudadanas. Esta cuenta pública tendrá lugar cada año en el mes de
Julio, en una sesión del Congreso pleno, a través de los respectivos
presidentes de la Cámara y del Senado.
A partir de ahora, nuestro Poder Legislativo incorporará, en su
funcionamiento, una tarea que ya realizan año a año los ministerios,
órganos autónomos, servicios públicos y municipios, entre otros.
Todo esto se suma a la cuenta pública que entrega la Corte Suprema
el primer día hábil de cada mes de Marzo, al iniciar sus funciones, y la
cuenta pública del estado de la Nación que los Presidentes y
Presidentas de la República rendimos todos los años el 21 de Mayo.
2

Dirección de Prensa
Y me parece especialmente destacable el que esta reforma
constitucional que hoy aprobamos, responda a una moción de los
propios parlamentarios, concretamente en el Senado. Una moción a
la que, además desde mediados del año pasado, pusimos urgencia
para su tramitación.
Así, procedimientos propios de las democracias modernas como la
accountability y valores que deben guiar la actividad política desde
siempre, como la responsabilidad, se consolidan en nuestro
ordenamiento.
Pero esto es mucho más que una apuesta por dar más transparencia
a las funciones públicas, a las instituciones y a su quehacer. Es sobre
todo, un acto de justicia, es el pleno ejercicio del derecho a la
información de las personas, el derecho a conocer, de boca de sus
autoridades, que han realizado con el mandato que se les ha
conferido.
De esta manera, profundizamos el vínculo entre representantes y
representados, reafirmamos el lugar preponderante de los ciudadanos
y generamos bases más sólidas para la participación de nuestros
compatriotas. También reivindicamos que la actividad pública es
exactamente eso: una tarea que no puede estar velada a los ojos de
nuestros compatriotas.
Y si bien estas cuentas públicas son un paso fundamental, el proceso
sólo se completa cuando los ciudadanos se hacen parte del proceso,
ejerciendo el control que toda democracia moderna y sus instituciones
requieren de su pueblo soberano.
Por eso es central que la ciudadanía se interese de manera creciente
por ellas, las escuche, reflexione, realice consultas e inicie debates a
partir de ella, o requerir más antecedentes y detalles, tal como
establece la Ley de Probidad y Transparencia.
3

Dirección de Prensa
Sólo así podremos reestablecer el vínculo de responsabilidad y de
legitimidad que debe existir entre las personas y el sistema que han
elegido para gobernarse.
Como saben, ésta no es la única acción que hemos emprendido en
este sentido. Hemos impulsado una agenda ambiciosa de
modificaciones institucionales de índole legislativa y administrativa,
que se encuentran en marcha y que ya se han empezado a
implementarse en el sector público.
Tenemos la tarea de volver a prestigiar la actividad política, las
instituciones del Estado, la vocación genuina de servicio público, la
igualdad de las leyes y el derecho de la ciudadanía a conocer los
aciertos y errores de la gestión pública, sin secretismo ni reserva.
Porque tal como lo dijera hace unas semanas atrás, soy una
convencida que la desconfianza se combate con buena política, con
transparencia, con participación y control.
Sólo así lograremos que quienes paguen los impuestos, que
componen el erario fiscal, quienes concurren a las urnas y quienes
miren la actividad política con recelo, vuelvan a creer en esta
democracia que hemos construido juntos.
Es por la fe que han puesto quienes nos han preferido y han luchado
por esta democracia que hoy día tenemos, y por lo hombres y mujeres
que construirán también nuestra patria del futuro, que debemos
recuperar la confianza en nuestra institucionalidad. Porque el Chile de
todos, lo construimos entre todos y todos tenemos una tarea que
cumplir en este proceso.
Pero antes de terminar, quisiera referirme a la reunión que tuve con
los ministros y ministras el día viernes. Yo quiero ser bastante clara al
respecto porque yo soy una Presidenta, nuevamente, de Chile porque
mi prioridad y mi compromiso son las personas, con sus necesidades
y con sus sueños.
4

Dirección de Prensa
Y lo que más importa hoy es el bienestar de las familias, que cuenten
con más derechos, que puedan acceder cada vez a más y mejores
oportunidades para tener una vida mejor. Y para eso, vamos a trabajar
sin descanso.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
5