Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al visitar proyecto piloto Sistema de Cosecha
de Aguas Lluvia
Ancud, 20 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Para mí es una tremenda alegría estar en terreno y poder ver que es
efectivo que lo que hemos estado trabajando, hablando, está mostrando
sus frutos.
Y en ese sentido, una preocupación que yo he tenido hace tiempo, es la de
la sequía. Y para uno, que sabe que en el invierno cuánto llueve por acá, le
costaba entender que aquí hubiera sequía.
Y, por tanto, empezamos a trabajar hace tiempo, cuando nombramos al
Delegado Presidencial de Recursos Hídricos primero y luego el Comité de
Ministros de Recursos Hídricos, en mirar cómo nos hacíamos cargo de
algo que parecía que había llegado para quedarse, que no era estacional,
por una vez, no era contingente, sino que probablemente es producto de
esto que se llama “cambio climático” y que ha hecho que haya días con
unos calores enormes, que no eran habituales, y que se va traduciendo,
finalmente también, en déficit de recursos hídricos en algunos momentos
en el año.
Y, por tanto, empezamos a imaginar cuáles podían ser las buenas
experiencias nacionales e internacionales que nos permitieran hacernos
cargo de que la sequía era un problema en sí mismo. Porque muchas
veces afecta, incluso, el consumo humano de agua, porque ellos me
hablaban aquí que tienen pozos, pero que tienen que cuidar el agua, pero
también las posibilidades productivas, del ganado o naturalmente de la
posibilidad de la agricultura, como el caso que vemos aquí.
1

Dirección de Prensa
Así que muy contenta de poder mirar lo que se ha estado haciendo, lo que
va a significar, y ha estado significando para la familia, y asimismo para
tantos otros. Y así es lo que queremos, alcaldesa, seguir apoyando con
mucha fuerza, y poder no sólo disfrutar de la riqueza del patrimonio, de las
bellezas naturales, de las costumbres, de las tradiciones gastronómicas.
Y qué bueno que sacaron nuevamente ese libro, que estoy segura que
también es una fuente de atractivo muy importante para mucha gente, con
lo cual se admira la belleza de Chiloé, la belleza que también tiene las
dificultades para las personas que viven en ella, pero que también motiva a
mucha gente a acercarse a Chiloé, venir acá, conocer y dejar, por tanto,
también, ingresos en las familias, muchas de las cuales pueden tener un
pequeño emprendimiento agrícola, un emprendimiento gastronómico o
turístico, y que va a permitir que las familias también puedan vivir mejor.
Creo que es muy importante este esfuerzo que se ha hecho acá, porque
nos muestra cómo una familia, una familia puede colocar un enorme
esfuerzo, ponerle el hombro a las dificultades y salir adelante con
esperanza.
Conversando con Miguel Ángel y con Pamela, me doy cuenta que ellos
están llenos de esperanza de poder seguir progresando. Y nosotros
queremos ser socios de los esfuerzos de nuestros compatriotas. Y por eso
creemos que ha sido tan importante este apoyo.
Y yo creo que cuando todos los chilotes y chilotas progresan, todo Chile
progresa, porque todos quieren poder vivir mejor.
Y en ese sentido es que nosotros hemos estado –como lo decía el
ministro- en estos 8 años de sequía que hemos tenido en el país, y que ha
provocado grave daño en las economías de las personas que viven de la
tierra y de los cultivos en las zonas rurales.
Y el año pasado, por primera vez el Ministerio de Agricultura entregó un
bono de emergencia por déficit hídrico a 27 mil familias de pequeños
2

Dirección de Prensa
agricultores y agricultoras de las distintas comunas de la Región de Los
Lagos.
Pero como entendíamos –como ya dije- que esto no es una situación de
emergencia, puede pasar una emergencia a la familia, pero no es una
situación que uno dice “va a venir y va a pasar”, sino que llegó para
quedarse, es que empezamos a trabajar en acciones e iniciativas en que
nos hiciéramos cargo de que éste es un tema que puede ser crónico, que
tenemos que aprender a vivir con él.
Y por eso es que -en algunos casos- se han hecho, mediante la
explotación de aguas subterráneas, en otros, encauzamiento de ríos,
revestimiento de canales, instalación de geo-membranas que permitan
evitar pérdidas en los sistemas conducción de agua. Es decir, de acuerdo
al caso, se han ido buscando las soluciones.
Y especialmente también con el ambicioso Plan de Construcción y
Rehabilitación de Pequeños y Grandes Embalses que estamos
desarrollando.
En este caso, hay que darle los méritos a quien corresponde, y la iniciativa
piloto la instaló la Comisión Nacional de Riego -aquí está Loreto, que es su
jefa, la jefaza- y el INIA, el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, en
las tierras de la señora Pamela, que permite cosechar las aguas lluvia. O
sea, recoge el agua en el momento en que hay precipitaciones, para
usarlas en el riego y para el ganado en momentos de escasez, como es en
este período del año.
Este sistema –me lo explicaba don Miguel Ángel-, el sistema de cañerías
que se colocan en el techo, acumula el agua luego en ese contenedor
flexible de alta tecnología, que algunos le dicen “guatero”, porque parece
un guatero grande, pero la verdad es que es mucho más que eso, porque
permite la conservación del agua durante todo un año.
Y de esa manera, la familia va a poder seguir cultivando, va a cultivar
verduras, y además esto viene con el invernadero, que les ha permitido,
3

Dirección de Prensa
donde tienen una cantidad importante de verduras, y dándole agua también
a su ganado cuando no hay otro suministro.
Y yo encuentro que es re’bueno no tener temor a quedarse sin agua, tan
importante es el agua para todos nosotros.
Y esa misma seguridad –tal como decía el ministro- la van a poder tener
otros cien pequeños y pequeñas agricultoras, y esperemos que eso vaya
creciendo. Así, con el esfuerzo del Gobierno Nacional, el Gobierno
Regional, ojalá que eso pueda ser realidad.
Porque gracias, al menos a estos 100, que ya están listos desde el punto
de vista del convenio entre la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno
Regional de Los Lagos, van tener este Sistema de Cosechas de Aguas
Lluvias.
Pero también, hay otra gente que sí tenía ya un sistema de riego y que
necesita mejorarlo, ampliarlo; y por eso, con un presupuesto de 2 mil
millones de pesos para los próximos dos años y medio, este convenio va a
permitir, también, el diseño y la construcción de 100 micro proyectos de
riego, que van a beneficiar tanto a usuarios de INDAP como a pequeños
agricultores.
Igualmente, se van a financiar la construcción de otros 50 proyectos de
riego de hasta 400 UF dentro del concurso de la Ley de Fomento al Riego
y Drenaje.
Pero además, así como estamos elaborando el Plan Nacional de Riego,
también se está trabajando en la elaboración del Plan Regional de Riego,
de manera de mirar cómo aprovechamos en forma más eficiente los
recursos hídricos con los que cuenta este territorio.
Y de esa manera, la región pero también las diversas localidades van a
estar mejor preparadas para enfrentar los cambios estacionales y también
las variaciones que está experimentando el clima de nuestro país y en el
mundo.
4

Dirección de Prensa
Ahora, creo que con una utilización eficiente de los recursos y la tecnología
apropiada; con inversiones adecuadas, como las que estamos
desarrollando en distintas zonas afectadas por la sequía; con el
compromiso de las comunidades y de agricultoras de tanto esfuerzo y
empeño como ustedes, vamos a poder no sólo enfrentar esta sequía, sino
dar mejor calidad de vida a todos quienes viven en las zonas rurales.
Y ése es nuestro compromiso, seguir concretando, haciendo avances y
que todos podamos estar mejor.
Pero como estamos aquí, está nuestra alcaldesa, quiero aprovechar de
recordar algunas cosas.
El hospital, estamos trabajando en la reposición del hospital, y hemos
escuchado que hay rumores, que no, que va a tener muy pocos
pabellones. No se preocupen, el hospital va a tener el diseño, ya están
contratados los profesionales para empezar ahora la etapa de diseño, va a
tener los pabellones que corresponde, y que entiendo van a ser 4
generales y 2 de obstetricia. Y eso va a estar y van a estar los
especialistas. Y el hospital va a estar precioso. Vamos a tener diseño y a
fines de año, vamos a poder llamar a licitación de obras. Así que quiero
que estén tranquilos en eso, porque yo sé que el hospital es algo muy
sentido y vamos a cumplir el compromiso, y estamos trabajando, estamos
en los tiempos que corresponden para el hospital.
Tenemos el Barrio Bonilla, son 529 viviendas que se están haciendo los
trabajos en el “Quiero Mi Barrio”. Estamos construyendo 91 viviendas por el
Programa Extraordinario de Reactivación; están partiendo las obras de 138
viviendas sociales en el proyecto Estero Matadero; 33 familias van a recibir
subsidio para poder adquirir casas nuevas o usadas; y otras 137 familias
van a recibir el subsidio que se llama de protección al patrimonio familiar,
que es cómo uno mejora su casita, qué arreglos tiene que hacerle, esos
son recursos que existen y a los que se puede siempre postular.
5

Dirección de Prensa
Está el “Quiero Mi Barrio” en las villas, que se venía ya desde antes y el
Barrio Bonilla, como ya mencionaba, que son 6 poblaciones que están ahí
incluidas.
Y también, por supuesto, los proyectos de pavimentos participativos de
Vista al Mar, y la construcción de la plazoleta Los Leones también, con 134
millones, el servicio escolar gratuito para las escuelas rurales.
Y la buena noticia es que también, esto a partir de marzo en adelante, con
la Subsecretaría de Telecomunicaciones, vamos a iluminar ciertas zonas
rurales para que puedan tener acceso a internet, y los chiquillos poder
tener, Coipomó, Linao La Tiza y Quetalmahue, entre otros. Y vamos a
seguir, entonces, asegurando de que la gente en la zona rural también
tenga acceso a tecnología, con eso se pueden comunicar; incluso, en el
futuro, si son productores agrícolas pueden ofrecer sus productos por esa
vía y llegar a otros mercados. Entonces, estamos avanzando en cada una
de estas cosas.
Y, sin duda, tenemos en el Liceo Agrícola de Ancud, 47 estudiantes PACE.
Ustedes han visto que hemos partido este año con la gratuidad en la
educación superior, queremos que algún día no haya ni un solo chiquillo o
chiquilla que se quede sin estudiar, porque las familias no tengan recursos.
Estamos avanzando en eso, este año, a través del presupuesto y luego
esperamos que la Ley de Educación Superior así vaya in crescendo, ahora
con 30 universidades estatales.
Pero una muy buena noticia que me daban en otra comuna, y es que de
todos chiquillos que ingresaron a estudiar y que se inscribieron en la
Universidad de Los Lagos y en la Universidad Austral, alrededor del 60%,
que son de la región y de Chiloé, tienen gratuidad. De hecho, me hablaban
de aproximadamente 800 chiquillos que van a tener gratuidad y a eso
tendrán que sumarse los que les van a tocar la gratuidad y ya están
estudiando.
6

Dirección de Prensa
Así que son muy buenas noticias, todos queremos que nuestros hijos
estudien, que puedan tener una oportunidad que a veces sus familias no
tuvieron. Y lo hablábamos con Miguel Ángel y con Pamela, él decía
“necesitamos más profesionales en Chile”, necesitamos tener más técnicos
a nivel superior en Chile, de buena calidad.
Así que por eso el Gobierno está cumpliendo con los compromisos y
estamos muy contentos de estar aquí en terreno y ver que es cierto.
Muchas gracias.
* * * * *
Ancud, 20 de Enero de 2016
LFS/MLS
7