Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al visitar jardín infantil “El Refugio”,
y dar inicio al año pre escolar 2016
Calera de Tango, 16 de Marzo de 2016
Niñas y niños de la comunidad educativa:
Yo estoy muy contenta, porque creo tanto en la educación inicial, y
vengo de una reunión con el rector de la Universidad de California, de
Los Ángeles, la UCLA, y justamente uno de los temas que estábamos
hablando era la importancia de la educación y de la educación inicial
en el desarrollo de los niños, en la capacidad de desarrollar mentes
creativas e innovadoras para los desafíos que tenemos de futuro.
Y por eso que para mí es tan bueno poder compartir con todos
ustedes, con toda la comunidad educativa de “El Refugio”, y por
supuesto como Presidenta, porque creo tanto en la educación
preescolar.
Y junto con dar inicio formal al nuevo año preescolar, hemos
formalmente inaugurado la ampliación de una estupenda sala cuna,
que permite que 20 niñitas y niñitos de Calera de Tango puedan
acceder a esta experiencia que yo creo que es maravillosa, que es la
educación preescolar.
Hoy estamos en el país abriendo nuevas salas cuna, abriendo nuevos
espacios de cuidado, de cariño, de aprendizaje, de juegos y de
creatividad, como decía, pero también un espacio de desarrollo
personal, de integración, de crecimiento y, podríamos decir, un punto
de partida por una larga travesía que es la vida que llevamos adelante.
1

Dirección de Prensa
Pero hemos dicho antes, lo que voy a reiterar ahora: este año es
distinto, no es igual que antes, porque lo que está cambiando es que
estamos ensanchado el horizonte de oportunidades para los niños y
niñas en Chile. Chile está ofreciendo hoy día alternativas reales de
acceder a mejor calidad de educación básica, media y superior, sin
que esto dependa de los ingresos familiares. Yo creo que eso es una
súper buena noticia.
Por eso quiero decirles que no hay mejor manera de dar inicio al año
preescolar 2016, que trabajando por nuestro futuro compartido y por
nuestras posibilidades de progreso para el país, partiendo por lo más
importante que tenemos, que es nuestra gente y, sin duda, nuestros
niños y nuestras niñas.
Y lo estamos haciendo también con cada paso con que vamos
concretando y reformando nuestro sistema educativo, con mejoras
concretas, no con discursos bonitos, sino que mejoras concretas,
como la ampliación de esa sala cuna.
Porque lo mejor que puede hacer un país, lo mejor que puede hacer
un país, es entregar amor, educación y oportunidades a los más
pequeñitos, a esas personitas que de a poco a poco se van a ir
convirtiendo en los protagonistas del futuro.
La verdad que yo lo decía, pero quiero reiterarlo, yo sé, como mujer,
como mamá, como pediatra y como abuela también, lo importante que
es poner los mayores esfuerzos en la primera infancia, y lo positivo
que es a la larga que vayan los pequeños al jardín. Porque está súper
demostrado –como lo muestra toda la evidencia internacional, y sé
que las educadoras de párvulos lo tienen súper claro todo esto–, que
los primeros años son fundamentales, no sólo en la información, sino
también en la formación de las personas y de los ciudadanos. Es
donde tenemos nuestras bases esenciales para el desarrollo cognitivo,
pero también físico, y también empezamos a construir los vínculos
sociales.
2

Dirección de Prensa
Pero eso no es todo, porque además de ser muy importante para los
niños, es un gran apoyo para las mujeres, muchas madres que
necesitan trabajar, y saber que sus hijos están bien cuidados, que
pueden ir con la tranquilidad y la satisfacción de saber que sus hijos e
hijas van a recibir el cariño, las herramientas y los valores que
necesitan en su formación.
Y al igual que aquí en Calera de Tango, estamos abriendo más y más
cupos en todo Chile, en zonas rurales y en zonas urbanas, en la
capital o en las regiones, en establecimientos nuevos o, como acá,
una ampliación de un establecimiento que tiene más de 30 años, me
decía Juanita, ¿cierto?
Pero además, estamos poniéndonos al día en otros temas, que nos va
a cambiar y que impactan directamente a más de 400 mil niños de 0 a
6 años.
¿De qué estoy hablando?
Hemos modernizado nuestras instituciones con la creación de la
Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia de Educación
Parvularia. ¿Para qué? Para fortalecer las capacidades como Estado
para poder asegurar, supervisar y garantizar la calidad y seguridad de
todos los establecimientos del sistema -eso es súper buena señal,
cuando un niño se ríe y todo, quiere decir que está tranquilo, que sabe
que puede expresarse, y puede expresar sus emociones y su felicidad,
como lo están haciendo en este momento-.
Pero yo decía que hemos creado la Subsecretaría y la Intendencia,
porque hay niños que asisten a jardines infantiles de la Junji y de
Integra, pero hay niños que asisten a otros jardines infantiles. Y
muchas veces vemos noticias lamentables. O sea, nosotros tenemos
que asegurar como Estado que toda instancia que dé el cuidado a los
niños y niñas, pueda asegurarle a los padres que están en un lugar
3

Dirección de Prensa
donde, por un lado, van a ser bien cuidados y, por otro lado, van a
tener la seguridad que los niños requieren.
Entonces, esta nueva institucionalidad es fundamental para que todos
los establecimientos de educación parvularia cumplan con altos
estándares de calidad, partiendo por el personal calificado para
atender a los niños y niñas, y también que cuenten con la adecuada
infraestructura: con salas y patios más amplios, con ventilación
adecuada, con luminosidad, con áreas de cocina y baños, entre otros
aspectos.
O sea, en otras palabras, lo que nosotros queremos es que haya la
confianza de todos los padres y los apoderados de que los niños y
niñas van a poder recibir una educación de calidad en la primera
infancia, y vamos a atender, también, la realidad de cada familia.
La verdad es que con ganas y perseverancia –igual como los niños
detrás de mí, que están haciendo este mural– vamos trabajando en
Chile para hacer de nuestro país un país más justo, más alegre, más
inclusivo, desde los primeros años de vida, ofreciendo más
condiciones para crecer en dignidad, en seguridad y cariño.
Entonces, estamos cambiando la educación poco a poco, pero en
todos sus niveles, no sólo la educación secundaria o primaria.
Entonces, al iniciar este año preescolar, lo que queremos es que éste
sea un día muy especial para todos los pequeñitos que dan sus
primeros pasos en el jardín, tener un espacio, como digo, seguro,
protegido, donde la armonía, la felicidad, las peleas también –porque
es parte de la vida, la convivencia es parte de la vida, que a veces uno
tiene momentos buenos y momentos malos-, el cariño y el
profesionalismo de todos quienes trabajan en ésta y en otras
comunidades educativas, llegue a todos por igual, porque así estamos
garantizando que Chile está dando más oportunidades a todos.
4

Dirección de Prensa
Así que, felicitaciones a los que trabajan aquí, felicitaciones por esta
hermosa sala cuna nueva, que ha permitido que más niños estén acá
y más familias puedan estar muy tranquilas, porque saben que
cuentan con todo el afecto, el cariño, la preocupación y rica comida,
además, porque visitamos las cocinas.
Muchas gracias.
* * * * *
Calera de Tango, 16 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
5