Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE AUDIENCIA CON SU SANTIDAD EL PAPA FRANCISCO
Ciudad del Vaticano, 5 de Junio de 2015
Ha sido una maravillosa reunión con el Santo Padre, una reunión larga, de
temas muy sustantivos, hemos hablado de temas de la región y de qué
manera vamos a seguir trabajando como país para que nuestra región siga
avanzando en ser una región que le entregue las máximas oportunidades y
derechos a todos sus habitantes.
Para el Papa Francisco, los temas de la pobreza, de la familia y de la
igualdad, son temas muy centrales, y hemos intercambiado opiniones al
respecto.
El Papa Francisco es un hombre, es un pastor muy humano,
extraordinariamente conocedor de la región, de todo lo que estamos
haciendo cada uno de los países al respecto y hemos intercambiado
reflexiones, en el sentido de, por un lado, lo que estamos haciendo en
Chile, que él conoce en detalle, y que entiende el sentido profundo de las
transformaciones que queremos para que cada uno de nuestros habitantes
pueda vivir una vida mejor.
También hemos conversado sobre este fenómeno que se da en nuestro
país, que también se da en otras sociedades, como las sociedades
europeas, que es la crisis de confianza, la crisis de representatividad y de
qué manera todos quienes tenemos un rol, o desde la política o desde la
moral, podemos contribuir a hacer sociedades más cohesionadas, más
unificadas y más convencidas de que el valor de lo colectivo es un valor
importante.
1

Dirección de Prensa
Hemos también hablado con el Papa Francisco sobre infinidades de cosas,
en términos de los roles que tenemos que jugar los gobernantes, hemos
hablado también sobre su próxima visita a Chile, no hay una fecha
específica, él ha dicho que probablemente el año 2016 visitará, este año
visitará tres países de la región, el próximo año quisiera visitar otros tres,
en los cuales estaría Chile, Argentina y Uruguay.
Hemos conversado de cuáles son las temáticas y las áreas que a él le
gustaría visitar, pero sin duda habrá tiempo, a través, tanto de la Santa
Sede, de la Iglesia Católica en Chile, para mirar con más detalle ese
programa, y yo he manifestado que por cierto el Gobierno chileno dará
todos los apoyos y todas las facilidades que corresponden.
Ha sido, en suma, yo diría, una reunión donde él ha sido
extraordinariamente cariñoso, informado y, en ese sentido, apoyador de
todo proceso que permita hacer de Chile una patria más justa, una patria
más solidaria, donde nuestros compatriotas puedan salir de la desigualdad
y poder vivir una vida más feliz.
Y en ese sentido, yo creo que ha sido una reunión, por eso la calificaba
como una reunión espléndida, por la gran acogida que he sentido en él
como pastor y por la posibilidad de reflexionar e intercambiar opiniones a
este respecto.
Luego hemos tenido una reunión con el secretario de Estado, el cardenal
Parolin y con el secretario de la relación con los Estados, monseñor
Gallagher, donde también hemos entrado en más detalles de cada una de
estas temáticas, en el sentido de la situación de algunos países de la
región, de la visita del Santo Padre y el interés que ellos tienen también,
que es la discusión en el proceso constituyente de una nueva Constitución,
también las Iglesias puedan dar a conocer su percepción, su perspectiva,
cosa que sin duda yo le he asegurado, porque justamente cuando hemos
hablado de un proceso constituyente, hemos hablado de que participen los
distintos estamentos, los distintos sectores de la población y que ésta no
sea una discusión de unos pocos, de una elite, dejando fuera a sectores
muy importantes que creemos que tienen que ser considerados.
2

Dirección de Prensa
También ha sido una reunión muy buena, pero ahora continúa, tengo que ir
ahora a un almuerzo con ellos, donde va a continuar la segunda parte de la
reunión.
Pregunta: Presidenta, ¿Bolivia fue tema?
Presidenta Bachelet: No, como les dije, hemos conversado en detalle y él
está muy al tanto. Y, por tanto, ha sido muy apoyador de todo, el Papa
está al tanto de todo, y la verdad que ha sido, como digo, apoyador de los
procesos y ha sido una reunión muy, muy grata.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad del Vaticano, 5 de Junio de 2015.
Mls.
3