Discurso Da a conocer prioridades del Gobierno para el 2001  
PRESIDENTE LAGOS FIJA PRIORIDADES PARA PRÓXIMOS MESES  
 
Me pareció que después de la elección municipal debíamos tener un punto de partida 
para analizar las tareas que tenemos hacia delante. La elección municipal, obviamente, 
define quiénes van a ser los que nos gobiernen en la comuna, pero también la elección 
municipal tiene implicancias políticas. 
 
Esta elección municipal ratificó que la coalición de partidos que apoya al gobierno, 
interpreta la voluntad mayoritaria de los chilenos. Más allá de dificultades pasajeras, el 
pueblo de Chile entendió que la Concertación es la única fuerza capaz de dar 
sustentación, orientación y conducción a Chile. Y por eso esta tarde nos hemos reunido 
para renovar nuestro compromiso con Chile y para convertir el 52% de los votos en 
tareas concretas. 
 
Este respaldo es muy importante, y nuestra obligación ahora es hacer fecunda la 
mayoría que recibimos. Para ello tenemos que hacer múltiples tareas, que hemos 
definido en distintos momentos. Sin embargo, creo que ahora debemos poner énfasis en 
cuáles van a ser las tareas básicas para el próximo año. Pasada la elección, qué es lo que 
espera el país de nosotros. 
 
EMPLEO 
 
Nos queremos centrar, primero, en empleo. Segundo, en la necesidad de tener un 
programa de salud adecuado, educación y un Estado moderno. Estas cuatro tareas se 
hacen a partir de un hecho básico. Que es cómo hacemos que Chile crezca. El 
crecimiento es el punto de partida de lo anterior, y nosotros hemos hecho las tareas bien; 
hemos sido capaces de que Chile crezca más de un 6%. Este año será un 5,8% y el año 
próximo será un 6,2%. Lo hacemos con responsabilidad, con seriedad fiscal, con 
cuentas en orden. Pero tenemos que seguir mejorando, por eso el proyecto para decir 
"No a la evasión tributaria" es tan importante.Y por eso yo le pido al parlamento, y sé 
que ustedes me van a apoyar, para que ahora, en este año en lo posible, despachemos el 
proyecto que hace que algunos malos chilenos no paguen sus impuestos. 
 
Hemos actuado con responsabilidad, y esto nos da autoridad moral para exigir de 
quienes tienen los recursos, que pueden adoptar las decisiones de inversión, que se 
sumen a este gran esfuerzo nacional. 
 
En este marco podemos avanzar gobierno, parlamento y los municipios que ustedes 
ahora encabezan. Es necesario aunar los esfuerzos y es necesario trabajar de una manera 
conjunta. Por eso, no me cabe duda que ustedes, desde el municipio, van a buscar 
también las formas y modalidades para poder hacer que todos los chilenos nos ayuden 
en estas tareas. 
 
Nuestra primera labor es empleo. Aquí vamos a concentrar todos los esfuerzos de Chile. 
Quiero llevar tranquilidad en dos sentidos: primero, para las personas, la seguridad que 
haremos todo lo que está a nuestro alcance para que cada chileno y chilena cuente con 
un empleo digno. Y para las empresas, la seguridad de contar con condiciones óptimas 
para ser más eficientes y productivas.
Queremos una recuperación vigorosa y sostenida. Enviamos un presupuesto que habla 
de crear 46 mil puestos de trabajo, a partir del crecimiento que tenemos proyectado para 
el año próximo. Eso creemos que será suficiente. 
 
Sin embargo, si las condiciones económicas no son suficientes para lograr las metas de 
tener una reducción drástica del desempleo, el gobierno está preparado para 
complementar e intensificar este esfuerzo. Y para ello crearemos un fondo de 
contingencia para el empleo que, de ser necesario, podrá gastar hasta 100 mil millones 
de pesos, y que deberá operar cuando el gobierno estime que la economía no está 
creando por sí sola suficientes puestos de trabajo. Es un tremendo esfuerzo, casi 200 
millones de dólares, que van a estar destinados como un fondo de contingencia. 
 
Este fondo lo administrará el Ministerio del Trabajo y estará destinado, en particular, a 
los trabajadores jefes de hogar que hayan quedado cesantes. Se les dará un apoyo 
integral para que puedan obtener una ocupación estable en forma rápida y efectiva. Los 
recursos del fondo se van a orientar a la inserción laboral en distintas modalidades; en 
programas públicos, en empresas, en entrenamiento, en capacitación, en distintos 
incentivos a la contratación de personas jefes de hogar. Y queremos invitar también a 
participar en este programa a todos los actores que estén dispuestos a colaborar en esta 
lucha nacional contra la cesantía, incluyendo empresas, fundaciones, asociaciones 
empresariales, organismos no gubernamentales, municipios e instituciones educativas. 
 
Pero, junto con crear empleo, queremos acelerar el tranco en dos temas. Primero, un 
seguro de desempleo que tiene que traer tranquilidad a los trabajadores de Chile. Ayer 
estuve en una empresa y los trabajadores me preguntaron acerca del seguro de 
desempleo, porque tenían temor, como cualquiera, a perder el trabajo. El seguro de 
desempleo debemos resolverlo y aprobarlo en el parlamento este año. 
 
Y lo segundo, es que enviaremos a trámite legislativo la Reforma Laboral para poder 
avanzar, a lo menos, en dos temas fundamentales. Primero, un sistema laboral más 
equitativo y más justo, de acuerdo a las convenciones que han planteado en la OIT -la 
convención 87 y 98- que establecen mecanismos de prevención y sanción para las 
prácticas anti-sindicales. Queremos que exista la posibilidad de que el trabajador forme 
un sindicato, que no tema por ejercer su derecho sindical y no tema ser despedido 
porque hace uso de un derecho. 
 
Queremos, al mismo tiempo, modernizar nuestras relaciones laborales, conscientes de 
que es necesario avanzar con urgencia en buena parte de los temas pendientes y buscar 
modalidades de contratación más flexibles, particularmente entre jóvenes y mujeres. 
Pero esto sólo se puede hacer si tenemos como contrapartida sindicatos que defiendan 
los derechos sindicales. 
 
SALUD 
 
En términos de salud, quisiéremos decir que lo esencial es generar las condiciones para 
una reforma profunda, amplia y masiva de nuestro actual sistema de salud. Para ello 
queremos invitar desde ya a todos los chilenos, a los que participan en esta área y a los 
ciudadanos que son los consumidores, a un gran debate sobre el sistema de salud que 
queremos para Chile.
Las claves de esta reforma son muy claras. Primero, cómo somos capaces de generar 
ahora entre nosotros un sistema de prevención adecuado. Durante tanto mucho tiempo 
hemos puesto más énfasis en cómo financiamos un sistema de salud acorde con lo que 
son las nuevas enfermedades y las nuevas situaciones que tenemos en este campo. La 
necesidad de la prevención es fundamental, más vale prevenir que curar. Y en ese 
sentido tenemos que avanzar. 
 
Lo segundo es que esta reforma de salud tiene que tener dos pilares fundamentales. En 
primer lugar, asegurarle a todos los chilenos que las enfermedades catastróficas no serán 
más una fuente de tristeza y de situación difícil en nuestros hogares. Segundo, tenemos 
que proponer un sistema solidario de financiamiento de la salud. No es posible 
pretender que en este ámbito Chile no sea solidario. Queremos un sistema de salud 
basado en la solidaridad entre todos. 
 
Estos elementos básicos van a tomar tiempo. La reforma de la salud la enviaremos al 
parlamento en el primer semestre del próximo año, luego de un intenso debate. Mientras 
tanto, con la misma fuerza que dijimos que íbamos a abordar el tema de las colas en los 
consultorios y lo hicimos, queremos ahora establecer a lo menos cinco temas 
fundamentales: 
 
Primero, en el 2001 ningún niño menor de 1 año, ni adulto mayor de 65, demorará más 
de 48 horas en ser atendido en un consultorio. Vale decir, se atenderá antes a las 
personas de mayor riesgo. 
 
Segundo, disminuiremos drásticamente los tiempos de espera para especialistas. Por 
eso, estamos dando nuevos recursos para tener más especialistas en los consultorios. 
 
Tercero, otorgaremos mayores fondos para una atención expedita en las urgencias, tanto 
en los consultorios como en los hospitales. 
 
Cuarto, estamos estableciendo un crecimiento muy grande en los programas de 
alimentación gratuita para los adultos mayores, que es una forma directa de apoyarlos 
donde más lo requieren. 
 
Y, finalmente, estableceremos un programa para mejorar el tratamiento y prevención de 
las enfermedades respiratorias. 
 
En estas cinco áreas concretas concentraremos los esfuerzos durante el 2001. Debemos 
tener para esa fecha terminado el proyecto e iniciado el debate de las nuevas bases del 
sistema de salud de Chile. 
 
EDUCACIÓN 
 
El tercer elemento tiene que ver con educación. Sabemos lo que hemos venido haciendo 
en educación, acá simplemente quiero señalar tres elementos básicos. 
 
Primero, en el nivel de educación pre-básica estamos aumentando en 40 mil los cupos 
de manera que los niños de Chile puedan tener educación preescolar como corresponde. 
Nos hemos comprometido a tener 120 mil cupos durante estos 6 años; en marzo 
próximo, ya habremos cumplido con 40 mil de ellos.
Segundo, nos parece indispensable mantener más niños en enseñanza media. No 
podemos darnos el lujo de tener jóvenes que no terminen su educación escolar. Para 
ello, iniciaremos un programa de retención que va a beneficiar a más de 240 mil 
alumnos. Vamos a crear becas y otro tipo de ayuda. Queremos que los padres nos 
ayuden, porque es fundamental que cada joven complete, al menos, 12 años de 
escolaridad. 
 
Y tercero, muy importante, vamos a hacer un cambio en el acceso a la educación 
superior en lo que dice relación con el apoyo que da el Estado. Queremos garantizar que 
los jóvenes tendrán acceso a estudios superiores, sin importar si tienen recursos para 
ello. 
 
Cada joven, luego de rendir la Prueba de Aptitud Académica, entrará automáticamente a 
un sistema en red que registrará la condición socio-económica de sus padres. Antes de 
ingresar a la universidad, de acuerdo a estos antecedentes, se le indicará qué aporte, 
beca o crédito fiscal le dará directamente el Estado. De esta manera, crearemos un 
sistema homogéneo y no ocurrirán las tremendas diferencias de hoy. Con el sistema 
actual, una misma familia, que gana 400 mil pesos al mes, obtiene beca en una 
universidad y no califica para tenerla en otra. Vamos a tener un sistema transparente, 
donde los jóvenes ingresarán todos su datos en Internet - en la red enlace del Ministerio 
-. A partir de eso, sabremos exactamente qué apoyo dar. 
 
Segundo, muy importante, el año próximo por primera vez estamos trabajando para dar 
apoyo tanto a los institutos profesionales como a los centros de formación técnica 
debidamente calificados. No sólo existirá ayuda para llegar a las universidades, sino 
también a los centros de formación técnica. 
 
De esta manera, espero que de aquí a tres años como máximo, todo joven que esté en 
condiciones de acceder por sus méritos a la educación superior va a tener los recursos 
indispensables para ello. 
 
MODERNIZACIÓN DEL ESTADO 
 
En cuarto lugar, quiero que el año próximo nos concentremos en tener un Estado al 
servicio de la gente. Nuestra tarea es que nuestro Estado sea más eficiente y más 
democrático. Se llega al Estado a servir y no a servirse. Esto significa que tenemos que 
hacer de él un instrumento más ágil, más transparente, más útil. 
 
Por esta razón, presentaremos al Congreso Nacional un proyecto de ley que consagre el 
estatuto de las empresas públicas, para garantizar la eficacia, efectividad, 
competitividad, transparencia en su gestión, protección de su patrimonio, compromiso 
con el medio ambiente y un servicio de excelencia. Así protegeremos el patrimonio de 
todos los chilenos. 
 
Junto con ello, hemos enviado al Parlamento un proyecto de nueva institucionalidad en 
el ámbito cultural, vamos a trabajar con nuevas propuestas en los sectores de la 
regulación, fomento productivo, infraestructura, acción social, ciencia y tecnología.  
 
Sin embargo, junto con el estatuto de las empresas públicas, debemos ser capaces de
avanzar en el estatuto de la dirección pública, que establecerá las condiciones especiales 
para el desempeño de los cargos de confianza, basado en compromisos explícitos de 
desempeño, duración limitada en los nombramientos, evaluación rigurosa de logros de 
los objetivos acordados. 
 
Y queremos aumentar la descentralización y poder llegar a lo menos a un 46% de 
inversión que se genere a partir de los gobiernos regionales y no del gobierno central. 
 
Debemos garantizar que el Estado está al servicio de la gente. La única garantía 
verdadera para ello es que sus instituciones reflejen la opinión de la gente, es decir, este 
gobierno quiere que exista más democracia. Para eso hay que seguir impulsando las 
reformas políticas por las cuales hemos luchado como Concertación durante largo 
tiempo. 
 
La voz mayoritaria de la ciudadanía tiene que reflejarse en autoridades con claros 
respaldos políticos. Tenemos para ello que cambiar nuestro sistema electoral, sin sacar 
cuentas mezquinas al momento de legislar. Una democracia sana y estable es una 
democracia donde las mayorías son mayorías y las minorías son minorías, y ambas 
están bien representadas.  
 
Por eso, quisiera llamar a todos los sectores del país a concretar un acuerdo de fondo, 
que nos permita tener una Constitución que nos interprete a todos, terminando de esta 
manera esta ya larga transición. 
 
Mi gobierno quiera avanzar en la supresión de senadores designados y vitalicios, por 
cierto, pero lo queremos hacer para que el Parlamento sea un reflejo de la voluntad 
mayoritaria y minoritaria de la ciudadanía. Y, por lo tanto, eso implica corregir y 
cambiar el sistema binominal. Ambas cosas están vinculadas entre sí. 
 
La supresión de senadores designados y vitalicios está vinculada a la modificación del 
sistema binominal. Seamos claros: queremos un Parlamento que refleje a Chile y eso lo 
hacemos, no sólo eliminando senadores designados y vitalicios, sino también con un 
sistema electoral justo, adecuado, democrático. No es justo un sistema donde 35% elige 
un diputado y el 65% elige el otro diputado; 65 no es igual a 35. 
 
Mi gobierno también quiere dar pasos en otros ámbitos que todos conocemos. 
Mecanismos de designación de tribunal constitucional, transformar el Consejo de 
Seguridad Nacional en un órgano asesor del Presidente y, por supuesto, restituir las 
facultades presidenciales en el nombramiento de los altos mandos de la defensa 
nacional. Creo que estamos maduros para esto; la reciente elección así lo demuestra. 
Una ciudadanía madura reclama una democracia de verdad y a eso debemos dedicarnos. 
 
CONCERTACIÓN DE PARTIDOS POR LA DEMOCRACIA 
 
Queridos amigos y amigas, quisiera ahora decir una palabra final respecto de la 
Concertación de Partidos por la Democracia. Dirigirme, a través de ustedes, a todos 
aquellos que son la esencia de la coalición.  
 
Creo que hemos aprendido dos lecciones. La primera, con tremendas responsabilidades 
para nosotros: somos la mayoría clara y nítida de Chile. El país nos apoya cuando
hacemos las cosas bien, reconoce en nosotros la única alternativa real de conducción 
para Chile, como lo hemos venido haciendo en los últimos 11 años. 
 
La segunda es que los chilenos esperan de nosotros unidad y coherencia para avanzar. 
Unidad y coherencia para avanzar. No se trata de eludir el debate o el planteamiento de 
posiciones que son propias de toda democracia. La coalición está formada por partidos 
distintos, que tienen visiones diferentes y está bien que se expresen, pero una cosa es 
que se expresen visiones diferentes, colores distintos, como los colores del arco iris, y 
otra cosa es que, so pretexto de estas visiones diferentes, no haya unidad y coherencia 
en las tareas que tenemos por delante. 
 
Por cierto, tenemos un programa mucho más amplio que estos cuatro temas 
fundamentales que he subrayado hoy. Aquí no hay golpes de timón, porque tenemos un 
timón claro que va a llegar a buen puerto. Simplemente, tenemos que ser ahora 
coherentes y unitarios sobre estos temas para cumplir con nuestro destino. Nos 
necesitamos los unos a los otros. 
 
La gente quiere, por sobre todo, a la Concertación. Excúsenme si digo más allá y por 
sobre, a lo mejor, de los propios partidos que la integran. La Concertación es una 
herramienta fundamental, que nos permitió transitar de dictadura a democracia, y ahora 
nos permite mirar el horizonte en el largo plazo. 
 
Pero en la construcción de Chile todos están llamados, no sólo la Concertación. Todos 
los ciudadanos de este país tienen un lugar en cada una de las tareas que acabo de 
señalar. Todos los ciudadanos de este país tienen el derecho y la obligación de participar 
en la construcción de la grandeza de Chile. A eso, como Presidente, desde aquí los 
quiero llamar. 
 
Lo que plantee en la noche del domingo, lo quiero reiterar hoy. Trabajaré, por cierto, y 
trabajaremos como gobierno con todos y cada uno de los alcaldes y los gobiernos 
comunales que fueron elegidos el domingo pasado. 
 
Es lo que la ciudadanía espera de todos nosotros: gobierno, parlamento, municipio. Si 
trabajamos todos juntos vamos a poder mirar mejor el futuro y poder pensar que para el 
2010, para el Bicentenario de la República, tendremos un país mejor. 
 
Sin embargo, mientras llegamos al 2010, hagamos bien las tareas del presente y por eso 
los he invitado, amigos y amigas, a compartir estas cuatro líneas gruesas que son las que 
nos va a permitir visualizar una agenda de trabajo para el 2001 por el bien de Chile y de 
los chilenos. Muchas gracias.
