Discurso del Presidente de la República en Proclamación de candidatos a alcalde de la 
Concertación 
SANTIAGO, 16 de julio de 2004 
 
Amigos y amigas: 
 
Aquí están los futuros alcaldes y concejales, alcaldesas y concejalas. Ustedes hoy día 
toman la posta de una gran misión: ganar el apoyo nacional para las ideas de mi 
gobierno y de la Concertación.  
 
Mucha gente, cuando camino por Chile, en terreno, preguntan ¿por qué adherir a la 
Concertación? Quiero, en dos palabras, dar mi respuesta.  
 
Porque fuimos capaces de hacer un país libre y ahora estamos logrando hacer un país 
sólido. Chile libre y Chile sólido, es lo que hemos sido capaces de construir en estos 
años. Es el elemento profundo que nos convoca. Chile, país libre. Las nuevas 
generaciones, a ratos casi ni lo notan; la libertad se nota cuando falta, cuando se pierde, 
no cuando existe. 
 
Pero la historia está ahí, tuvimos un largo período oscuro. Fue esta coalición la que 
abrió las puertas y las ventanas para que nuevamente se respirara la indispensable 
libertad. Fue esta coalición, y hoy nos olvidamos, la que abrió el espacio, en 1992, para 
poder elegir a nuestros municipios. Los elegimos desde 1992 y el domingo 31 de 
octubre, chilenas y chilenos, vamos a elegir por primera vez, como aquí se ha 
recordado, a los alcaldes directamente. Es que se nos olvida que durante casi dos 
décadas los municipios no eran sino un apéndice del poder central, elegidos a dedo. 
 
La elección democrática de los municipios cambió el orden heredado que había en el 
ámbito local. Ese fue un hito en la transición democrática y ese es el reencuentro con lo 
que son nuestras tradiciones. Pero siguen sin entender, por eso cuando se hizo un 
recuerdo sobre la ley que modifica la educación y la jornada escolar completa, se hizo 
bien en recordar dónde está la oposición. La libertad significa también que, en el ámbito 
educacional, queremos más participación de profesores, más participación de padres y 
apoderados, porque tienen mucho que decir, y esos son los consejos escolares que la 
derecha se ha opuesto hacer en el Parlamento. Digamos las cosas como son. 
 
Al construir aquí un país libre y un país que hoy día es más sólido podemos estar 
orgullosos de nuestros orígenes, pero también orgullosos de lo que somos, de lo que 
hemos construido. Ésta es la gran tarea en que estamos comprometidos ahora, un país 
en el cual se puede confiar, un país en el cual pueden confiar sus habitantes y un país en 
el cual el mundo también confía hoy. Esta coalición le ha dado gobernabilidad a Chile, 
respeto a sus instituciones, acogida internacional, continuidad en las políticas de Estado 
que nos conducen al desarrollo. Se ha retomado el curso profundo de la República de 
Chile. Lo que hemos hecho, son políticas de verdad, de largo alcance para mejorar la 
vida de la gente. 
 
Por eso hoy estoy aquí, como Presidente de Chile, para demandar a cada uno de ustedes 
la responsabilidad que tienen de llevarnos al triunfo por el bien de Chile. Es lo que 
aspiramos que ocurra en cada una de las comunas de Chile, autoridades locales sólidas, 
en que la gente puede confiar para una vida mejor.
¿Qué son autoridades sólidas? Para decirlo en pocas palabras, autoridades sólidas son 
las que prefieren soluciones de verdad, soluciones de verdad y no las improvisaciones 
efectistas, los que gobiernan con la gente y para la gente y no para la televisión y la 
cuña de dos minutos. ¿Cuántas veces nos encontramos en cada uno de nuestros 
municipios con estas disyuntivas?  
 
Lo artificial es alimentar el temor a la delincuencia, improvisaciones efectistas. ¿Lo 
sólido?, trabajar de verdad por más seguridad ciudadana, mejorando la dotación y 
organización policial, organizando a la comunidad, mejorando, acercando a la 
comunidad los policías, haciendo una justicia más transparente, como la que hemos 
hecho con una tremenda reforma a la justicia, construyendo los recintos carcelarios, 
promoviendo deporte y recreación, espacios públicos confiables. Nada de esto se hace 
en 24 horas, pero el pueblo sabe distinguir la solución permanente de aquella que se 
hace para lograr simplemente la atención de un minuto. 
 
¿Lo artificial?, es quejarse porque dicen que hay enfermedades y llevar un médico que 
sale en la televisión. ¿Lo sólido? Cómo mejoramos la dotación y atención en los 
consultorios, cómo garantizamos acceso y atención oportuna para cada vez más 
enfermedades a todos y cada uno de los chilenos, como es lo que planteamos con las 
garantías explícitas del AUGE ¿Lo sólido?, cómo somos capaces de generar, allí en los 
consultorios, el grueso del gasto en salud pública, porque es allí donde podemos 
prevenir la enfermedad. 
 
Lo artificial es llegar con una fonola cuando cae la lluvia y aparecer un poquito en la 
tele. ¿Lo sólido?, lo sólido es Chile Barrio, que se formó con el Presidente Frei. ¿Lo 
sólido?, es el programa de mejoramiento urbano. ¿Lo sólido?, es crear el programa de 
vivienda social dinámica sin deuda, para el 20% más pobre que no tiene recursos.  
 
Lo artificial en los caminos rurales es pasar la niveladora, en lo posible antes de una 
elección. ¿Lo sólido?, es ser capaces de introducir un programa innovador para tener 5 
mil kilómetros de caminos con asfalto, como lo estamos haciendo en el mundo rural. 
 
Lo artificial es entregar limosna a los que viven en situaciones precarias, muy precarias. 
Lo sólido es promover la integración, la ciudadanía social de los más pobres de Chile, 
en cada comuna. Chile Solidario tiene que ver con la dignidad de cada chileno y cada 
chilena. Eso es lo que estamos haciendo. 
 
¿Lo sólido en educación?, es el largo plazo de una jornada escolar completa, es el 
Proyecto Enlace, es abrir las escuelas a los padres después de las 6 de la tarde.  
 
¿Lo sólido en ciencia y tecnología?, es generar un financiamiento de largo plazo, porque 
ahí está el futuro, y esa es la razón por la cual con el royalty financiaremos el largo 
plazo en ciencia y tecnología. 
 
Pero, cada una de estas tareas, son tareas locales, del municipio. Cada una de estas 
tareas, en la salud y en la educación, en vivienda y en la construcción de caminos, en 
enfrentar el problema de delincuencia y la seguridad ciudadana, son desafíos locales, 
pero con políticas públicas desde el gobierno central.
Entonces, como Presidente tengo razones para estar aquí, porque quiero que mi 
Gobierno pueda trabajar con aquellos alcaldes que comparten las políticas de mi 
gobierno, para poder enfrentar las tareas en cada municipio. 
 
Es en el ámbito local, ahí en el municipio, ahí en el concejo municipal, donde se juegan 
la mayoría de las políticas públicas para poder avanzar en lo social. Es allí donde 
mejoramos educación, es allí donde avanzamos en salud, es allí donde avanzamos en 
mejoramiento de los barrios, es allí donde avanzamos en seguridad ciudadana, es allí 
donde avanzamos para generar políticas mayores de empleo. 
 
Por eso es que esta campaña política tiene que producir un diálogo natural entre las 
ideas y las propuestas. Cada uno de ustedes va a desarrollar las propuestas a nivel local, 
en cada una de sus comunas, pero esa propuesta a nivel local va engarzada con lo que 
son las políticas sociales definidas por la mayoría de los chilenos, y que son las que ha 
desarrollado la Concertación en estos años. 
 
Entonces, cómo somos capaces ahora de colocar los temas de fondo, los trascendentes. 
No escondemos ni nuestra identidad ni nuestras ideas, estamos orgullosos de ella, 
estamos orgullosos de lo que hemos hecho, porque hoy día, y cada vez más en el mundo 
moderno, es en el ámbito local donde se juega buena parte de lo que son las políticas de 
construcción ciudadana. Cada vez más, son los gobiernos regionales y locales donde se 
definen los proyectos concretos que llegan a la gente. La orientación global es del 
Gobierno central, pero las políticas aterrizan ahí, en el municipio. Basta recorrer Chile 
para darse cuenta que es allí donde tiene aplicación cada una de las políticas que 
definimos a nivel del Gobierno. 
 
Es allí también, en ese nivel, donde en esta era de la globalización de la economía, es 
donde se produce una localización de la política allí en el municipio. Es allí donde los 
recursos cobran vida. Esa es la razón por la cual han sido los gobiernos de la 
Concertación donde hemos hecho la mayor transferencia de recursos, tanto para los 
gobiernos regionales como locales, en lo que dice relación a la implementación de cada 
una de sus políticas. 
 
Este esfuerzo que hemos realizado como país, para abrirnos a una globalización con 
reglas claras y justas, cómo hacemos ahora, cómo concretamos este mundo global y nos 
daremos a la tarea que tenemos que asumir cada uno de nosotros, en los gobiernos 
locales, para aprovechar las ventajas y utilizar este nuevo escenario.  
 
Ustedes son los que van a estar encima de cada uno de los problemas cotidianos de la 
gente, pero ustedes también saben cuáles son las políticas definidas por los gobiernos de 
la Concertación, que son las que nos permiten avanzar de una manera adecuada. 
 
Tenemos que enfrentar una manera de hacer política. ¿Qué tenemos al frente? Lo que 
tenemos es una manera de hacer política que recuerda la frase de la novela de (Milan) 
Kundera "la levedad del ser": ideas volátiles, de corto alcance que se intercambian unas 
por otras; iniciativas más efectistas que eficaces, artificiales más que reales. Así no se 
construye un Chile sólido, no se construyen así municipios sólidos. Y ustedes son 
llamados a construir municipios tan sólidos como el Chile sólido que estamos 
construyendo para las generaciones futuras. Eso es lo real que se juega en esta elección.
Por eso, como Presidente, tengo la legitimidad de dirigirme a los ciudadanos y 
ciudadanas de Chile, soy Jefe de Gobierno, y ese día 31 de octubre en la noche, se va a 
festejar el triunfo de los alcaldes y concejales, pero también se va a decir si el Gobierno 
triunfó o fue derrotado, y yo aspiro y espero a triunfar con ustedes el 31 de octubre, por 
el bien de Chile. 
 
Por eso, no queremos que existan diferencias sociales humillantes, queremos que todos 
tengan un piso mínimo de ciudadanía social de alto estándar. Es que aquí, en último 
término, como ustedes mismos lo han dicho, hay dos formas de mirar a Chile, dos 
formas de construir el país, dos tipos de sociedad que se ofrecen a la ciudadanía: los que 
creen que el mercado resuelve todo, basta el solo crecimiento y está listo, algunas 
medidas efectistas y hemos resuelto los problemas; y los que creemos que en verdad el 
mercado es tremendamente eficaz para resolver muchas cosas, pero el mercado resuelve 
bien a los consumidores que tienen poder de compra. El mercado no escucha al que no 
tiene poder de compra. El mercado no escucha a aquel que no tiene la capacidad para 
determinar qué bienes quieren producirse, de acuerdo al bolsillo con el cual se puede 
comprar. En democracia, nosotros queremos construir una sociedad que la definen los 
ciudadanos.  
 
Ah, ciudadanos somos todos, y como ciudadanos cada uno de nosotros tiene un voto. 
Entonces, como ciudadanos, las mayorías, independiente del bolsillo definen qué tipo 
de sociedad quieren. Es que lo que tenemos, desde luego, es que si este país está 
creciendo, qué parte de ese crecimiento lo destinamos a tener un mejor sistema de salud, 
independiente del bolsillo del enfermo, qué parte de ese crecimiento lo queremos 
convertir en un sistema educacional que le dé a todos iguales posibilidades.  
 
Es que en estos 14 años, mis amigos, de los 500 mil jóvenes que hoy están en el sistema 
universitario, de cada 10 de ellos, 7 son primera generación en la universidad, porque 
sus padres no tuvieron esa posibilidad. Eso lo hizo la Concertación. 
 
Hoy, de los sistemas de salud primaria, lo que está en los consultorios, hemos sido 
capaces de dar un salto sideral y un 8% de todo el presupuesto en materia de salud, que 
iba a salud primaria el año 90, hemos pasado a más de un 20% hoy, habiendo 
multiplicado por cinco el presupuesto de salud en estos años. En que eso indica 
prioridades. Chile dobló la producción, pero en salud multiplicamos por cinco; en 
educación, multiplicamos por cuatro. Es que hay prioridades.  
 
Así como hay prioridades para saber cómo aumentamos el gasto, también queremos 
tener prioridades para saber cómo reducimos el gasto. 
 
Estamos discutiendo el presupuesto del año próximo. Escuchen esto con atención. Hay 
un conjunto de gastos que, antes de decir nada, tienen que aumentar, porque tenemos 
que aumentar los gastos de la reforma judicial, tenemos que aumentar los gastos de la 
jornada escolar completa, tenemos que aumentar los gastos en el presupuesto de salud 
para garantizar las nuevas patologías del AUGE, etc.  
 
También tenemos que aumentar el gasto de lo que destinamos este año, para el año 
próximo, por las pensiones que mejoramos, de nuestras modestas pensiones 
asistenciales que anunciamos el 21 de mayo. Vamos, para estas modestas pensiones a 
aumentar el gasto en 40 mil millones, para 1 millón 200 mil chilenos. Y vamos a
aumentar el gasto en 30 mil millones para cubrir el déficit de los 95 mil jubilados 
montepiados de las instituciones armadas.  
 
Cuando hemos planteado una reforma al sistema previsional, mínima, mínima, para 
evitar abusos, pretendemos ahorrarnos 9 mil millones. Pero ¿digamos las cosas como 
son? Se están gastando 430 mil millones en el sector pasivo de las Fuerzas Armadas, 
más que en el sector activo de las Fuerzas Armadas. Es muy importante que todos 
tengan jubilación y tener Fuerzas Armadas, lo importante es que tenemos un sistema 
previsional que es imposible que el país lo pueda soportar. Esa es la razón por la cual 
mandamos un proyecto mínimamente concordado con las instituciones armadas, para 
evitar situaciones de abusos, y eso es lo que la derecha se ha negado a legislar. Eso es.  
 
Dicen que hay proyectos de ley, mis amigos, que es malo que se discutan en tiempo 
electoral, "son maniobras electorales". Por eso le pusimos urgencia al royalty, para que 
no dijeran que era maniobra electoral. Pero yo me quedé meditando, ¿pero cómo es 
esto? Nuestros parlamentarios son representantes de la ciudadanía, ¿qué de malo tiene 
que haya que votar un proyecto cerca de una elección? ¿O algunos tienen miedo de 
votar proyectos cerca de una elección, por temor a que la ciudadanía les vaya a cobrar 
con el voto? Hay que ser serios, y cuando a veces decimos "es que queremos 
transparencia", también queremos transparencia en la forma en que los parlamentarios 
de Chile votan, porque, en definitiva, es el pueblo el que los eligió y el pueblo les puede 
revocar sus mandatos si ellos votan de una manera distinta a como le interesa al pueblo. 
En eso consiste la democracia y algunos parecen olvidar elementos tan simples. 
 
Por eso es que estoy aquí esta noche, porque estoy convencido que así como fuimos 
capaces de abrir espacio a la libertad, vamos a ser capaces de construir un Chile que sea 
infinitamente más sólido de lo que hemos logrado hasta hoy. Un Chile libre y un Chile 
sólido. Precisamente por lo que hemos hecho estos años, es que tenemos la autoridad 
moral para invitar a Chile a que nos sigan apoyando en las próximas tareas. Esa es la 
verdad. 
 
En consecuencia, al decirle a ustedes que van a ser los portaestandartes de la 
Concertación, ustedes que están llamados a dirigir los gobiernos locales desde 
diciembre del 2004 a diciembre del 2008, ustedes son la posta de este Gobierno con el 
próximo Gobierno de la Concertación, ustedes son el puente que une el gobierno central 
a través de los gobiernos locales. Ustedes seguirán siendo alcaldes y concejales cuando 
sea un ciudadano de Chile, pero ustedes van a ser el portaestandarte de las ideas de la 
Concertación más allá de marzo del 2006. Por eso estoy aquí, porque ustedes son la 
continuidad de lo que nosotros hemos representado a lo largo de estos años. 
 
Amigos y amigas: 
 
En los próximos 17 meses, mi tarea, la del gabinete, la de los funcionarios, es gobernar 
y gobernar bien. Esa es la contribución al triunfo, para que esta coalición siga 
gobernando.  
 
Dicen que tenemos un alto apoyo ciudadano en el Gobierno. La tarea nuestra, de 
ustedes, es cómo compartimos ese apoyo. También, por cierto, a partir de lo que hemos 
hecho, hemos demostrado que la utopía es posible. No hemos hecho demagogia. 
Aylwin, Frei, cumplió cada uno lo que planteó a Chile. Por eso hoy estoy aquí como
Presidente, soy heredero de esa tradición. Porque demostramos que era posible la 
utopía, ahora podemos decir que es posible seguir construyendo, con la misma fuerza y 
el mismo empuje, pero la posta, a partir de marzo del 2006, la tiene la Concertación. La 
Concertación generará el proyecto que mira el Chile del 2010 y del 2012, la 
Concertación definirá los mecanismos para tener un abanderado o abanderada, la 
Concertación, de la misma manera que hubo un consenso para un hombre que se llamó 
Aylwin, para un hombre que se llamó Frei o para un hombre que en un momento yo 
encarné, la Concertación y los partidos sabrán estar a la altura de esa tradición que 
refleja la coalición que ha gobernado por más tiempo, pero, más importante, que ha 
dado más solidez y estabilidad a Chile en toda su historia. Ese es nuestro orgullo. 
 
Lo que quisiera compartir con ustedes esta noche es la convicción que así como en los 
próximos meses trabajaremos incansablemente por culminar las tareas, estoy seguro que 
a partir de hoy, cada uno de ustedes trabajará incansablemente por ser los 
portaestandartes de esta coalición. Se juega la sociedad chilena, el país que vamos a 
construir, estamos tan cerca de un Chile desarrollado, a partir de lo que seamos capaces 
de seguir trabajando juntos. De ustedes depende, en ustedes confiamos: a vencer y a 
triunfar.
