Discurso relativo a Política de Gobierno sobre Pueblos Originarios  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL DAR A CONOCER POLÍTICA SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS 
 
SANTIAGO, 31 de Mayo de 2000 
 
Hace poco más de 15 días, ustedes me entregaron los distintos elementos para poder 
definir una política hacia el mundo indígena en Chile.  
 
En ese momento hubo un conjunto de definiciones, y yo les indiqué que en un período 
de 2 semanas estaría en condiciones de responder y tomar una definición, y es lo que 
ahora, conjuntamente con ustedes, quiero comunicar al país. Y lo hago a través de una 
carta que he decidido dirigir a todos los pueblos indígenas de Chile, una carta dirigida a 
aquellos que tienen cargos de responsabilidad en las comunidades y en las etnias 
originarias, y a todos aquellos 900 mil chilenos y chilenas que forman parte de estas 
etnias. 
 
Y me pareció que una carta era una forma de establecer un compromiso personal mío 
con los pueblos originarios, y también para, a través de este medio, invitarlos a trabajar 
en las tareas que tenemos que hacer hacia adelante. 
 
Estoy consciente que los valores, las costumbres, el arte, la espiritualidad de los pueblos 
originarios son parte de nuestra herencia cultural. Como intenté expresar el 21 de Mayo 
en el Mensaje al país, la preservación de la diversidad que se ...... a través de esa cultura, 
es parte de nuestra riqueza como país. Y, por lo tanto, preservar aquello tiene que ver no 
solamente con preservar esa parte de nuestra herencia, sino que preservando esa parte de 
nuestra herencia preservamos nuestra riqueza como país, como la de otros que forman 
parte de Chile. Hemos tenido un país que tiene una pluralidad de visiones, de religiones. 
Frente a esa pluralidad tenemos que hacer un esfuerzo por convivir bien todos. 
 
Y por eso entonces he querido, a través de esta nota, establecer con la mayor nitidez lo 
que son estos compromisos, en donde el primero de los cuales es crear una Comisión de 
Verdad Histórica y nuevo Trato, a la cual le pediré que nos ayude a hacer una nueva 
política del país que aborde los problemas fundamentales que tenemos con ellos, el 
reconocimiento de nuestra diversidad, que ponga justicia y ordene las relaciones con los 
pueblos originarios de la sociedad, global, cómo es el tipo de relaciones que vamos a 
tener a futuro. 
 
Esta comisión, por cierto, que va a ser una comisión amplia, plural, a fin de que el 
consenso que obtenga en su trabajo refleje también el consenso de toda la sociedad. Los 
pueblos originarios buscarán la forma de indicar sus representantes en ella, y me parece 
muy importante el poder reflejar a la sociedad chilena en esa comisión. 
 
Yo quisiera hacer un llamado también a la responsabilidad. Todos formamos parte del 
Estado de Chile, y esto significa derechos y deberes para todos. Por muchos que sean 
los años en que se les ha faltado el respeto a los derechos respecto de ciertos sectores, 
no significa que se puedan desconocer los deberes. La integración de las diferentes 
visiones, etnias y pensamientos de la sociedad chilena, en un proyecto de país, sólo es 
posible dentro de las normas de convivencia que emana del Estado de derecho.
Tenemos, entonces, que buscar las soluciones dentro del marco jurídico e institucional 
que hoy nos rige. Esa es nuestra fortaleza para avanzar. Si no lo hacemos así, entramos 
entonces a un terreno de disgregación como sociedad. 
 
Y, por lo tanto, al hacer este llamado a la responsabilidad, a respetar el Estado de 
derecho, es porque mientras definimos las normas de esta política a través del trabajo de 
esta comisión amplia y plural, representativa de la sociedad chilena, tenemos que 
mantener las normas que nos permiten vivir en una convivencia civilizada como 
Nación. 
 
Pero, estoy consciente que mientras trabaja la comisión no podemos quedarnos de 
brazos cruzados esperando que la comisión concluya. Y, por lo tanto, no vamos a 
esperar que la comisión concluya su mandato para empezar desde ya, porque hay un 
conjunto de problemas que no se pueden postergar y que tenemos que abordar ahora. Y 
es en este conjunto de temas en donde he seguido muy de cerca los planteamientos que 
nos hizo la comisión. 
 
Y por ello, entonces, hay un total de 16 medidas que me parece importante poner en 
práctica desde ahora. 
 
La primera tiene que ver con el tema de la propiedad de la tierra, y me comprometo 
entregar 50 mil hectáreas a los pueblos indígenas, antes de fines del próximo año, antes 
de diciembre del 2001. 
 
He decidido que en mi Gobierno las tierras que se adquieran a través de la CONADI 
tienen que ir siempre acompañadas de un plan de desarrollo de las mismas. Nada 
sacamos con entregar tierras si las tierras no van acompañadas de un plan integral de 
apoyo. La experiencia nos dice que entregar sólo tierras, muchas de ellas, a poco andar, 
están mal aprovechadas. Y con ese propósito, entonces, junto con la entrega de estas 50 
mil hectáreas, que forman parte de las 150 mil que me he comprometido para un 
período de 6 años. 
 
Junto con ello, medida número dos, lo más urgente es atender las angustias y problemas 
de los pequeños agricultores en la Región de la Araucanía, producto de la situación que 
se ha generado, y que afecta especialmente a las comunidades indígenas, por lo cual he 
dispuesto que INDAP y CONADI entreguen a 10 mil familias afectadas un bono de 100 
mil pesos para poder abordar básicamente el tema de las compras de semillas para las 
tareas futuras que tienen. Y adicionalmente estableceremos un plan de cobertura total 
para los pueblos Yámana y Kawaskar, que han tenido también grupos muy vulnerables. 
 
En tercer lugar tenemos el tema del agua. El tema del agua es importante a lo largo del 
país, pero en particular para Aymaras y Atacameños. Aquí le he pedido a la Dirección 
General de Aguas que inicie un plan de apoyo a las comunidades indígenas a través de 
un programa de capacitación y administración. Tenemos que agilizar la regularización 
de los derechos de agua en diversas regiones con presencia indígena, en donde para 
ellos el derecho a las aguas es un derecho ancestral, pero que al no estar debidamente 
inscritos es susceptible de generar problemas futuros. Esto nos ha ocurrido en las 
comunidades del norte, cuando fui ministro participé en un programa de entrega de 
derechos de agua basado en los derechos ancestrales de las comunidades, y creo que 
tenemos que regularizar estos derechos y poder, en consecuencia, entender que los
indígenas tienen derecho a estos accesos de agua en la forma regular que tiene el resto 
de las chilenas y chilenos. 
 
Y este mes vamos a abrir un concurso con la Comisión Nacional de Riego, 
conjuntamente con INDAP, para cubrir 1.150 hectáreas de tierras indígenas durante este 
año. Esto es un apoyo no sólo en los derechos de agua, sino que también un apoyo 
importante y sustancial para la mejor utilización de las mismas. 
 
En cuarto lugar, lo que dije anteriormente, vamos a impulsar con decisión un programa 
de capacitación dirigido especialmente a apoyar la gestión de los predios comprados por 
la CONADI, ampliando los programas de asistencia técnica del Ministerio de 
Agricultura y creando un programa del SENCE, del Servicio Nacional de Capacitación 
y Empleo, con participación directa de organismos de capacitación indígena. 
 
Este es un tema crucial. Las tierras tienen que ir acompañada de capacitación. Tierras 
sin capacitación a la larga son recursos muy mal invertidos. 
 
En quinto lugar, me parece que es muy importante del punto de vista cultural lo que 
hemos avanzado del punto de vista de la lengua, particularmente mapuche. Tenemos 
una tarea pendiente, los atacameños han perdido su lengua completamente, los aymaras, 
por cierto, la preservan, y tenemos que hacer algo similar en el mundo mapuche. Y por 
eso me alegra mucho que podamos destinar una cifra modesta para partir, 290 millones 
de pesos, para la formación docente y de apoyo a las escuelas indígenas en donde 
podamos tener educación bilingüe, y vamos a incorporar en el currículum nacional los 
conocimientos y valores de la cultura indígena, revisando los actuales textos de estudio. 
 
Esto tiene que ver con un tema muy profundo del mundo indígena, y por lo tanto, la 
necesidad de hacer efectiva una educación intercultural bilingüe, va a ser un elemento 
central en aquellas escuelas y localidades donde hay mayoría de pueblos originarios. 
 
Y así como en el ámbito educacional vamos a avanzar, vamos a avanzar también del 
punto de vista de la salud. Aquí hay un tema de avance en salud intercultural muy 
importante. Este año vamos a contar con 42 facilitadores interculturales, para atender a 
los usuarios indígenas de acuerdo a su idioma y costumbres, y vamos a implementar 10 
centros de salud familiar en zonas de presencia indígena, que incorporen la medicina 
tradicional al modelo de salud familiar. 
 
Aquí hay una vieja discusión que se da en muchos lugares, no solamente en Chile, sobre 
cómo somos capaces de tener dentro del modelo de salud que tiene el país, la 
posibilidad de incorporar lo que son las experiencias, las modalidades de una 
experiencia en materia de salud intercultural. 
 
Siete, vamos a hacer y vamos a continuar con un esfuerzo en materia de infraestructura. 
Hemos hecho un esfuerzo en el pasado por mejorar y tenemos que continuar con una 
inversión en el ámbito vial, portuario y de riego, como señalé. Y va a existir un 
programa especial de subsidio para la vivienda y centros comunitarios por 1.600 
millones de pesos. En otras palabras, si somos capaces de poder avanzar en el ámbito de 
la infraestructura, creo que es muy importante avanzar también en vivienda y centros 
comunitarios.
En octavo lugar, quisiera señalar un elemento que me parece crucial y que ha dado 
origen a muchos debates. Son los megaproyectos o los grandes proyectos en el ámbito 
de la infraestructura. 
 
Yo quisiera señalar que los grandes proyectos que se desarrollen en tierras indígenas 
van a ser convenidos con los pueblos originarios. Yo quiero que el progreso que 
representa un megaproyecto sea un progreso que llega a todo el país, pero también a 
aquellos que se ven afectados en lo inmediato por el megaproyecto. No podemos 
plantear un proyecto sobre la base que es un progreso para Chile, y desentendernos de 
que ese progreso implica dislocaciones importantes respecto de muchos. Hablo por la 
experiencia. Cuando fui ministro de Obras Públicas, el famoso proyecto de cómo pasar 
la autopista por Temuco, partimos con un proyecto, hubo 18 proyectos, y el proyecto 
número 18 nos permitió tener un convenio suscrito a satisfacción con el mundo 
indígena. 
 
Es cierto, el primer proyecto implicaba una inversión de 30 millones de dólares y el 
último de 50, estábamos hablando de un proyecto de 280 millones de dólares que 
costaba todo el tramo de la carretera. Hubo una solución mejor, fue más cara, pero en el 
fondo compatibilizamos la posibilidad de un megaproyecto, con la necesidad de respetar 
a las comunidades involucradas. 
 
Este creo que tiene que ser un principio rector. No podemos impedir el desarrollo de 
Chile por grupos muy reducidos, pero tampoco podemos imponerle a grupos muy 
reducidos, so pretexto del desarrollo de Chile, condiciones inaceptables para ellos. Y 
soy un convencido que en un conjunto de temas que tenemos pendientes, proyecto 
Ralco, que ha venido un proyecto muy emblemático para todos, debiéramos haber sido 
capaces de haber ejercido esta situación con mucha mayor intensidad. 
 
Y no quisiera que lo que ocurra con Ralco nos ocurra mañana en el proyecto del Itata. 
En el proyecto del Itata tiene que ser compatible en este país si se cumplen las 
disposiciones medioambientales solicitadas por la comisión regional, tiene que ser 
compatible el que podamos tener un proyecto importante de celulosa con los viñedos y 
las frutas que existen en el Itata. 
 
Tenemos buenas viñas acá en Santiago, y que yo sepa que es una región un tanto 
contaminada la Región de Santiago, y cualquiera que va al Valle de California, hay 
buenas viñas, que yo sepa, en el Valle de California, en el Napa Valley, y en el Napa 
Valley por Dios que hay también hartas industrias. Decir que, o en el Valle del Itata 
tenemos una planta de celulosa o tenemos agricultura, es no entender adecuadamente 
que podemos tener ambas cosas si tomamos los resguardos necesarios. Y por lo tanto, 
Chile no puede caer presa de lo uno o lo otro, porque estamos cerrando nuestras 
posibilidades de desarrollarse. Otra cosa es que nos desarrollemos bien. 
 
En suma, el camino de conciliar el interés de todos será el que vamos a transitar durante 
mi Gobierno, y en consecuencia, creo que los megaproyectos vamos a poderlos 
desarrollar sobre la base de sentarnos todos a alcanzar un adecuado consenso. 
 
En noveno lugar, y respecto de los indígenas originarios de acá de en la ciudad, urbanos, 
queremos, en primer lugar, crear espacios culturales, recreativos, y en un rato más nos 
vamos a trasladar a la comuna del Bosque, donde viven alrededor de 16 mil mapuches,
y donde vamos a establecer el Parque de los Pueblos Originarios. Allí habrá un recinto, 
un estadio destinado a los pueblos originarios que viven allí. Para ponerlo en español 
más directo, si existe un estadio alemán, un estadio francés, un estadio croata, un estadio 
israelita, ¿por qué no un estadio de los pueblos originarios en la comuna del Bosque? 
Eso es lo que vamos a hacer y en eso vamos a avanzar. 
 
Once, estamos gestionando un crédito con el Banco Interamericano por 80 millones de 
dólares, exclusivamente a apoyar las distintas iniciativas que estamos planteando en este 
programa.  
 
Junto con ello, queremos tomar 6 medidas adicionales que tienen que ver con el alma de 
todas... Y por eso que, once, vamos a proponer al Congreso Nacional el reconocimiento 
constitucional efectivo de los pueblos indígenas, asegurando sus derechos a la lengua y 
el respeto a sus tradiciones y costumbres. Yo confío que ahora, luego del paso del 
tiempo, este proyecto podamos hacerlo en lo posible por la unanimidad de todos los 
sectores políticos. Sería una forma de responder unitariamente a lo que es una vieja 
demanda por parte de los pueblos indígenas. 
 
Doce, así como en días pasados, el domingo, celebramos con mucho éxito el Día del 
Patrimonio de nuestros bienes materiales, de edificios como éste, quisiera también que 
el 24 de junio, al celebrar el Día de los Pueblos Indígenas, entendemos que estamos 
celebrando una nueva forma de nuestro patrimonio, que es el patrimonio cultural, el 
patrimonio de nuestra herencia, el patrimonio de lo que hemos recibido. 
 
Y, por lo tanto, quisiera invitar al país que el próximo 24 de junio celebremos el Día del 
Patrimonio Cultural como el día de los pueblos indígenas, y hagamos una gran fiesta 
con este motivo. Y junto con ello, reconozcamos a nuestros héroes, a nuestras formas de 
actuar, y para ello, de acuerdo con el municipio de Concepción, queremos comenzar por 
levantar un gran monumento a Lautaro, uno de los grandes de la historia mapuche, allí 
en Concepción. 
 
Trece, queremos también, y le he solicitado al Banco Central, que en las nuevas 
monedas que se impriman, que se acuñan, para ser exacto, esté la efigie de los 
representantes de nuestros pueblos originarios. En consecuencia, yo creo que de aquí a 
un año vamos a tener en nuestras monedas circulando efigies que representen la 
impresión de los pueblos indígenas. 
 
Catorce, vamos a establecer dentro de Fondart, a partir del próximo año, un conjunto de 
proyectos específicos destinados al rescate artístico cultural y abrir nuevas posibilidades 
de arte al mundo indígena. Dentro de lo que es el conjunto de áreas que tiene Fondart, 
queremos establecer una modalidad especial destinada a esto, de manera que ellos 
tengan una posibilidad de expresión. 
 
Quince, quisiera destacar que dentro de todo este conjunto de medidas un elemento muy 
importante es que el sector privado va a participar con un conjunto grande de iniciativas 
educativas, culturales y productivas, con programas financiados directamente por el 
sector privado, con una cifra que se inicia en los 4 mil millones, y que esperamos que 
vaya creciendo en el tiempo. 
 
Esto me parece central, no por la magnitud de las cifras, que sí es importante, y ojalá
crezca, sino también porque es una forma de comprender cómo entre todos podemos 
abordar este tema y que este tema no es sólo del Gobierno, es un tema de la sociedad 
chilena, y por lo tanto la necesidad de plasmar y generar un espacio significativo para 
que el ámbito privado pueda participar es muy importante.  
 
Estoy seguro que así como tenemos estos recursos, hay otros mecanismos y 
modalidades de avance que vamos a tener, y estoy cierto que buena parte de esta nueva 
etapa que comenzamos con el mundo mapuche, con el mundo aymara, atacameño, con 
todas nuestras etnias originarias, va a estar signada también por una relación distinta con 
el mundo privado. 
 
Se ha comprendido que tenemos que ser capaces ahora de avanzar en medidas concretas 
de integración de ambos mundos. No es posible de entender que aquí está el mundo de 
la pequeña comunidad agrícola del mundo mapuche, por ejemplo, y acá la empresa 
forestal. Tenemos que entender la forma de compatibilizar ambos mundos, que ambos 
mundos se comprendan, se refuercen. Ambos mundos son parte de Chile, ambos 
mundos son parte de la riqueza de este país, ambos mundos tienen que coexistir y 
complementarse. Ese es el elemento central por el cual me parece muy importante el 
esfuerzo de estos 50 días y el esfuerzo que ha hecho la comisión. 
 
Y por ello, entonces, me parece tan importante el que al plantear este conjunto de 
medidas, la última es la que tiene que ver que en el plano de la agenda internacional del 
tema indígena, mi Gobierno va a respaldar la creación de un foro permanente de 
pueblos indígenas en el marco de Naciones Unidas. Esta ha sido una reivindicación de 
las etnias originarias y la queremos hacer nuestra, porque nos parece que allí tenemos 
mucho que aprender. Hay sociedades que han sido capaces de resolver bien este 
problema, y muy bien, y eso se ha hecho a través de un intercambio de ideas, de..., pero 
donde se ha resuelto, se ha resuelto a través del diálogo y la comprensión mutua de unos 
y otros. Donde se ha resuelto, no se ha resuelto a través de la violencia o del 
enfrentamiento.  
 
Y, por lo tanto, quiero señalar que al enviar esta carta abierta al mundo indígena lo estoy 
haciendo con la mejor de las voluntades, interpretando lo que fue el espíritu del grupo 
de trabajo que tan exitosamente concluyó sus tareas, y en la convicción que la comisión 
que se va a crear de Verdad y Justicia Histórica y establecimiento de un nuevo Trato, 
vamos a poder generar las condiciones para una política de largo plazo que va a 
interpretar a todo Chile.  
 
Y conscientes que en el intertanto tenemos que trabajar desde ahora, es que me he 
permitido señalar estos 16 medidas concretas que tenemos para trabajar hacia adelante. 
 
Al concluir, quisiera simplemente decir que el esfuerzo que ustedes han hecho ha 
permitido que Conadi pueda fortalecer su acción. Conadi va a tener que ser la 
corporación responsable de hacer el seguimiento y evaluación de información de estas 
distintas medidas que he señalado, y por primera vez, como ustedes saben, tanto el 
director como los miembros que hemos designado, tienen mayoría de etnias y 
representantes de los pueblos originarios. Esa es la forma de entender el compromiso de 
mi Gobierno con lo que estamos haciendo. 
 
Creo que lo importante es que ahora, junto con agradecer el trabajo de ustedes, quiero
concluir con la convicción que puedo seguir contando con todos y cada uno de ustedes 
en el esfuerzo que se ha hecho, los representantes de la etnias, los representantes del 
sector privado, los representantes de los distintos organismos de gobierno, y en donde 
quiero también felicitar que hay un número mayor de personas dispuestas a participar en 
este nuevo grupo de trabajo que los que teníamos en el grupo de trabajo que termina. 
Estamos incorporando sectores que hasta ayer pensaban que no era posible conversar, y 
ahora han entendido que es a través de este diálogo que se ha establecido la única forma 
de salir adelante. 
 
Y, por lo tanto, yo quisiera concluir, diciendo que creo que hemos dado un paso muy 
importante, hemos definido una forma, hemos definido un plan de trabajo y, lo más 
fundamental, hemos definido un criterio en que a través del entendimiento entre todos 
vamos a resolver este tema que me parece que es fundamental hoy día. 
 
Ultima reflexión. Uno ve lo que ocurre en América Latina y ve un continente a ratos 
que parecía tan ordenado, que algunas sociedades tienden a desordenarse. En muchos 
sectores se piensa y se indica que nuestro país es de aquellos que ha logrado mantener 
su casa en orden. Y yo quisiera hacer un llamado aquí, que en torno a estas medidas, u 
otras que puedan ir surgiendo en la Comisión Verdad y Justicia, seamos capaces de 
mantener la casa en orden. Ese es el capital más importante que tenemos como país. El 
capital más importante es saber hacer las cosas y hacerlas bien. Así como tenemos que 
tener un capital importante en mantener cuentas macroeconómicas en orden, así también 
tenemos que tener nuestras relaciones sociales en orden. No es con modalidades de 
violencia que vamos a resolver las tareas que tenemos por delante, agravamos los 
problemas, los agravamos porque da la imagen que en esa situación de "des-orden" no 
estamos en condiciones de poder destinar nuestras fuerzas a trabajar y superar nuestras 
deficiencias actuales. 
 
Por eso yo quisiera entender que a partir de esto las tensiones que se han generado ahora 
debemos mantenerlas, pero apuntando en la misma dirección, que sean tensiones de 
todos a resolver más rápido los temas que tenemos pendientes.  
 
Y, por cierto que estoy dispuesto a ir a cada uno de los lugares donde están las propias 
comunidades indígenas a explicar por qué éste es el único camino que tenemos para 
avanzar con seriedad, y cuando he dicho que quiero escuchar, voy a escuchar, pero 
también entiendo que el rol de un Gobierno junto con escuchar es resolver. Acá ha 
habido un camino que hemos resuelto conjuntamente y que lo vamos a aplicar por el 
bien de Chile y por el bien de las comunidades. 
 
En mi Gobierno las puertas están abiertas para todos, por cierto también para las 
comunidades indígenas. Vamos a trabajar con mucha fuerza, y Chile, no me cabe duda, 
va a ser un ejemplo también de cómo resolvemos este problema entre todos, con el 
entendimiento de todos, con la comprensión de todos, y entendiendo que el destino que 
a todos nos convoca es tener un Chile para todos, un Chile también para el mundo 
indígena. 
 
Confío que vamos a salir adelante en esta tarea, y tengan la seguridad que en el 
Presidente de la República ustedes van a tener a alguien involucrado directamente en el 
seguimiento de este tema.
Les agradezco mucho el esfuerzo que han hecho, le agradezco a la ministra la 
dedicación que ha colocado ella y todos sus funcionarios, y espero, en consecuencia, 
que podamos seguir trabajando para el engrandecimiento del país. Muchas gracias.
