Dirección de Prensa
MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
PARA INFORMAR DE PROCESO DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
Santiago, 13 de Octubre de 2015
Queridos compatriotas:
Hoy estamos dando un paso fundamental para el destino de nuestro país.
Estamos dando inicio al proceso que nos permitirá tener una nueva
Constitución para Chile.
Quiero informarles cómo será este proceso, en el que todos y todas
estamos invitados y en el que tenemos la responsabilidad de participar.
¿Por qué es tan importante que todos seamos parte de la elaboración de la
nueva Constitución?
Porque una Constitución es la madre de las leyes de un país; es la que
define los valores que nos rigen; lo que nos une como nación; el carácter
de nuestra democracia; las reglas básicas de nuestra convivencia política y
la que crea las bases jurídicas para hacer posible el progreso.
Por eso la Constitución debe ser el techo común de nuestra patria, que nos
albergue a todos, nos proteja a todos y nos permita avanzar juntos.
Chile nació a la vida independiente buscando una Constitución que le
permitiera afianzar su soberanía y realizar sus anhelos. Y así ha sido
siempre en nuestra historia. Cuando cambia el país, sus ciudadanos y sus
posibilidades de desarrollo, la sociedad ha buscado adecuar su Carta
Fundamental. Esto es normal y es expresión de la madurez cívica de un
pueblo.
1

Dirección de Prensa
La actual Constitución tuvo su origen en dictadura, no responde a las
necesidades de nuestra época ni favorece a la democracia. Ella fue
impuesta por unos pocos sobre la mayoría. Por eso nació sin legitimidad y
no ha podido ser aceptada como propia por la ciudadanía.
Es cierto que desde el retorno de la democracia le hemos introducido
cambios importantes, que han atenuado su carácter autoritario, pero aún
tiene mecanismos que obstaculizan el pleno ejercicio de la democracia y
que no pueden ser eliminados con nuevos intentos parciales.
Por eso, ha llegado el momento de cambiarla. Chile necesita una nueva y
mejor Constitución, nacida en democracia y que exprese la voluntad
popular. Una legítima y respetada por todos, que la conviertan en un motor
de unidad nacional. Eso ha sido lo que consistentemente ha venido
demandando la ciudadanía y es uno de los principales compromisos por el
que fui elegida.
Ese es el compromiso que hoy empezamos a hacer realidad, y lo haremos
como nos lo exige una obra de esta magnitud: con sentido de Estado y
carácter republicano; con espacios reales de participación y diálogo entre
todos los ciudadanos y ciudadanas, y dentro de los canales de nuestra
institucionalidad.
Debemos basarnos en la solidez de nuestras tradiciones jurídicas y, al
mismo tiempo, dar curso a nuestra capacidad de avanzar hacia una
sociedad más abierta y moderna.
¿Cuáles son los principales pasos de este proceso?
En primer lugar, iniciaremos en los próximos días una etapa de educación
cívica y constitucional, para que todos tengamos la información necesaria
para involucrarnos activamente. Este primer momento durará hasta Marzo
del próximo año.
A partir de Marzo del 2016, realizaremos un proceso ordenado de diálogos
ciudadanos, donde todos puedan participar. Partiremos por las comunas,
2

Dirección de Prensa
seguiremos por las provincias y regiones, para terminar con una síntesis a
nivel nacional.
Y el resultado de estos diálogos serán las “Bases Ciudadanas para la
Nueva Constitución”, que me serán entregadas en Octubre del 2016.
Debemos estar seguros que este proceso participativo sea libre,
transparente, sin distorsiones ni presiones de ningún tipo. Por eso
nombraré en las próximas semanas un Consejo Ciudadano de
Observadores que acompañe el proceso y dé garantías de transparencia y
equidad.
Será un grupo de ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio, que
permita dar fe de la calidad del proceso.
Luego transformaremos las Bases Ciudadanas en un proyecto de nueva
Constitución, que recoja lo mejor de la tradición constitucional chilena y que
esté acorde con las obligaciones jurídicas que Chile ha contraído con el
mundo.
A inicios del segundo semestre del 2017, presentaremos ante el Congreso
de la República este proyecto de una nueva Constitución.
Sin embargo, no basta con tener un proceso participativo y un proyecto
para que la nueva Constitución sea realidad, pues la actual Constitución no
contempla mecanismos para elaborar una nueva Carta Fundamental.
Por eso necesitamos darle un cauce institucional dentro de nuestra actual
legislación, para que sea viable. Por eso, a fines del 2016 enviaremos al
Congreso un proyecto de reforma de la actual Constitución para que, por
dos tercios de sus miembros en ejercicio, establezca los procedimientos
que hagan posible dictar una nueva Carta Fundamental.
En esta reforma, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo
para que sea él quien decida, de entre cuatro alternativas, el mecanismo
3

Dirección de Prensa
de discusión del proyecto enviado por el Gobierno y las formas de
aprobación de la nueva Constitución.
La primera alternativa es formar una Comisión Bicameral de Senadores y
Diputados; la segunda, formar una Convención Constituyente mixta de
parlamentarios y ciudadanos; la tercera es la convocatoria a una Asamblea
Constituyente. También propondremos una cuarta alternativa, en la que el
Congreso pueda convocar a un plebiscito, para que sea la ciudadanía la
que decida entre las anteriores alternativas.
La decisión del mecanismo recaerá en el nuevo Parlamento elegido en el
2017, con el nuevo sistema electoral que aprobamos este año, con una
nueva ley de partidos y una ley de financiamiento electoral. Es decir,
dotado de mayor legitimidad, representatividad y transparencia.
Propondremos que esa decisión pueda tomarla el Congreso por una
razonable mayoría de tres quintos.
Esta reforma constitucional es un paso necesario y de la mayor
importancia. Ella abrirá, por fin, el camino que nos permita tener una
Constitución verdaderamente de todos y para todos.
Por eso, esta reforma debe tener aceptación transversal y amplia mayoría;
y darse a través del diálogo franco con las fuerzas políticas representadas
en el Parlamento.
Confiamos que la ciudadanía aprobará con fuerza esta propuesta y que
todas las fuerzas políticas se abrirán de buena fe a este patriótico
consenso.
La instancia constituyente que el próximo Congreso elija, deberá discutir el
proyecto enviado por el Gobierno, fundado en las Bases Ciudadanas para
una Nueva Constitución.
4

Dirección de Prensa
Finalmente, este proyecto, una vez sancionado por dicha instancia, deberá
ser sometido a un plebiscito vinculante, para su ratificación por parte de los
ciudadanos.
Compatriotas:
El proceso de elaboración de una nueva Constitución ya está en marcha.
Partió del momento en que millones de chilenos y chilenas manifestaran en
las urnas su voluntad de cambio.
Estamos convocándolos a todos ustedes a un ejercicio natural de la vida
democrática y, por lo mismo, sabremos llevarla adelante sin alterar nuestra
normalidad institucional, ni las vidas cotidianas de los chilenos y las
chilenas.
Estamos todos convocados y haremos todo lo necesario para que nadie se
sienta excluido. Por el contrario, daremos garantías para que todas las
voces de Chile puedan expresarse y sean parte de un cambio que es
necesario para consolidar un país más libre, más justo y que encamina a
todos hacia un destino mejor.
¡Viva Chile!
* * * * *
Santiago, 13 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
5