Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)
Santiago, 20 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos hoy, cuando impulsamos una medida en que
buscamos ir en apoyo de nuestros compatriotas.
Como sabemos, nuestro país depende de los mercados externos para
disponer de los combustibles que se utilizan a diario en el transporte
público y privado. Y esta situación nos expone a una fuerte volatilidad en
los precios que pagamos por las bencinas.
Asumiendo esta realidad es que desde 1991 Chile haya explorado
diferentes fórmulas para estabilizar los precios del combustible de uso
vehicular. Fue justamente con el afán de perfeccionar los instrumentos de
que disponen los gobiernos para proteger a los consumidores, que en
Junio de este año enviamos un proyecto de ley para crear un nuevo
Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, Mepco. Ese
proyecto, con el apoyo de los parlamentarios que hoy nos acompañan, se
convirtió en la Ley 20.765.
Este nuevo mecanismo de estabilización opera sobre la base de
incrementos o rebajas del impuesto específico a los combustibles y su
objetivo es que tengamos menor fluctuación en los precios internos de los
combustibles, que con los mecanismos previos. Porque, en definitiva, lo
que queremos lograr es que las familias chilenas, los transportistas, los
1

Dirección de Prensa
taxistas, los colectiveros y, por cierto, el transporte público, no se vean
expuestos a los efectos negativos de las fuertes variaciones.
Ya sabemos que el precio de las bencinas repercute en toda nuestra
economía, pues de él depende el precio de los fletes, del transporte y de
nuestros trayectos en vehículos particulares, de manera que ésta es, a un
mismo tiempo, una apuesta social, pero a la vez económica.
La familia, los trabajadores, los emprendedores, deben tener la certeza de
que estamos trabajando para generar un mecanismo más adecuado, que
nos permita enfrentar los vaivenes del mercado internacional de los
combustibles. Pero a la vez, también minimizar su impacto en nuestras
actividades y en nuestras vidas.
Yo sé que éste es un tema altamente técnico, pero a todos nos impacta, de
manera que es fundamental que se entienda cuáles son los cambios que
estamos proponiendo.
Al igual que los mecanismos de estabilización aplicados anteriormente en
nuestro país, el Mepco considera un combustible de referencia para
efectos de su operación.
En el caso de las gasolinas, por existir distintos octanajes que se venden
en el país, se utiliza como referencia aquella que el año anterior haya
representado el mayor volumen de venta y también de importación. Y de
acuerdo a la información que entrega la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, más de la mitad de las ventas de gasolina corresponden en
Chile a gasolinas de 93 octanos. En base a eso es que se envió la ley
anterior y entró en operación el nuevo mecanismo de estabilización de
precios de los combustibles.
Sin embargo, los resultados no son todo lo satisfactorios que quisiéramos.
Se ha producido una mayor estabilidad de los precios de las gasolinas de
93 octanos, pero una mayor volatilidad de los precios de las gasolinas de
95 y 97 octanos.
2

Dirección de Prensa
Frente a esto, un grupo transversal de diputados y senadores ha solicitado
que se fortalezca el Mepco, con el fin de garantizar que la estabilización de
las gasolinas de 95 y 97 octanos sea equivalente a la otorgada a la de 93
octanos.
De manera que hoy día lo que estamos impulsando son nuevas medidas
con el objetivo de ampliar la protección de los consumidores frente a las
fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, considerando ahora
todos los octanajes. Es decir, que el mecanismo de estabilización
actualmente en vigencia se calcule para cualquier gasolina, independiente
de su octanaje.
¿Y qué implica esto? Que con el fortalecimiento del Mepco, por primera
vez desde que existe -ésta es primera vez, hay que decir- el mecanismo
de estabilización para los combustibles, los precios de las gasolinas, tanto
de 93 octanos como de 97 octanos, cuando están dentro de la banda, no
fluctuarán más de 0.12 UTM de una semana a otra.
En el caso de las mezclas de gasolina automotriz, como la gasolina de 95
octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para cada
una de las gasolinas que componen la mezcla, esto es la de 93 y la de 97
octanos.
Con esto, el precio de la gasolina de 95 octanos también se estabilizará, de
manera similar a lo que ocurre con la de 93 y lo que va a ocurrir luego de
ésta, con la de 97.
Amigas y amigos:
Hay una realidad que no depende de nosotros, y es que los precios
internacionales de los combustibles seguirán estando sujetos a fuertes
variaciones en determinados períodos, que pueden ser de turbulencias
económicas o geopolíticas. Lo que sí depende de nosotros, lo que sí
podemos cambiar, es la manera de prepararnos para que estos vaivenes
repercutan lo menos posible en los bolsillos de todos quienes vivimos en
nuestra patria.
3

Dirección de Prensa
Y aquí, todos debemos seguir haciendo nuestros mayores esfuerzos para
que los instrumentos de los que disponemos, sean lo más eficaces
posibles.
Y en ese sentido, quiero reconocer la labor que realizan todos, pero en
especial aquellos parlamentarios que integran la Comisión de Hacienda de
ambas cámaras, por su valioso aporte en el perfeccionamiento de este
instrumento. Se felicitan mutuamente los presidentes de las comisiones.
El bienestar de nuestros compatriotas y la marcha de nuestra economía es
lo que nos motiva hoy día, y es con ese fin que hemos trabajado desde el
primer día y lo vamos a seguir haciendo sin descanso.
Así que, muchas gracias, yo creo que ésta es una muy buena noticia.
* * * * *
Santiago, 20 de Octubre de 2014.
Mls.
4