Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA “MÁS CAPAZ”
Santiago, 4 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Hemos venido a dar buenas noticias aquí a Pedro Aguirre Cerda, porque
en mayo estuvimos junto con la alcaldesa anunciando el programa de
salud dental Más Sonrisas para Chile, una tremenda noticia para las
mujeres de la comuna y de todo el país.
Y si hoy día volvemos acá no es por casualidad, sino que esta comuna se
ha puesto las pilas con todo, convocando, difundiendo este programa entre
mujeres y jóvenes.
Y es justamente a ellos mismos a quienes queremos apoyar con el
programa de capacitación, que llamamos “Más Capaz”, y que estamos
iniciando hoy día.
Es un programa muy valioso porque, la ministra explicaba, las coberturas
que vamos a tener, pero además busca capacitar con capacitación de
calidad, en áreas relevantes para la comunidad y, además, demandadas
por el mercado.
Tanto el Gobierno como los municipios, los liceos, las OTECs y por
supuesto la comunidad, debemos trabajar en conjunto para que este
programa, que ahora partió como un plan piloto, con estas primeras 120
mujeres y jóvenes, sea cada vez más exitoso pero, sobre todo, sea útil.
Conversábamos con los chiquillos y con las chiquillas aquí, en la idea de
1

Dirección de Prensa
tener un empleo, tener las competencias para ello.
A ustedes se suman otras mujeres y jóvenes de 14 comunas
seleccionadas aquí en la Región Metropolitana, en la Región del Maule y
en la Región de Valparaíso.
El programa Más Capaz no es un programa de capacitación cualquiera, la
verdad que es una dimensión muy importante. Sólo durante este año
vamos a llegar a 30 mil personas capacitadas, porque es lo que nos ha
permitido los recursos con que contábamos, y al final de los cuatro años de
Gobierno vamos a llegar a 450 mil mujeres y jóvenes que pasarán por este
programa, a través de todo Chile.
Y en el caso de los jóvenes, una proporción también de ellos van a ser
jóvenes discapacitados, que muchas veces tienen dificultades grandes
para obtener un trabajo.
Queremos que el programa Más Capaz sea una verdadera puerta de
entrada al mundo laboral para jóvenes y mujeres que, como sabemos, son
quienes tienen más bajas tasas de participación en el mercado laboral.
Los jóvenes entre 15 y 29 años tienen una tasa de participación laboral 10
puntos más baja que el promedio nacional. Y en el caso de las mujeres, su
tasa de participación laboral es de 27 puntos porcentuales menos que los
hombres.
En otras palabras, mientras 7 de cada 10 hombres en edad de trabajar
tienen un empleo remunerado, sólo 4 de cada 10 mujeres están en la
misma condición. Y esto es, sin duda, una tremenda desigualdad.
Pero la desigualdad es mayor cuando vemos los sectores de acuerdo a los
ingresos. En los sectores de menos ingresos sólo 28 de cada 100 mujeres
trabajan o buscan trabajo. En cambio, en el segmento con más recursos
económicos, 60 de cada 100 mujeres participan en el mercado laboral.
¿Qué nos dicen estas cifras? Que las personas que más necesitan
2

Dirección de Prensa
trabajar, no pueden hacerlo, porque les faltan oportunidades, formación y
herramientas, muchas veces, para encontrar un empleo digno.
Toda la información para poder usar los programas que tiene el Gobierno
para capacitación de jóvenes, mujeres y personas en general, para tener
apoyo financiero o de créditos para emprendimientos o microempresas, lo
pueden entregar en esta nueva guía de oportunidades, que es una
herramienta de información muy útil para las personas. Porque muchas
veces hay una serie de elementos que se pueden conseguir y la gente no
tiene la información.
Va a estar desde esta semana esta guía disponible en todo el país, en las
intendencias, en la Dirección del Trabajo y en otros lugares públicos,
además de una página Web especial, www.guiadeoportunidades.gob.cl.
Amigas y amigos:
Es cierto que la realidad del trabajo tiene que ver con el sistema educativo
que tenemos, que es tremendamente segregador y que no entrega iguales
oportunidades de formación a todos los jóvenes en nuestro país.
Es por ello que hemos planteado una gran reforma a la educación que nos
permita tener una educación pública de calidad y gratuita, donde no haya
lucro con los fondos públicos y donde no se pueda discriminar a los
estudiantes y a sus familias.
Con la reforma educacional que lleva adelante el Gobierno, no se van a
cerrar colegios, sino, por el contrario, los colegios van a tener más
recursos, mejores currículum, más talleres y profesores y directivos mejor
capacitados.
Pero mientras avanzamos en este cambio estructural en nuestro sistema
educativo, tenemos que hacernos cargo de las necesidades de formación
actual. Y lo estamos haciendo a través de estos buenos programas de
capacitación, como el que iniciamos.
3

Dirección de Prensa
Y digo “bueno”, porque el programa Más Capaz cumple un par de
requisitos importantes, la alcaldesa nos contaba lo que había significado
para ustedes organizarse para este programa, nosotros creemos que tiene
dos requisitos súper importantes.
El primero, que al preocuparse específicamente de la población femenina y
juvenil, nos permite diseñar instrumentos concretos y adecuados a las
habilidades, a los intereses y a las capacidades de estos grupos.
El segundo, y que creo que es vital, es que amplía el número de horas de
capacitación. Es decir, ya no es la capacitación de un mes o dos, sino que
es un semestre completo, lo que permite una formación más completa y
mejor. Pero además contempla una práctica laboral en los oficios que
corresponda. O sea, deja a las personas habilitadas verdaderamente para
iniciar su vida laboral.
Y tercero, una innovación importante, lo que decía justamente la alcaldesa,
que los escuchamos e incorporamos a la capacitación a los liceos técnico-
profesionales como éste.
Pero hay algo más, porque el 2015, cuando el programa Más Capaz ya se
esté implementando en el todo el país, las personas podrán continuar sus
estudios o nivelarlos una vez terminada la capacitación.
Vamos también a apoyar a 40 mil de las mujeres capacitadas, para que
hagan sus propios emprendimientos, de acuerdo con la capacitación que
recibieron.
Todos sabemos que sectores tan importantes para nuestro crecimiento
como país tienen que ver con la logística, las empresas de servicio, el
turismo o la agricultura. Bueno, ahí apostamos en materia de capacitación.
Hay un conjunto de posibilidades para elegir, gastronomía, logística,
administración, especialidad agrícola, hotelería, turismo, soldadura, por dar
algunos ejemplos.
Y ustedes mismos aquí, conversábamos con los hombres y mujeres acá,
4

Dirección de Prensa
han podido elegir entre especializarse en áreas como bodegaje, cocina,
contabilidad, soldadura y el cuidado de personas mayores o enfermos.
Lo importante, entonces, es que son todas áreas en las cuales el mercado
demanda personas que sepan cómo hacer bien la pega. Y justamente eso
es lo que ustedes, a partir de ahora, empiezan a aprender.
Amigas y amigos:
Como Gobierno nos hemos comprometido a luchar contra las
desigualdades con toda nuestra fuerza, y en ello estamos empeñados
desde el primer día.
Y a veces el camino se ve difícil, como seguramente les va a pasar a
algunos de ustedes, que van a tener que enfrentar, preguntaba yo, ninguno
de ellos sabía nada de soldadura antes, van a tener que aprender nuevos
conocimientos, nuevos aprendizajes, pero estoy segura de que van a poner
todo su empeño, el coraje y las ganas para sacar adelante este proceso de
formación.
Pero quiero decirles algo más: la capacitación de ustedes no sólo les
genera mejores perspectivas laborales a ustedes, sin duda que eso lo
hace, pero también significa mejorar las perspectivas de crecimiento para
Chile, porque para crecer necesitamos que más y más personas se
incorporen al mundo laboral y contribuyamos todos juntos al progreso de
nuestro país. Un progreso que también, sin duda, va a ser el de cada uno
de ustedes y el de cada uno de nosotros.
Y sepan que esta Presidenta y este Gobierno va a seguir trabajando con la
misma energía del primer día, convencidos que éste es el momento en que
podemos avanzar sustantivamente en derrotar las desigualdades tan
enquistadas en nuestra sociedad.
Éste es el momento que es posible soñar un país más justo, equitativo,
donde todos y todas tengamos las mismas oportunidades de surgir y tener
una vida digna y feliz.
5

Dirección de Prensa
Y creo que este grupo que vemos acá es súper demostrativo, porque aquí
tenemos hombres y mujeres que tienen el coraje porque no sólo quieren
capacitarse siendo dueñas de casa, muchas de ellas, madres, padres o
personas que buscan trabajo, sino además, hombres y mujeres con
esfuerzo y con mucha valentía para enfrentar algo nuevo.
Así que, creo que éste es el espíritu de nuestros jóvenes, de nuestras
mujeres, y también de los hombres, no vamos a dejar a nadie afuera, pero
creo que representa muy bien el espíritu que queremos.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Agosto de 2014.
Mls.
6