Discurso en Día Internacional de la Mujer 
SANTIAGO, 7 de marzo de 2003 
 
Hoy, como cada año en esta fecha desde que recuperamos la democracia, estamos 
celebrando el Día Internacional de la Mujer. Todo lo que hemos visto y escuchado en 
este acto nos muestra un Chile que tiene mucho para celebrar, pero también nos muestra 
un Chile en el que lo que hemos hecho, lo hemos hecho con el esfuerzo de todos, de 
todas, de cada una de ustedes. Hicieron un tremendo esfuerzo y trabajo para abrir 
espacios a la libertad y, ahora en libertad, para construir un Chile donde no exista la 
discriminación. 
 
También está claro, en una fecha como hoy, que tenemos nitidez de las tareas por 
delante, de cuánto tenemos que seguir esforzándonos todavía para dejar definitivamente 
en el pasado toda forma de discriminación, dominación o violencia contra la mujer. 
Porque, como está claro en el lema de este encuentro: "Mujer, ciudadanía plena al 
bicentenario", este es el desafío que tenemos por delante y en el cual tenemos que seguir 
laborando y trabajando. 
 
Por ello me parece tan importante que en esta ocasión se haya querido rendir un 
homenaje especial a Elena Caffarena, a los avances que se han alcanzado y que tienen 
una larga historia, una honorable historia, una rica historia del movimiento de las 
mujeres en Chile. La historia del siglo XX es tal vez la historia de la conquista de la 
mujer de sus derechos políticos. Y allí Elena Caffarena jugó un rol fundamental. 
Primero, para ese modesto avance que fue en la década del 30, en que la mujer tenía 
derecho a elegir sus autoridades municipales, concejales y alcaldes. Más que eso, no. 
Pasaron después 20 años para que el año 49 se estableciera por primera vez el derecho a 
voto en elecciones parlamentarias y en elección presidencial.  
 
Allí es donde el rol de Elena Caffarena, junto a tantas otras, fue fundamental. Allí es 
cómo ella, y otras mujeres, supieron plasmar los ideales que compartían, en un 
movimiento social que buscaba mayores espacios de igualdad y de justicia. Allí está 
desde que estudió en la Escuela de Derecho en la década de los 20, hasta que funda, 
junto a otras mujeres, el Movimiento Pro Emancipación de las Mujeres en Chile, el 
Memch de 1935. Allí está, entonces, el esfuerzo que culmina en abrir espacios, 
esfuerzos que tal vez ahora tenemos que volver a poner al día. 
 
Por eso hoy, antes de esta reunión acá con ustedes, recibí a la presidenta de la Cámara 
de Diputados, a un número significativo de mujeres parlamentarias de un muy amplio 
arco del espectro político de Chile, en donde ellas fueron a plantear la necesidad de 
impulsar una ley de cuotas. ¿Esto qué quiere decir? Esto no es una discriminación a 
favor de unas en contra de unos. Esto es cómo organizamos la sociedad de manera que 
haya una igualdad de posibilidades para optar, para demostrar, para competir, para 
concursar.  
 
Por lo tanto, tenemos que entender que, si queremos plantear esto como un debate al 
Parlamento de Chile, es un debate que tiene que ver con el tipo de sociedad que estamos 
formando. Como ellas me decían "nos parece normal que para que haya igualdad de 
oportunidades en la educación, a lo mejor tenemos que dar más recursos donde hay más 
carencias, para que puedan surgir". Si queremos que haya igualdad de oportunidades en 
la música, a lo mejor tenemos que llegar de una manera particular a Curanilahue, Talca
o Rancagua, porque es más difícil. Si no, no podríamos escuchar lo que hoy hemos 
escuchado y aplaudir lo que hoy hemos aplaudido. Porque hubo una oportunidad, 
tenemos esta orquesta. En cierto modo, lo que estamos planteando cuando se quiere 
discutir una ley de cuotas es cómo generamos una oportunidad para que haya también 
una participación adecuada de la mujer en la vida pública. 
 
Por eso Elena Caffarena planteó en uno de sus pasajes: "Mis estudios de derecho me 
convencieron de la inferioridad legal de la mujer. La necesidad de poner fin a esta 
discriminación me convirtió en feminista". Ahora, entonces, es importante cómo 
actualizamos nuestra legislación para poder generar condiciones de competencia 
adecuadas en la vida ciudadana y la vida civil. 
 
Tenemos razones para celebrar, lo ha dicho la ministra al dar una cuenta de lo que 
hemos hecho en estos años, de cómo hemos avanzado para disminuir la discriminación 
en el ámbito del trabajo; de cómo hemos avanzado para reconocer el rol de la mujer en 
áreas tan importantes como jefa de hogar y poder, en consecuencia, a partir de allí, 
derrotar condiciones de pobreza difíciles que tenemos en Chile; de cómo somos capaces 
de seguir avanzando para evitar la violencia intrafamiliar; de cómo somos capaces, a 
través de los tribunales de familia, de fortalecer la institución de la familia, que es la 
institución primigenia en toda sociedad. 
 
Por eso hoy lo que estamos buscando, al celebrar a Elena Caffarena, es también 
plantearnos cuáles son los desafíos que tenemos para la sociedad de este siglo XXI, que 
nos colocan a la altura de lo que hicimos en el siglo pasado. 
 
Por eso nos acompañan estas mujeres, cada una de las cuales ha tenido una actitud de 
una actividad destacada en tareas que hasta ayer parecían sólo para el género masculino. 
Por eso hoy también aquí, cuando reconocemos el trabajo de Elena Caffarena, en donde 
su trabajo fue marcado también por la fuerza con la cual avanzó para poder contribuir a 
la paz en Chile y fuera de Chile.  
 
Por eso este año el Día Internacional de la Mujer está marcado por un deseo compartido 
por miles de millones de mujeres y hombres alrededor del planeta, que la paz sea 
posible. Esta es también la voluntad del gobierno de Chile. Y para ello estamos 
asumiendo las responsabilidades que nos corresponden en el Consejo de Seguridad de 
Naciones Unidas. Contribuir a aproximar puntos de vista para que la crisis de Irak se 
resuelva en el marco de la legalidad internacional, evitando el uso de la fuerza.  
 
Lo que hemos hecho es el ejercicio responsable de nuestras tareas, de un país que 
conoce su rol en el ámbito internacional de más de 190 naciones. Lo entendemos como 
un esfuerzo para que las soluciones se encuentren en el ámbito multilateral; como un 
esfuerzo para que las soluciones se encuentren dentro del marco de Naciones Unidas; 
como un esfuerzo para que las soluciones se encuentren en el ámbito del diálogo y no de 
la confrontación; como un esfuerzo para exigir respeto a los acuerdos de Naciones 
Unidas; como un esfuerzo para exigir respeto a que esos acuerdos implican desarmar a 
un país que tiene armas de destrucción masiva, pero que esas resoluciones deben ser 
respetadas para que puedan ser efectivas en el ámbito internacional; como un esfuerzo 
para entender que la fuerza es el último recurso. 
 
Pero este esfuerzo ha sido hecho para entender que, en primer lugar, hay una
responsabilidad de los países que son miembros permanentes del Consejo de Seguridad, 
aquellos cinco países a quienes la carta les entregó la responsabilidad para mantener la 
paz, de poder también usar un veto cuando hay una decisión que no les parece 
adecuada. 
 
Por eso nosotros hemos planteado con mucha fuerza, y lo quiero decir aquí en esta 
reunión con las mujeres de Chile, que lo que hemos hecho no ha sido para buscar una 
posición cómoda de equidistancia de posiciones encontradas. Cuando demandamos 
responsabilidad en las grandes potencias, no es para estar detrás de ellas esperando que 
nos den una respuesta. Lo hemos hecho con independencia, para estar al lado de ella 
buscando una solución de diálogo que no implique enfrentamiento. Y eso lo hemos 
hecho con fuerza y con decisión. 
 
En los últimos días han sido muchos los diálogos y conversaciones con los 
representantes y líderes mundiales que están participando más activamente en esta 
situación. Las conversaciones con ellos han sido con la dignidad propia de un Jefe de 
Estado de Chile, porque sé que respondo a una larga y antigua tradición de este país, 
lejos normalmente de donde están los conflictos en el mundo, pero que tiene una 
palabra que decir. Y la palabra que he buscado decir ha estado acorde con los principios 
que he señalado, y por eso creo que todavía queda un espacio para la razón y que con la 
razón derrotemos la fuerza. Por eso creo que todavía es posible. Reconozco que los 
espacios cada vez son más pequeños, pero tengan ustedes la seguridad de que mientras 
no se inicien las acciones propias de la fuerza y la guerra, seguiremos luchando por 
encontrar el camino de la razón. 
 
Esa es la razón por la cual en este momento una mujer que encabeza la diplomacia 
chilena está en Naciones Unidas diciendo exactamente lo mismo que les estoy diciendo 
a ustedes aquí. La ministra Alvear va con un mandato claro, porque creemos que 
todavía queda un espacio para que impere la razón en Naciones Unidas, y creemos 
también que todavía queda un espacio para que aquel país que no quiere desarmarse se 
desarme, porque es un mandato de Naciones Unidas. 
 
Queremos evitar la guerra, pero tampoco queremos que exista un país con armas de 
destrucción masiva. Son esos dos principios importantes, y en función de esas dos tareas 
estamos trabajando. Aquí no hay una posición equidistante, aquí no hay un país que no 
quiere tomar definiciones. Hay un país que tomó una definición clara y definida: las 
resoluciones se hacen en el marco de Naciones Unidas, con diálogo, con participación 
de todos, y en particular de las cinco grandes potencias que tienen participación plena y 
permanente en el Consejo de Seguridad. Con ellos hemos conversado, con ellos hemos 
planteado nuestros puntos de vista, y en tanto exista un espacio seguiremos trabajando 
en esa dirección. Ese es mi compromiso. Chile no quiere sufrimientos, Chile quiere la 
paz, pero Chile quiere también el respeto a lo que son las decisiones internacionales.  
 
En torno a eso, creo que es bueno entonces, tras estos principios, entender que estos 
principios que queremos en el plano internacional, son los principios que queremos aquí 
dentro de Chile, son los principios que nos permiten avanzar sin discriminaciones, son 
los principios que nos permiten avanzar donde la mujer tenga el rol que nosotros 
queremos aquí, porque de esa manera gana Chile. Es esa otra mitad de Chile que 
representan las mujeres de Chile, las que si se integran a plenitud, Chile se enriquece, si 
se integran a plenitud en cada uno de sus ámbitos, Chile es un país que se beneficia del
aporte de la otra mitad de Chile. 
 
La lucha contra la discriminación que se hace de la mujer, es una lucha por la mujer, 
pero más importante, es una lucha por Chile, porque Chile quiere también beneficiarse 
del aporte de esa otra mitad. Chile quiere construir una sociedad que sea mejor y más 
justa, y en torno a esa lucha tenemos un largo camino por delante. 
 
Miramos con optimismo el avance de estos años, que ha sido muy grande, pero es a 
partir de ese avance que nos podemos plantear el desafío de ciudadanía plena en el 
Bicentenario. Esa ciudadanía plena es la que nos permitirá entonces tener un país mejor 
y distinto, a la altura de aquellos que, como Elena Caffarena, pensaron que era posible 
tener un espacio y de abrir un espacio a la mujer chilena. Ese espacio que ustedes se lo 
ganaron ayer y hoy, es la razón por la cual hoy día, al recibirlos en la Casa de los 
Presidentes de Chile, las estamos recibiendo en el corazón de Chile, que es donde todas 
ustedes están. 
 
Muchas gracias y sigamos trabajando juntos.
