Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE INNOVACIÓN
ANACLETO ANGELINI, EN CAMPUS SAN JOAQUÍN DE LA
UNIVERSIDAD CATÓLICA
Santiago, 6 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por esta invitación. Estar inaugurando un Centro de
esta magnitud, de este alcance y con este modelo de trabajo, no
puede sino alegrarnos. No sólo porque es una iniciativa pionera en
América Latina, basada en experiencias exitosas de colaboración
entre academia y empresa. Nos alegra también porque representa
una apuesta por el conocimiento, por nuevos modos de responder a
los desafíos que nos impone el desarrollo y el crecimiento
sustentable.
Porque creo que tenemos coincidencia en que no se trata de crecer
de cualquier modo y que debemos tener una mirada estratégica
como país, con medidas concretas desde hoy, pero con un horizonte
de largo plazo.
Y si hay un hilo conductor en nuestro desafío de alcanzar más
productividad y competitividad, es la investigación y la innovación.
Pero yo diría, como aquí también han dicho quienes me han
precedido, no se trata sólo de cómo la innovación puede ser un factor
económico, sino también, la innovación como un elemento central en
todos los desafíos, sociales, humanos, culturales e incluso políticos,
que podamos tener en nuestro país.
1

Dirección de Prensa
Porque digámoslo con todas sus letras, y creo que Roberto Angelini
también lo mencionaba, tenemos un rezago importante en estas
materias que tenemos que resolver cuánto antes.
Y en esta tarea el Gobierno, las Universidades, Centros de Estudio y
la iniciativa privada debemos trabajar unidos para cerrar esta brecha.
Aquí se ha mencionado que el gasto en innovación y desarrollo se ha
ido acrecentando en el último tiempo, nos queda, sin embargo, un
trecho muy importante que recorrer. Y mis cifras son más malas que
las tuyas, Roberto, vamos a ver cuál es la verdadera, porque tengo
que el promedio de inversión en innovación de los países de la
OCDE es de 2,4 puntos del PIB, pero en Chile, de acuerdo a
nuestros datos, invertimos no un 0,5, sino un 0,35%. Y dentro de esa
cifra, sólo 3 de cada 10 pesos que se invierten corresponden a
privados.
Por eso me alegro de que este Centro sea también el resultado del
financiamiento privado, porque es esencial que las empresas
comprendan como una inversión rentable la innovación, la
incorporación de nuevas tecnologías y de nuevos procesos.
Esto genera más competitividad, más diversidad de negocios y
menor vulnerabilidad frente a un mundo cuya economía se mueve a
gran velocidad.
Este centro es, desde ya, un referente. Es una invitación atractiva
para que los privados se atrevan y participen en proyectos de este
tipo, ambiciosos, pero sólidos, para que la motivación por alcanzar
liderazgo haga progresar a la academia y a la empresa.
Este Centro también es un espacio para que la academia se haga
parte de este esfuerzo, desde el conocimiento y la investigación de
excelencia, desde el diálogo y la traducción entre prácticas de
investigación y empresariales.
2

Dirección de Prensa
Y justamente, escuchando cuáles son las áreas que van a ser de
mayor importancia, tiene que ver con los desafíos que tenemos como
país. En el día de ayer estaba en Atacama, y el tema de los recursos
hídricos es un tema central, y muchas de las empresas están
buscando sistemas, plantas fotovoltaicas, plantas desaladoras, pero
también tenemos que buscar soluciones a la vida de las personas,
para que puedan contar con agua para el consumo humano.
Y con sequías que ya no son sequías agudas, sino que llegaron para
quedarse, tenemos que pensar, sin duda, cuáles van a ser, cómo
vamos a hacer para asegurar la alimentación, probablemente, con un
agua fresca en disminución constante. Son una serie de temas que
por lo demás son mundiales y en que tenemos que seguir
avanzando.
Pero también estamos muy conscientes que el Estado tiene un rol
fundamental que estamos asumiendo. Porque si hablamos de hacer
del conocimiento un motor del desarrollo, nuestra más grande
apuesta es la reforma educacional que estamos impulsando en todos
los niveles, y que busca garantizar calidad, gratuidad e integración a
cada niño, niña y joven en Chile.
Al terminar con las brechas existentes en acceso y calidad, nos
aseguraremos, como país, de que estamos aprovechando al máximo
el potencial de todos nuestros compatriotas. Porque no podemos
avanzar sin una mirada global, integradora, que considere también la
distribución más justa de los logros del crecimiento.
El Chile que queremos construir es un país en que se multipliquen
experiencias como éstas y en las que cualquier niño o niña pueda
sentir el derecho a proyectar su talento y su creatividad, con la
certeza de que va a tener las herramientas necesarias para hacerlo.
Pero nuestra apuesta por la innovación va mucho más allá. Como
ustedes saben, hace pocas semanas anunciamos la Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento. Y en ella se contempla un
3

Dirección de Prensa
programa para la innovación que fomente soluciones novedosas y
creativas a problemas sociales. Este programa entregará apoyo a
instituciones y organizaciones sociales para identificar las mayores
necesidades del entorno y generar iniciativas con impacto económico
y social.
Además, con el programa de difusión tecnológica de CORFO, a
través de Centros de Extensión Tecnológica que van a coordinar a
grupos de empresas con necesidades comunes y específicas que
requieran la aplicación o adaptación de tecnologías existentes en
otros países.
Y para que vean que estamos en línea, estos Centros se asociarán
con Universidades, Centros de Formación Técnica y Centros
Tecnológicos, y esperamos que esto permita también fortalecer muy
fuertemente el desarrollo de regiones.
Y como parte del esfuerzo para proyectar y modernizar a nuestras
Pymes, implementaremos un programa especial en CORFO que
financie proyectos de innovación empresarial.
Pero yo decía, todos tenemos que innovar, no solamente algunos. Y
el pasado 21 de Mayo anuncié también que crearemos el primer
Laboratorio de Gobierno de Latinoamérica y uno de los 10 primeros a
nivel mundial.
Ahí la idea es reunir los principales talentos de la administración
pública, de las universidades y de la empresa privada, para
desarrollar innovaciones que mejoren los servicios que el Gobierno
ofrece a la ciudadanía y que encuentre soluciones creativas para los
nuevos desafíos de las políticas públicas.
Y porque, entre otras cosas, estoy convencida que la innovación
tiene que comenzar por casa.
Amigas y amigos:
4

Dirección de Prensa
El edificio que alberga este proyecto es también una obra de
innovación arquitectónica. Su estructura nos recuerda que la
creatividad puede ser también un marco sólido para nuestra
construcción común.
Y tal como la madera nativa del atrio reivindica el valor que podemos
dar a lo que nos es propio, sé que con el esfuerzo de todos y la
riqueza de nuestro conocimiento, será la apuesta más noble para un
crecimiento sustentable y armónico en nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Junio de 2014.
Mls.
5