Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE CARTAS DE NACIONALIZACIÓN A
REFUGIADOS PALESTINOS Y DEL DÍA MUNDIAL DE LOS REFUGIADOS
Santiago, 22 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Me llena de alegría verlos nuevamente, a algunos de ustedes después de siete
años. Recuerdo claramente aquel día de mayo del año 2008, cuando los recibí
en esta misma casa, creo que en este mismo lugar, incluso, si no me equivoco,
para darles oficialmente la bienvenida al país, que hoy es su país.
Cuánto tiempo ha pasado y cuántas cosas, cuántas historias tiene cada uno,
probablemente, que contar.
Y como aquella vez, hoy día estamos reunidos por razones muy importantes. En
primer lugar, para rendir homenaje a los millones de personas en todo el mundo
-a los hombres y mujeres, niñas y niños- que, como ustedes, se han visto
obligadas a abandonar sus hogares, producto de la violencia y la persecución.
Y me refiero a lo que ya nos hablaba recién José Samaniego, esos casi 60
millones de desplazados por la guerra y por otras situaciones extremas.
Particularmente a los refugiados, aquellos que han encontrado cobijo, paz y
esperanza en tierras ajenas, pero muchas veces distantes, geográfica y
culturalmente.
Como saben, hace un par de días, el 20 de junio, se conmemoró el Día Mundial
de los Refugiados, instaurado por la Asamblea General de Naciones Unidas
hace 14 años, cuando se cumplían 50 años de la Convención sobre el Estatuto
de los Refugiados de 1951.
1

Dirección de Prensa
Esa Convención surgió poco después que terminara la Segunda Guerra
Mundial, y fue un gran avance para proteger a las personas desplazadas y
perseguidas, y garantizar sus derechos humanos. Chile suscribió muy
tempranamente, en 1972, el documento de esta Convención y el Protocolo
Complementario de 1967.
A partir de entonces, el país ha asumido un compromiso real con la protección
de quienes buscan resguardo fuera de casa, ante la persecución, ya sea a
causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia social u opiniones políticas.
Muy poco después fuimos los propios chilenos -o muchos de nosotros- los que
debimos buscar refugio ante la opresión de la dictadura.
Yo misma, como les conté el año 2008, tuve que dejar mi hogar, mis raíces, mi
cultura. Y como muchos de mis compatriotas exiliados -y como ustedes
mismos-, experimenté las dificultades culturales y con el idioma -recuerdo que
los visité también cuando estaban estudiando español-, y tuve que superar las
múltiples barreras que normalmente uno vive cuando está en una patria extraña.
Pero también experimenté –como todos quienes lo hemos vivido, o hemos
visto– la solidaridad y el afecto de quienes nos recibieron con los brazos
abiertos. Gracias a ellos pudimos rehacer nuestras vidas y nuestros sueños, en
un contexto seguro y pacífico.
Y todavía en la actualidad, cerca de un millón de chilenos residen en el
extranjero, y de ellos, un porcentaje relevante abandonó el país en calidad de
refugiado o exiliado político.
Chile tiene, por tanto, una deuda con la comunidad internacional. Y es por ello
que también este día -el Día del Refugiado- nos parece tan significativo.
Por supuesto que nos gustaría terminar con las guerras y con la violencia, con
las hambrunas, con las causas que hacen que la gente se desplace, y que
provoca desplazamientos forzosos y la necesidad de buscar refugio. Pero
sabemos que estos objetivos demandan un trabajo cooperativo de largo aliento,
y que las personas necesitan rehacer sus vidas hoy.
2

Dirección de Prensa
Mientras estas situaciones persistan en el planeta, debemos hacer todo lo
posible por brindar ayuda a quienes más la necesitan, en especial a los que han
tenido que abandonar sus hogares.
Y en ese sentido, el trabajo de Naciones Unidas, y particularmente el de ACNUR
y de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente
Próximo, merece todo nuestro reconocimiento.
Nosotros, como país y como Gobierno, también nos hemos comprometido con
estas tareas. Incorporamos a nuestra legislación –el año 2010- los principios
internacionales sobre refugiados de la Convención de 1951, y establecimos
algunas disposiciones sobre protección de refugiados que cumplen con las
responsabilidades que asumimos en 1972.
Pero lo más importante es que actualmente estamos dando refugio a 1.833
personas, provenientes de distintas partes del mundo, y evaluando
permanentemente nuevos casos y nuevas solicitudes.
A todos ellos, y a todos los refugiados del mundo, los saludamos y los
aplaudimos, especialmente hoy.
El camino que han recorrido ha sido difícil, pero a la vez valiente. Y nuestra
motivación es que puedan renovar sus sueños y esperanzas y, junto a nosotros,
constituir una sociedad global más solidaria, fraterna, cooperativa y justa.
Pero también espero que en la medida en que se integren a los países que les
den cobijo, se sientan parte de sus sociedades -sin perder su propia cultura, por
cierto- y vayan dejando de ser refugiados, para irse transformando en
ciudadanos de hecho y de derecho.
Espero que Chile sea cada día más su hogar, que encuentren en esta patria un
sentido de pertenencia, posibilidades de progresar y de contribuir a nuestro
desarrollo común.
3

Dirección de Prensa
Y esto me lleva a la otra razón, la principal, de nuestro encuentro de hoy, que es
la entrega de las Cartas de Nacionalización para 65 de ustedes. Y es un
momento de mucha emoción para todos nosotros, porque con este acto estamos
celebrando el fin de un proceso y el comienzo de una nueva etapa.
Hace siete años, muchos de ustedes -un grupo de 28 familias y 116 personas-
llegaron a Chile como refugiados, buscando la seguridad, la paz y las
posibilidades de progreso personal y familiar que necesitaban.
Y gracias a la determinación de todos ustedes, y al programa de integración
implementado por el Ministerio del Interior, ACNUR y la Vicaría de Pastoral
Social y de los Trabajadores, se han ido insertando en la sociedad chilena.
Han logrado desarrollar actividades económicas independientes o incorporarse
al mercado laboral. Han logrado acceder a una vivienda digna y propia, con
ayuda de los subsidios habitacionales del Estado. Sus hijos han ingresado al
sistema educacional. Y muchos pequeños -nada menos que 16- han nacido aquí
en Chile.
La verdad es que, obviamente, estamos celebrando un momento muy
importante para todos, pero ya me dieron tarea. Quien me precedió ya me dio la
tarea de los hijos. Vamos a trabajar en eso, por supuesto, por supuesto que
vamos a trabajar, porque de eso se trata.
Amigos y amigas:
Hoy día comienza una nueva vida para 65 personas. Las Cartas de
Nacionalización que les estamos entregando acreditan que a partir de ahora,
son chilenos y chilenas con plenos derechos y plenos deberes, claro.
Y aunque muchos hayamos sentido que ustedes ya eran parte de Chile, en este
momento podemos decir con alegría, con satisfacción, que oficialmente son
nuestros compatriotas y, con ello, dejarán de ser refugiados en Chile.
Quiero felicitarlos de corazón, con una tremenda admiración, porque sé que lo
que han logrado tiene mucho mérito y mucha energía invertida, y porque han
4

Dirección de Prensa
sabido ser los protagonistas de su pasado, pero también de su presente y de su
futuro.
Y ese logro, que es un paso importante para ustedes, también lo es para toda
nuestra sociedad, que hoy es más rica, es más plural y es más inclusiva.
Quiero agradecer también a todos quienes supieron darles una mano solidaria
cuando hizo falta.
Y por supuesto, quiero agradecer a las organizaciones que trabajaron codo a
codo con el Gobierno en este proceso de integración: a ACNUR, a la Vicaría de
Pastoral Social y de los Trabajadores, a la Embajada de Palestina, a la
Federación Palestina, a la comunidad palestina y a la Mezquita As-Salam.
Bienvenidos y bienvenidas a esta familia, a esta patria que han conquistado con
justicia y legitimidad, y que hoy día los recibe orgullosamente entre los suyos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Junio de 2015.
5