Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR “TECHNOSTEEL S.A.”, EMPRESA BENEFICIADA CON
FONDOS PARA LA INNOVACIÓN DE CORFO
Santiago, 29 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por recibirnos aquí en esta empresa, en su lugar de trabajo, un
espacio donde todos los días ustedes están contribuyendo a hacer más
grande a nuestro país.
Porque desde aquí, desde Quilicura, se aporta al funcionamiento de un
sector que es clave para todos nosotros, la minería. Y justo estamos en el
Mes de la Minería, además. Este sector que en los últimos diez años ha
generado cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 60% de
nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco. Y algo tan o
más importante que estas cifras, estamos hablando que la industria crea
miles de empleos para hombres y mujeres en nuestro país.
Acabamos de conocer las cifras del desempleo del trimestre mayo-julio, y
contrario a los malos augurios, afortunadamente las cifras se mantienen
estables. Pero más allá de eso, claramente es el momento en que todos,
el Gobierno y el sector privado, hagamos un esfuerzo para trabajar unidos
y construir un clima que permita llevar adelante el impulso que la economía
necesita.
Los trabajadores y trabajadoras de Chile pueden confiar en que el
Gobierno y esta Presidenta tomarán todas las medidas para proteger el
1

Dirección de Prensa
empleo y que no sean ellos y sus familias los que paguen los efectos de
este momento económico.
Y por eso hoy día nos encontramos acá, para reconocer el aporte que esta
empresa hace a nuestro país en términos de creación de empleos, de
innovación, creatividad y dedicación a la expansión de nuestra economía.
Pero creo que también es súper importante destacar algo aquí, que es una
realidad, pero que también debe ser imitado por otros sectores, en otros
emprendimientos. Me refiero a la capacidad que los ejecutivos de esta
empresa han tenido de sentarse con distintos actores, entre otros, con
representantes de CORFO, en una misma mesa, para llevar adelante
nuevos proyectos de innovación.
Es decir, acá estamos comprobando que puede ser muy beneficioso para
todos, todos ganamos si nos unimos en torno a objetivos compartidos, si
en Chile lo público y lo privado se funden tras una buena idea.
Y lo hemos dicho y lo reiteramos acá: necesitamos avanzar en una alianza
público-privada, una alianza estratégica que nos permita dinamizar la
economía y tener tasas de crecimiento más altas de las que hoy día tiene
nuestro país. Ganan los trabajadores y trabajadoras, que pueden optar a
mejores trabajos; ganan los emprendedores, que ven crecer su negocio; y
gana nuestro país en competitividad y diversificación de sus actividades.
Y ésta es la visión que ha estado en esta empresa, que ha desarrollado
una planta de fabricación con tres módulos innovadores, que les ha
permitido mejorar la productividad, pero además generar insumos de alta
calidad, para maquinarias mineras que tienen estándares de calidad mucho
más exigentes.
Y esto les ha permitido llegar a las mineras y a los proveedores con
mejores productos y con mayor eficiencia.
Entonces, es el tipo de iniciativas que queremos relevar, porque muestran
cómo a través del esfuerzo, pero también de la innovación en procesos, en
2

Dirección de Prensa
gestión y en soluciones para la producción, se puede crear valor y dar
sostenibilidad a nuestros sectores productivos estratégicos.
Y eso lo tenemos que hacer de manera asociada, los actores públicos y
privados, las empresas y las universidades, las industrias y los
proveedores, y los trabajadores.
Ese es el espíritu que anima al Gobierno, y es el propósito de lo que hemos
llamado nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento para
los próximos cuatro años, un conjunto de medidas que representan un
total de 1.500 millones de dólares, y que van a estar guiadas por la mirada
estratégica para nuestro crecimiento.
Son 47 medidas, y no se asusten, no las voy a nombrar todas, porque
podríamos tener una baja en la productividad con la demora, pero déjenme
mencionar las principales.
De partida, vamos a doblar los recursos del Fondo de Innovación para la
Competitividad.
También le hemos solicitado al presidente del Consejo Nacional de
Innovación para la Competitividad, que de aquí a noviembre, junto con las
empresas, con un conjunto de universidades, identifique metas,
instrumentos y plazos para la puesta en marcha de la alianza público-
privada en materia de innovación minera, lo que hemos llamado “Mesa
Minería y Desarrollo de Chile”, que está trabajando con mecanismos
participativos. Y la idea es que establezca acciones que vayan más allá
de un Gobierno, acciones para los próximos 15 años. Porque la inversión
en la minería no es una inversión de un año para otro, es una inversión a
largo plazo.
Además, vamos a ampliar la capacidad y la cobertura del Programa de
Proveedores de Clase Mundial de la minería, para consolidar este cluster.
También, ya lo hemos dicho, pero lo queremos reiterar, porque creemos
que es súper importante, es que va a beneficiar a empresas de distintos
3

Dirección de Prensa
tipos de tamaños, pero también a las pequeñas, con la capitalización del
BancoEstado por 450 millones de dólares y con la ampliación del Fondo de
Garantía de la Pequeña Empresa, por 50 millones de dólares.
Esto suena técnico, pero la verdad que en la práctica lo que permite es
aumentar los créditos que se ponen a disposición de los pequeños y micro
empresarios de la minería, pero también de muchos otros sectores, para
que puedan echar a andar o mejorar sus negocios.
A esto se suman 15 centros PymeExporta, es decir, apoyar a las Pymes
para que puedan exportar, tres de los cuales van a estar instalados el
2015, y 50 Centros de Desarrollo Empresarial que vamos a crear en todo
Chile, para ayudar a los que quieren emprender, acompañarlos en su
negocio y apoyarlos para que puedan desarrollarse. Y de estos 50, 33 van
a comenzar el próximo año.
Estos centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica, sin costo
para las micro y pequeñas empresas, en la elaboración de sus planes de
negocio.
En el fondo, lo que nosotros creemos es que es muy importante lo que
hacen las micro, pequeñas y medianas empresas en nuestro país.
Sabemos que tienen necesidades distintas de las grandes empresas y
hemos estado tomando todas las decisiones para ir en apoyo de ellas,
apoyar su capacidad de generar nuevos negocios y, por ende, nuevos
empleos también.
Y por eso también la Reforma Tributaria, que esperamos promulgar
prontamente, va a tener un sello pro micro, pequeñas y medianas
empresas.
Va a incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que
existe hoy día; va a cambiar la modalidad de cálculo de los pagos
provisionales mensuales, para ayudar a mejorar la liquidez; va a incorporar
un mecanismo de depreciación instantánea, que se va a poder aplicar
también a bienes usados.
4

Dirección de Prensa
Habrá también nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Las empresas
de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que pagan sus
impuestos, un porcentaje de las utilidades que reinviertan.
Y nos vamos a hacer cargo de otro de los grandes problemas de los micro
y pequeños empresarios, que es alcanzar a pagar el IVA a tiempo, cuando
los proveedores demoran su pago.
Amigas y amigos:
Como ven, frente a un escenario de menor crecimiento, estamos actuando
en varios frentes. Por un lado, con una fuerte inversión pública y también
sumando a las micro, pequeñas y medianas empresas al esfuerzo
reactivador.
Y esto va más allá de una coyuntura compleja que el próximo año ya va a
comenzar a repuntar. Se trata de una visión de país a largo plazo.
Queremos que la construcción de nuestro futuro como país nos pertenezca
a todos. Queremos que los diferentes emprendimientos tengan un rol
activo en la definición de nuestro crecimiento. Queremos que la innovación,
y por eso hemos venido acá, porque ésta es una empresa que ha mostrado
una tremenda capacidad de incorporar innovación y darle mayor valor a
sus productos y mayor seguridad también en el trabajo, porque queremos
que la innovación sea el motor de nuestra actividad.
Porque lo que nos compromete ante el país es lograr que el desarrollo no
sólo sea cifras, sino que se traduzca en más bienestar, en más calidad de
vida y en mejores perspectivas para todas y todos.
Por eso que estamos trabajando día a día y sabemos que empezaremos a
ver los frutos de nuestro trabajo.
5

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias, ha sido realmente una muy interesante
experiencia poder estar aquí en esta empresa, con sus directivos, con sus
trabajadores y conocer este tipo de iniciativas que hay en nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Agosto de 2014.
Mls.
6