República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL RECIBIR A BRIGADA DE
AVIACIÓN DEL EJERCITO QUE PARTICIPO
EN MISIÓN DE PAZ EN TIMOR ORIENTAL
SANTIAGO, 29 de Agosto de 2002
Destacamento de oficiales, suboficiales y clase que estuvo en Timor
Oriental:
Hoy a ustedes los recibimos en la casa de los Presidentes de
Chile, a estos 143 hombres de armas, tal vez debiéramos decir, estos
143 hombres de armas al servicio de la paz. Estos soldados chilenos
ayudaron a recuperar la independencia y estabilidad durante 2 años a
un pueblo que está al otro lado del mundo. Timor Leste, como se llama
hoy, lo que nosotros conocimos como Timor Oriental, ha buscado
intensamente construir su propio destino, un futuro independiente de
otras potencias. Y estos hombres, estos chilenos, han aportado su
esfuerzo para construir el sueño en ese otro país.
Se trata de un pueblo que después de una larga historia como
colonia portuguesa, vivió la ocupación de Indonesia y finalmente, a
través de un referéndum que organiza Naciones Unidas, dijo que quería
controlar su propio destino el último año del siglo pasado.
Pero las divisiones de toda una historia sumieron a Timor Oriental
en una lucha a ratos devastadora, que destruyó su aparato
administrativo, su infraestructura y su economía.
Estos soldados chilenos han entregado su esfuerzo diario para
devolver su futuro a ese pueblo, para devolver la esperanza y la
capacidad de trabajar con tranquilidad, para reencontrar su desarrollo a
un pueblo cuyos niveles de cesantía y analfabetismo hoy se empinan a
3529 05
un 80%. A un pueblo cuya lucha interna terminó por exiliar a más de
200 mil personas.
Esta es la trascendencia del esfuerzo que ustedes han hecho, y
esa es también la trascendencia del pequeño aporte que como país
hemos hecho, a través de nuestro Ejército, para colaborar con la paz en
una región antes convulsionada.
Hoy tenemos que estar orgullosos todos los chilenos. A pocos
años del Bicentenario de nuestra República podemos decir, con un
orgullo nuevo, que también hemos aportado un grano de arena para la
construcción de un mundo de paz para todos los pueblos. A pocos años
de celebrar los 200 años de nuestra independencia como nación, hemos
dado impulso a otra nación, que inicia el camino de la independencia,
igual que otros, los nuestros hicieron hace casi 200 años.
Recibir y felicitar a estos soldados a dos días de haber iniciado la
eliminación de las minas antipersonales en nuestro país, marca la senda
que queremos transitar los chilenos, la senda de paz y amistad con
nuestros vecinos, de trabajo diario para la construcción de un futuro
mejor.
Quiero agradecer acá la presencia del obispo de Timor Oriental,
del Premio Nobel de la Paz, de aquel que fue capaz en un instante de
comprender que la forma de garantizar la independencia de su pueblo
era por la vía del diálogo y el entendimiento, la vía que a ratos es
indispensable en este mundo tan complejo y difícil. Y su presencia acá
junto a nosotros, la entendemos como un reconocimiento a estos
soldados del Ejército de Chile, por lo que contribuyeron bajo el mando
de Naciones Unidas. Estos soldados nos recuerdan que ese es el
mensaje último que ellos reafirman.
Y por eso quisiera agradecerles su esfuerzo, que ustedes
encarnan el espíritu de nuestras Fuerzas Armadas, como Fuerzas
Armadas que nacieron para dar espacio a la esperanza en Chile y para
ayudar a construir el futuro de todos los chilenos.
Hoy día ustedes, al integrar las fuerzas de paz de Naciones
Unidas, reflejan la voluntad de los 15 millones de chilenos de insertarnos
a un mundo complejo y difícil, que donde a través del esfuerzo de las
distintas naciones de la Tierra, seremos capaces de preservar la paz
como ustedes lo hicieron en Timor Oriental.
Gracias, en nombre de Chile, por lo que ustedes desplegaron
durante dos años y medio. Y gracias por lo que significa para la
contribución de las Fuerzas Armadas de Chile, lo que ustedes han
hecho en su historia y en su tradición. Muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de agosto de 2002.
Mls/ems.
