Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN EL ENCUENTRO DEPORTIVO Y VIDA SALUDABLE PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL DE LA FUNDACIÓN
ROSTROS NUEVOS
Santiago, 07 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que aquí se ha dicho -antes que yo hablara- que la
actividad física es un espacio privilegiado para encontrarnos, para
conocernos, para aprender de los demás y también, ¿por qué no
decirlo?, para pasarlo bien, el espacio de la actividad física, el deporte,
la danza, son todas cosas que nos hacen juntarnos con otros, pasarlo
bien, aprender y sentirnos bien con nosotros mismos.
Por eso que quiero partir felicitando a la Fundación Rostros Nuevos,
por este nuevo logro, porque una vez más han logrado generar este
espacio donde no sólo quienes tienen alguna situación de
discapacidad mental puedan pasarlo bien -junto a otras personas que
los quieren, que los acompañan- sino que todos nosotros como
sociedad. Con esto podemos crecer y valorar, y es que en nuestro
país hay personas con distintas capacidades, pero todas con
capacidades y que todas las personas tienen derecho a poder ser
parte de esta sociedad, tener oportunidades y ser incluidas, y tener
actividades tan hermosas como ésta y como muchas otras más.
Y yo creo que es una oportunidad, entonces, para escuchar y para
pensar sobre todos los caminos que tenemos para que los diversos
talentos puedan desarrollarse, y para que las necesidades no sean un
obstáculo, para que los sueños que todos podemos tener se puedan
cumplir.
1

Dirección de Prensa
Y por eso es que tanto las instituciones públicas como privadas
tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para que nuestro país sea
un país que acoja a cada uno de sus habitantes, en su propia
diferencia, en su propia necesidad.
A veces, es cierto que cuesta, hay barreras para eso, y barreras
muchas veces culturales o prejuicios que no permiten que la gente
pueda ver todo el aporte que se puede hacer en cada persona, de
acuerdo a cada capacidad que esa persona tenga.
Yo estuve mirando allá afuera -antes de entrar aquí a este
polideportivo- cómo estaban jugando tenis algunos chiquillos; otros se
estaban preparando para el gran campeonato de fútbol que van a
hacer en un ratito más; y pude ver también la alegría, como se puede
ver aquí, la belleza que hemos visto, tanto en los bailes de los
chiquillos, en el Himno Nacional que los chicos acá nos han hecho con
lenguaje de señas ¿no es verdad?, en el baile maravilloso que hicieron
y que invitaron a personas a ser parte de eso.
Y creo que en distintas disciplinas, en distintas actividades, se pueden
hacer los sueños realidad y hacer amigos.
Y puchas que son importantes esas cosas en la vida ¿verdad?
Siempre lo digo; pasarlo bien, compartir con otros, tener amigos, son
cosas importantes en general, pero también para la salud de las
personas.
Y eso es lo que van a poder vivir hoy día más de 700 participantes que
forman parte de 20 organizaciones que agrupan a personas que viven
con distintas situaciones de discapacidad mental.
Y ésta es una buena noticia. Pero pongámosle un desafío a los
medios, ojalá que una buena noticia como ésta saliera en la televisión.
Qué a ustedes los muestren en la televisión, que los muestren en los
medios, que aparezcan en los diarios.
2

Dirección de Prensa
Porque aquí se está cultivando el arte del deporte, que finalmente es
la realización de sus virtudes como personas, como seres humanos.
Y también eso es lo que queremos como Gobierno, que es conseguir
que todas las personas que viven en nuestra patria, con distintas
capacidades, no importa el nivel de ingreso o el lugar el país en que se
encuentren, puedan acceder en las mejores condiciones a las
oportunidades que les permitan desarrollar toda la potencialidad que
ellas tengan, y lograr sus objetivos.
Y eso significa asegurar, entre otras cosas, que las instituciones en la
educación, en el trabajo, en la salud, contribuyan, y contribuyan a
hacer de Chile ese país que entiende que todos son hermanos, que a
todos los acoge y los incluye. O sea, un Chile que mira con más
atención, con más cariño y más apoyo a todos sus habitantes, y no
que deja a algunos de lado ¿no?, sino que a todos les garantiza que
pueden cumplir sus derechos.
Nosotros, en mi primer Gobierno, lo que hicimos fue aprobar y
promulgar la Ley de Igualdad de Oportunidades y de Inclusión Social
de las Personas con Discapacidad, que establece derechos y
mecanismos que aseguran la participación, la vida independiente y la
accesibilidad de todas las personas con discapacidad.
También enviamos el Proyecto -que ahora ya es ley- de Derechos y
Deberes del Paciente, que asegura los derechos a la seguridad en la
atención de salud, a recibir un trato, autonomía en la atención de salud
y la participación del paciente en su tratamiento.
Ahora, estamos trabajando tanto con el SENADIS como en el
Ministerio de Desarrollo Social, en buscar cómo seguimos
disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de todos.
Porque una cosa son las leyes y otra cosa es la verdad, la realidad; si
se cumplen o no las leyes.
Y como Gobierno, vamos a seguir impulsando coordinadamente los
esfuerzos para que las personas en situación de discapacidad, estén
3

Dirección de Prensa
presentes en todos los ámbitos de la sociedad y para que hagan
efectivos sus derechos.
Porque la verdad es que juntos, todos nosotros, podemos construir
ese país mejor y más preparado para integrar a todas las personas.
La verdad es que queremos asegurar la inclusión y la calidad de la
vida de los más de 200 mil habitantes de nuestro país que enfrentan
una condición permanente o de larga duración de discapacidad
mental, y ésa es una tarea de todos.
Este mensaje se hace más patente cuando el 10 de octubre se celebre
el Día Internacional de la Discapacidad Mental. Así que quiero
felicitarlos a todos ustedes, a los y las deportistas, artistas que están
aquí presentes, en este encuentro; a todas las organizaciones que
participan y, por cierto, al municipio, que está puesto aquí, tan
importante, alcalde –que se han puesto ustedes con esto-; y también a
la Fundación Rostros Nuevos, que ha organizado esta actividad.
Felicitaciones a ustedes, porque están abriendo un enorme y un
hermoso camino para que nuestro país sea de verdad un país de
todas y todos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 07 de octubre de 2015
4