Discurso del Presidente de la República en Reunión de Financiación del Desarrollo 
NUEVA YORK, 14 de septiembre de 2005 
 
Señor Presidente, distinguidos delegados: 
 
Junto con saludarlo, permítame brevemente hacer cuatro afirmaciones iniciales: 
 
Primero: el desarrollo es un pre-requisito para construir la seguridad internacional sobre 
bases sanas y perdurables; segundo, en América Latina entendemos el desarrollo como 
una obligación global compartida, que impone responsabilidades tanto a los países en 
desarrollo como a los desarrollados; tercero, frente a cifras incuestionables sobre 
aumento de pobreza, hay que poner el máximo de imaginación y voluntad política en 
generar nuevos recursos; cuarto, cuando hablamos de financiamiento para el desarrollo 
no sólo nos estamos refiriendo a ayuda pública y cooperación entre Estados, sino 
también al financiamiento privado.  
 
Digámoslo francamente aquí, la tarea no es fácil. La propuesta de Naciones Unidas para 
duplicar la asistencia oficial de 50 mil millones de dólares a 100 mil millones, no está 
asegurada. La Conferencia de Financiamiento para el Desarrollo, en Monterrey, fijó las 
pautas para avanzar hacia esa meta, pero la marcha, a cinco años, la vemos lenta. 
 
Hoy, como nunca antes, sabemos que la respuesta principal está en el desarrollo de las 
políticas públicas que hagamos nosotros en cada uno de nuestros países. Pero junto al 
esfuerzo interno, requerimos de apoyo internacional, y este apoyo internacional debe 
darse en dos niveles distintos: por una parte, la ayuda a los países más pobres. Esa 
ayuda debe continuar con normas precisas. Las urgencias obligan a cumplir con el 
compromiso del 0.7% de aporte de los países ricos para el desarrollo. Esta es una 
exigencia y han pasado más de 30 años y seguimos hablando en esta misma tribuna. No 
es tiempo de las excusas, es tiempo de exigir a los desarrollados a cumplir lo suyo, de la 
misma manera que a los más pobres cabe exigirles lo suyo: demostrar, demostrar por 
parte de los países más pobres, que los recursos se usan bien y que los avances son 
concretos.  
 
Por otra parte, está la situación de un número importante de países cuya meta principal 
es lograr el acceso a mercados. Chile es uno de esos países. Pero aquí también lo quiero 
decir con claridad: cuando salimos al mundo, nos esperan barreras que socavan nuestro 
crecimiento. El ejemplo más claro es el antidumping, recurso utilizado cada vez más 
cuando un país comienza a ser exitoso en su capacidad de competir con determinadas 
mercaderías, el antidumping es una herramienta que se aplica unilateralmente, que 
afecta nuestro crecimiento y, como consecuencia, recorta nuestra capacidad de impulsar 
más desarrollo social. Cuando me aplican antidumping a un producto chileno un país 
avanzado, eso es política local, para mí.  
 
Junto con ello, del punto de vista del comercio mundial, está el tema de los subsidios 
agrícolas y nos alegramos lo que los otros oradores han dicho en este podio. 
 
Sólo quiero recordar que si se levantaran barreras comerciales, los países en desarrollo 
generarían una ganancia potencial de 130 mil millones de dólares, bastante más que los 
50 mil de la Ronda de Doha.
Concluyo, señor Presidente: 
 
Los desafíos que tenemos llaman a la acción. Por ello somos parte del grupo de trabajo 
de la "Iniciativa de Lucha contra el Hambre y la Pobreza". En este contexto, hemos 
resuelto entregar nuestro apoyo al proyecto piloto sobre impuestos a los pasajes aéreos, 
para lo cual anuncio que hemos comenzado por casa. A partir del 1± de enero del año 
2006, todos los viajes internacionales desde Chile tendrán una recarga de 2 dólares que 
irán como contribución a esta Iniciativa. Tenemos que dar el ejemplo con acciones 
concretas. 
 
Estamos también dispuestos a estudiar el impacto de la emisión de los derechos 
especiales de giro, para resolver la inestabilidad y los desequilibrios financieros que 
agobian al mundo en desarrollo.  
 
Quiero recordar que en 1997 se aprobó la emisión de derechos especiales de giro por 
133 países, que representan el 77% del poder de voto de los países que concurren al 
Fondo Monetario.  
 
Muchos son los países que ven en una globalización justa y equilibrada una oportunidad 
para salir de la pobreza y el subdesarrollo. Por cierto, cada cual tiene que hacer sus 
propias tareas, impulsar una agenda de corto y largo plazo contra las desigualdades. 
Pero esta tarea no será completa mientras se mantengan las asimetrías en un mundo 
todavía imperfecto. 
 
Queremos avanzar en la consolidación de la democracia en el mundo, y para ello es 
impostergable combatir la desigualdad. Las herramientas para ello las tenemos a la 
mano. 
 
Muchas gracias, señor Presidente.
