Dirección de Prensa
BRINDIS DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE LA CENA “SABORES DE CHILE”
Milán, 06 de junio de 2015
Distinguidas autoridades italianas, empresarios; estimados
compatriotas e invitados especiales:
Alguien podría decir que somos agrandados los chilenos. Venir a Italia
a hablar de comida y de productos; un país con extraordinaria
gastronomía y con extraordinarios productos. Pero soy una
convencida que esperamos que al final de esta cena, ustedes también
se convenzan de que Chile es un país con productos extraordinarios.
Y que también podemos tener una cena maravillosa que puedan gozar
ustedes.
Me alegra de verdad estar presente esta noche en esta versión de
Sabores de Chile, un tipo de iniciativa que partimos en mi Gobierno
anterior; cena que las autoridades de ProChile, junto a nuestros
exportadores, organizan en distintas ciudades del mundo, para dar a
conocer la variedad y la calidad de los productos chilenos, las bebidas
nacionales y las variadas formas de preparar exquisitos platos.
Este evento es la culminación de un proceso. Yo sé que ya se han
reunido exportadores chilenos de alimentos con importadores del país
para conocerse, para concretar nexos que permitan que los productos
de nuestra tierra tengan una mayor presencia en todo el mundo.
También sé que nuestros exportadores han visitado mercados,
fábricas y empresas distribuidoras, así como las exposiciones
temáticas disponibles.
Y nosotros venimos, hace poco rato, de la ExpoMilán 2015, donde
hemos visitado el stand de Italia, el stand de la Santa Sede y, por
cierto, el pabellón chileno. Y Chile, yo creo, ha cumplido con el
compromiso y lema de esta gran feria internacional, “Alimentando el
1

Dirección de Prensa
planeta, energía por la vida”, con un pabellón que ha merecido
numerosos elogios y, sobre todo, numerosas visitas. La meta que se
habían propuesto era de 5.000 visitas diarias y, según me han dicho,
han sido visitados por más de 8.000 personas, diariamente.
El proceso culmina con la etapa que estamos disfrutando ahora. Las
autoridades italianas y chilenas y los empresarios de ambos países
podrán disfrutar de las virtudes de nuestra tierra y del trabajo de
nuestros compatriotas.
¡Y de la mejor manera! A través de algunos de los variados alimentos,
bebidas, vinos y licores chilenos en un cóctel y una cena que
contemplan los mejores productos de nuestro país. Y todos ellos han
sido combinados por nuestro chef Axel Manríquez, a quien quisiera
agradecer –ahí veo a Axel que se aproxima- ; agradecer por estar
aquí, y poner a disposición de todos nosotros su talento y su
creatividad. Pido, desde ya, un gran aplauso para él.
Como podrán apreciar con la plenitud de sus sentidos, Chile ha
logrado incorporar a su oferta alimenticia tradicional una gran
diversidad y una variada industria gourmet, sobre la base del potencial
productivo de un clima y un suelo privilegiados. Hoy, ustedes van a ser
nuestros jueces y podrán apreciar quién es Chile en el campo
alimentario.
Mi promesa con ustedes, hoy, es simple: no encontrarán – a lo mejor
es una exageración decir que no encontrarán, en ningún lugar del
mundo, pero prácticamente en ningún lugar del mundo- tal riqueza
geográfica plasmada en un mismo plato de comida, como la que
pueden encontrar en Chile.
Desde nuestro norte, desértico y florido; pasando por nuestro centro,
fértil y generoso; hasta nuestro sur, austral, verde y lluvioso, y a lo
largo de nuestra rica costa, que tiene, en sus más de 4.000 kilómetros
de extensión, una multiplicidad de climas, territorios y culturas. Y eso
se traduce, entonces, en una amplia variedad de ingredientes y
2

Dirección de Prensa
productos naturales, que son un aporte insuperable en las mesas del
mundo.
Pero también queremos decir que esta cena es para nosotros un
homenaje a la profunda y particular amistad entre Chile e Italia.
Los chilenos y chilenas tenemos mucho que agradecer a Italia y a su
gente, tanto por el aporte de quienes se radicaron en nuestro país
como por los nobles gestos de solidaridad en momentos difíciles de
nuestra historia. Es algo que nunca olvidaremos.
Nos alegra también reconocer el inmenso aporte de familias italianas
que residen en Chile y trabajan en este sector, produciendo vinos,
pastas, aceites de oliva, avellanas, pastas de tomates y otros
productos. Se va mezclando así la riqueza de nuestros ingredientes
con los métodos y técnicas gastronómicas tradicionales italianas.
Permítanme felicitar a los organizadores por haber elegido esta
ciudad, Milán, para llegar con esta muestra gastronómica de primer
nivel. Porque un país como Italia, rico en gastronomía, sin lugar a
dudas, va a saber apreciar la variedad de productos que vienen desde
el sur del mundo, un territorio alargado entre cordillera y mar, que
desde ahí, tiene mucho que entregar a la humanidad.
Y es lo que permite que, como decía nuestro poeta Pablo Neruda,
“A la mesa
lleguen recién casados
los sabores
del mar y de la tierra
para que en ese plato
tú conozcas el cielo.”
A nuestra misión gastronómica-comercial les deseo un gran éxito y a
nuestros amigos que disfruten esta noche.
3

Dirección de Prensa
Sin más, los invito a que podamos disfrutar nuestra cena y a brindar
con nuestros vinos, por la amistad entre Italia y Chile, entre Chile e
Italia.
¡Muchas gracias y Salud!
*****
Milán, 06 de junio de 2015
LFS
4