Discurso del Presidente de la República en Inauguración VII Reunión del Círculo de 
Montevideo  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL INAUGURAR VII REUNIÓN DEL CÍRCULO DE MONTEVIDEO 
 
SANTIAGO, 28 de Agosto de 2000 
 
El Círculo de Montevideo nace allá por el año 96, lo recordaba el Presidente 
Sanguinetti. Allá por el año 96, cuando tengo la sensación de que América Latina venía 
un poco de vuelta. Efectivamente, como aquí se recordaba, era una América Latina que 
había recuperado un paso y un andar democrático, una América Latina que había 
aprendido por un duro camino lo que algunos llamaron "el consenso de Washington", la 
necesidad de hacer las cosas, las políticas públicas, particularmente en el ámbito 
económico. Bien, había que abrir los mercados, generar que el mercado asigne recursos, 
había que privatizar, había que bajar aranceles, había que atreverse a competir en el 
mundo global y, más importante, había que tener las cuentas fiscales en orden. Todo eso 
lo hizo América Latina. 
 
Hemos hecho un largo camino, a veces la hojarasca de cada día nos impide ver lo que 
hemos avanzado. Estos temas hoy casi no se discuten. Sin embargo, tenemos la 
sensación de que lo que estamos logrando está muy lejos de lo que se nos supuso que 
con esos esfuerzos lograríamos. 
 
Sanguinetti, con su verbo ejemplar, ha hecho una descripción muy nítida de qué ocurre 
en donde la democracia recuperada pasa a ser hoy día para muchos casi una moneda 
depreciada y le dicen entonces "es que no hay interés, nadie se preocupa, no hay 
participación de los partidos, hay muy poca gente que vota". Y a ratos también, cuando 
se mira hacia atrás, está de moda a ratos decir "es que fue culpa de las utopías del 
pasado, nos enfrentamos unos a otros", y se produjo entonces la tragedia colectiva, las 
democracias que caen y estamos de vuelta. Pero estar de vuelta quiere decir "no 
volvamos a las viejas utopías". 
 
Es aquí donde me parece a mí que estamos confundiendo muchas cosas. Es cierto, ahora 
ya no está de moda lo que decía el poeta "amada, me voy a mis combates". Ya no está 
de moda. ¿A qué combate nos vamos a ir?  
 
Hubo muchos también, que por querer saltarse las ideas convertidas en programas 
factibles, realistas, cayeron en gestos voluntaristas, de creer que era posible hacerlo 
porque así se decía. Y, por cierto, el fracaso precipitó toda una espiral de violencia y de 
presión. Seamos claros. Las utopías voluntaristas terminaron en un fracaso, que es un 
fracaso colectivo de nuestra América. Y aprendimos el duro camino en los 80 y en los 
90. 
 
Sin embargo, el decir que fueron esas utopías las que nos hicieron fracasar, no significa 
que no tengamos que plantearnos desafíos distintos hoy. Claro, hay utopías del 
desengaño, de la apatía, de la indiferencia, del relativismo. Muchos hablan que esa es la 
utopía blanda del post-modernismo. Hay otras que son hoy día utopías desequilibradas, 
duras, autoritarias, en la imposición de algunas sociedades muy conservadoras. Sin 
agotar todo el repertorio, hay otras utopías un poco vergonzantes, que no se atreven a 
decir lo que realmente son y se ocultan tras el aparente tecnicismo u otro tipo de razón
objetiva: "hay que conformarse con lo que tenemos, no se puede más". Técnicamente, 
los márgenes son muy estrechos. 
 
Creo sinceramente que cuando Sanguinetti convocó el 96 a este grupo de amigos, como 
él lo definió, se estaba rebelando contra esta estirpe de las anti-utopías. Porque creo que 
hoy como ayer las personas necesitan utopías para pensar sobre cómo tener una vida 
mejor y cómo trabajar por esa vida mejor; utopías que hermanen la imaginación y las 
ideas, la razón y los sentimientos, que apunten a habilitar a todas las personas para 
desarrollar libremente su vida; que partan reconociendo en la diversidad una riqueza y 
no un obstáculo. ¿Cuántas veces hemos escuchado que tanta diversidad es mala y hay 
que homogeneizar un poco? 
 
Utopías, en definitiva, que se encarne en objetivos compartidos y que sean 
verdaderamente nacionales. 
 
Quisiera entonces decir que sí, este círculo de amigos en el fondo lo que declaran es una 
insatisfacción con un presente que, como muy bien lo dijo Sanguinetti, es un presente 
respecto del cual tenemos que ser capaces de entender, los dirigentes políticos, los 
académicos, los intelectuales, que no por vivir en un mundo distinto del punto de vista 
de la correlación internacional de fuerzas, no porque el mundo que nació con la toma de 
la Bastilla y terminó en el Muro de Berlín, significó que junto con el Muro cayeron las 
ideas y las fuerzas que a lo largo de la humanidad han hecho al hombre ponerse de pie y 
luchar por un mundo mejor. Esa es la verdad. 
 
Y creo que a ratos, la deficiencia que hemos tenido es no saber indicar con suficiente 
claridad que podemos venir de vuelta de muchas cosas, pero que ciertos elementos 
básicos del ser humano están allí, como han estado a lo largo de la historia, para 
quedarse. 
 
Cuando se dice "esta carencia de participación de muchos", yo creo que es porque 
algunos creen que la política hoy consiste simplemente en quién sabe administrar mejor 
el presente y no entender que la política, como siempre ha sido, es definir, y nace en el 
largo plazo del horizonte, del mundo que queremos construir. 
 
Yo sé que es importante abordar el tema concreto en éste o aquél sector, pero no es por 
la solución del tema concreto en éste o aquél sector que las sociedades en verdad se 
movilizan. Las sociedades se movilizan a partir de un horizonte que se dibuja y al cual 
se quiere llegar. 
 
Por eso yo quisiera decir hoy y aquí que en medio de la confusión y del ruido, se 
necesitan utopías potentes que nos ayuden como personas y países a llegar a ser como 
nuestra naturaleza nos permite. 
 
Recuerdo que en la primera reunión, a esa que como les recordaba anoche, nos invitó 
Sanguinetti en Montevideo y decidió introducir la seriedad de economistas, Camdessus, 
sí, el mismo, el director del Fondo, dijo, "claro, a la mano invisible del mercado hay que 
introducir la mano muy visible de políticas públicas que nos permitan entonces alcanzar 
la solidaridad y la justicia social que de otro modo no va a existir". 
 
Y a ratos es aquí donde me parece que tenemos un largo camino que avanzar, porque so
pretexto de que ciertos elementos están vedados al ámbito de las políticas públicas, nos 
vamos nosotros mismos, dirigentes políticos, cercenando en lo que es la esencia básica 
de la política, de la polis, cómo queremos que sea la sociedad, no la de hoy, la de 
mañana. Sólo se justifica, creo yo, la búsqueda del poder, que está en todos los 
dirigentes políticos que aquí están, si hay una idea fuerza muy grande del tipo de país 
que se quiere construir. Sin eso, la búsqueda del poder es vacía. Suponer que la 
búsqueda del poder es buscar al mejor gerente para los temas cotidianos, es 
simplemente decir "pidámosle entonces a una buena consultora que busque un gerente, 
y dejemos los ciudadanos de votar, porque nos parece el mejor". 
 
Es aquí donde yo creo que este grupo que ha convocado Sanguinetti tiene una razón de 
ser. Aquí estamos los que creemos que a través de políticas públicas podemos permear 
sociedades que sean un poco mejor que aquéllas que heredamos de nuestros mayores. 
 
Es cierto, queremos mayor libertad para participar en el terreno político, y eso es 
democracia. Es cierto, queremos en el terreno económico mayor expresión de la libertad 
de emprender en la economía, y esa es la economía de mercado. Es cierto, en el terreno 
cultural y de las comunicaciones, queremos que la mejor condición de la libertad de 
crear es la libertad de expresión sin censura. Es cierto, en el terreno social la libertad 
que implica satisfacer las necesidades básicas requiere de integración al desarrollo, 
complementada con políticas sociales. 
 
Aquí no estamos los que creemos que las dosis de estas libertades son distintas, porque 
algunos piensan que la verdadera utopía de hoy consiste en tener libertad económica, sí, 
señor, completa. Libertad política, sí, pero no tanto, porque no puede ser que las 
mayorías manden, porque hay normas que tienen que ser aceptadas por todos, y que 
algunos más doctos que otros las conocen y las dicen, y por tanto el margen de las 
libertades políticas debe ser más reducido. Y por cierto, las libertades culturales no, 
porque algunos son detentadores de los valores permanentes y esos valores son los que 
deben aplicarse. 
 
Los que aquí estamos creemos que las libertades son iguales en su dimensión y tamaño, 
las políticas, las económicas, las culturales, las sociales. Esa yo creo que es la nueva 
utopía. 
 
Los conservadores de derecha tienden a apoyar la libertad económica, restringir la 
política y la cultural, y normalmente se ignora la social, porque basta con la libertad 
económica para dar cuenta de la social. Y los conservadores de izquierda tienden a 
apoyar, al menos verbalmente, la libertad social y cultural, pero restringen la económica 
y muchos han considerado instrumental la libertad política. 
 
Esta es la razón por la cual yo creo que es hora de clarificar propuestas, decir las cosas 
como son, atreverse a plantear frente a cada una de estas libertades, con cuántas de ellas 
estamos de acuerdo y cuántas queremos desarrollar a plenitud. 
 
Fue por eso que un Bobio, por ejemplo, plantea tal vez que a partir de la libertad política 
que lo define como un liberal en la búsqueda de la libertad social, termina pareciendo un 
socialista. Lo que ocurre es que algunos han pensado que en este mundo post Muro de 
Berlín no hay espacio para utopías. Profundo error. La utopía como elemento 
determinante en la capacidad del hombre, está allí. Lo importante, tal vez, es saber
explicar la diferencia, porque siempre en el mundo, siempre hay algunos que piensan 
que el presente es mejor y hay que conservar, y siempre en el mundo, siempre hay 
algunos que piensan que a través de políticas públicas coherentes se puede cambiar el 
presente para un mundo mejor. Es la diferencia entre el que defiende el statu quo con 
algunos pequeños ajustes, y el que cree posible cambiar el statu quo para una sociedad 
mejor. 
 
Es ese, me parece a mí, el tema que en estos años ha sido el tema permanente del 
Círculo de Montevideo, y en donde a partir de distintos temas o distintos enfoques se ha 
buscado, en una u otra forma, la manera de entender cómo se construye a partir de este 
duro camino que hemos recorrido en la región, de estas transiciones muchas veces de 
autoritarismo, de dictadura a democracia, y en donde los reflectores de la televisión han 
estado centrados en la transición política, sin percibirnos que había una transición más 
profunda, que eran los cambios tecnológicos, del conocimiento, que tienen lugar y que 
la primera transición nos impidió ver. 
 
Ahora, entonces, yo diría que la construcción de esta utopía distinta de este siglo XXI, 
va a estar más determinada por las experiencias que ganamos en el XX, pero, por qué no 
decirlo, por entender que, en definitiva, es la vieja búsqueda, con herramientas distintas, 
de lo que ha movido al hombre a través de la historia: cómo profundizamos la libertad, 
sin extinguirla, pero teniendo mayor igualdad y justicia social. 
 
En último término, esa ecuación es la que ha movido a la historia. Esperemos ahora que 
esa ecuación nos dé un resultado que no termine en las tragedias del pasado, pero que 
tampoco termine en un inmovilismo de creer que hemos llegado al fin de las utopías 
porque todos pensamos distintos. 
 
Afortunadamente, la riqueza de una sociedad es la diversidad de pensamiento, y esa 
diversidad es lo que nos hace avanzar. En definitiva, esa diversidad que hay en el 
Círculo de Montevideo, es lo que ha hecho de esta institución que nació como un 
intercambio de ideas entre amigos, haya evolucionado ahora a algo de un poco mayor 
ambición, como nos lo planteaba el Presidente Sanguinetti.  
 
Bienvenidos a Chile, y para mí es realmente una satisfacción poderlos recibir aquí en 
esta casa. Sanguinetti nos recibió la primera vez en su casa, allá en el Palacio 
Presidencial, y como les dije anoche, me produjo una gran envidia que durante dos días 
se dedicó a discutir de estos temas, y aparentemente la sociedad uruguaya seguía 
funcionando muy bien. Me gustaría poder hacer lo mismo aquí en esta casa. Muchas 
gracias.
