Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LA INAUGURACIÓN DEL ADVENTURE TRAVEL WORLD
SUMMIT 2015
Frutillar, 06 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Estamos orgullosos y muy contentos de recibirlos acá en Chile, en
esta nueva versión del Adventure Travel World Summit.
Me gustaría, en nombre del pueblo de Chile, dar una cálida bienvenida
a todos los delegados que han viajado a Frutillar para participar en
esta Cumbre.
Como líder del Gobierno chileno, realmente aprecio que el mundo vea
a Chile como un destino para foros y cumbres internacionales, sobre
todo en las áreas que tienen un papel muy importante en la economía
de hoy, como es el turismo. Espero que disfruten de esta hermosa
ciudad y el paisaje único de nuestro Sur.
Sé que los organizadores han trabajado arduamente, primero para
conseguir que este encuentro se realice aquí, en este maravilloso
lugar a orillas del lago Llanquihue, y luego para que los participantes
se sientan acogidos y puedan disfrutar de las maravillas de la región
de Los Lagos.
Y digo esto último porque sé que muchos de ustedes, tuvieron ayer la
oportunidad de conocer algunos lugares sorprendentes, como el
Volcán Osorno, los Saltos de Petrohué, el Volcán Calbuco y Chiloé, y
que seguramente se quedarán con ganas de volver. Vuelvan, siempre
serán bienvenidos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y agradecer los
esfuerzos de los municipios de Frutillar, nuestro anfitrión, Puerto
Octay, Puerto Varas y Llanquihue, de la Dirección Regional de
1

Dirección de Prensa
SERNATUR de Los Lagos y demás entidades públicas y privadas que
han hecho posible que esta iniciativa se lleve a cabo, convirtiendo a
esta región y a Chile en el epicentro del turismo aventura a nivel
mundial.
Gracias a este importante evento, nuestro país se consolida como un
destino privilegiado para los amantes de la aventura, de las emociones
y del contacto con la naturaleza.
Y esto nos alegra especialmente, porque este sector turístico y todas
sus actividades relacionadas -como el trekking, el rafting, las
cabalgatas, el buceo y la observación de flora y fauna nativa- son
fundamentales para avanzar hacia un desarrollo sustentable, y para
poner en valor nuestra historia, nuestra geografía, las identidades de
nuestros pueblos, y proteger el medio ambiente –tarea con la que mi
Gobierno tiene un gran compromiso-.
Sabemos que el turismo es una industria en auge, que contribuye
significativamente al progreso de Chile.
Y esto queda claro al revisar las cifras: el año pasado 3 millones 674
mil personas visitaron el país, generando ingresos cercanos a los 2 mil
700 millones de dólares.
Y durante el primer semestre del 2015 hemos recibido a más de 2
millones 220 mil personas, lo que significa un aumento del 20% con
respecto al mismo período del año pasado, y se han reportado
ingresos que bordean los mil millones 400 mil dólares.
De este modo, el turismo se ha convertido en uno de los sectores más
dinámicos de nuestra economía, produciendo mayores ingresos que
los generados por las exportaciones del sector forestal y de la industria
del vino ¡nada menos!
Estamos, evidentemente, muy contentos con estas noticias, pero no
nos dormiremos en los laureles. Porque queremos que el turismo en
2

Dirección de Prensa
Chile siga creciendo. Para que eso sea realidad debemos seguir
trabajando juntos, uniendo esfuerzos públicos y privados.
Ello permitirá que más personas nos visiten y gocen de nuestros
paisajes: de nuestro desierto, de nuestra Patagonia, de nuestros ríos y
lagos, de nuestros bosques, playas y esa columna vertebral de Chile
que es la Cordillera de los Andes.
Queremos que los turistas nacionales y extranjeros que nos visiten
puedan conocer aquellos destinos que son internacionalmente
famosos, como la Isla de Pascua y las Torres del Paine. Y también
que se aventuren por caminos menos explorados, y que descubran los
tesoros ocultos de nuestra tierra, de nuestros mares y de nuestra
cultura.
Debemos promocionar nuevas rutas, tener la infraestructura y las
capacidades físicas y humanas necesarias, y preocuparnos por
preservar aquellos tesoros, creando áreas protegidas que sirvan tanto
para la conservación de la naturaleza como para el disfrute de los
chilenos y de todos los visitantes.
Esto es, justamente, lo que estamos haciendo como país.
Quiero contarles, en este sentido, que pusimos en marcha un Plan
Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, mediante el cual
inyectaremos –entre el 2015 y el 2018- 100 millones de dólares a la
industria, específicamente para la diversificación y el desarrollo de
destinos, el mejoramiento de la calidad de los servicios, el
fortalecimiento del capital humano y la promoción nacional e
internacional.
También que estamos invirtiendo en capacitación, particularmente en
técnicas de comercialización y marketing, y en materia de idiomas
esenciales para el turismo como son –acá en Chile- el inglés y el
portugués. De hecho, pensando en la cumbre que hoy estamos
inaugurando, 200 personas del sector turismo de la región de Los
3

Dirección de Prensa
Lagos participaron en cursos de inglés para estar preparados y
brindarles un servicio de calidad.
También quiero contarles que estamos dando prioridad a las áreas
protegidas, y destinando 17 millones de dólares -en 12 zonas
específicas- con el fin de habilitar cerca de 220 kilómetros de
senderos, 36 kilómetros de ciclovías y zonas de camping y señalética
informativa.
Además, hemos asumido un importante compromiso como país. Ayer,
en el marco de la conferencia “Our Ocean”, impulsada por el
Secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, anunciamos la
creación de varias áreas marinas protegidas y parques marinos en el
Archipiélago de Juan Fernández, en las Islas Desventuradas y en la
Isla de Pascua.
Este compromiso, cuando se realice plenamente, conllevará la
protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros
cuadrados, lo que constituye uno de los espacios de protección marina
más grandes del mundo.
Todo esto es, sin duda, muy importante para la conservación del
medio ambiente, para el desarrollo sustentable de Chile y para el
turismo de aventura, que se beneficiará de estas vastas áreas y sus
riquezas, que podrán ser disfrutadas por las generaciones presentes y
futuras.
Amigas y amigos:
No cabe duda de que Chile cuenta con una geografía única, llena de
contrastes. Tenemos –entre otras cosas- el desierto más árido del
mundo, la cordillera de Los Andes, el océano Pacífico, bosques
lluviosos y más de 20 mil glaciares.
Este es, ciertamente, un escenario ideal para el turismo aventura, más
si consideramos que cerca del 20 por ciento del territorio nacional está
4

Dirección de Prensa
constituido por áreas silvestres protegidas, que aseguran un entorno
resguardado y rico en biodiversidad.
Para que el país desarrolle todo su potencial, los invito a seguir
trabajando en conjunto, a enfrentar los desafíos que tenemos como
sector, y a crecer unidos para convertir a Chile no sólo en un destino
atractivo, sino además en un ejemplo de un turismo eficiente y
moderno, cálido, inclusivo y sustentable.
Muchas gracias.
*****
Frutillar, 06 de octubre de 2015
LFS
5