S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza el inicio de la primera jornada de fortalecimiento integral de la Institución Municipal.Muy buenos días, alcaldes y alcaldesas.Es verdad que no solamente verla, sentir la presencia de todos ustedes e imaginar todas las realidades que representan es emocionante. Uno va permanentemente a las actividades y cuando son tantas actividades –vengo llegando ahora de Colina de una actividad de destrucción de armas, en conjunto con la empresa AZA; ayer estuvimos en Maipú, me junté con niños de diferentes comunas de Chile, que les fue bien en sus trayectorias educativas o en la prueba– cada actividad tiene una suerte de magia. Hoy cuando los veo a todos reunidos acá, de verdad siento –es algo difícil de explicar– la diversidad de Chile.Por supuesto, concuerdo con Karina en que es preocupante que sólo el 16% sean mujeres. Creo que eso es un desafío de la sociedad chilena en su conjunto y que da cuenta también de que cuando las organizaciones de mujeres han abogado por participación efectiva en política a través de diferentes tipos de legislación tienen un punto. Las mujeres que entran a política salen más rápido que los hombres y por eso hoy ese 16% de mujeres que está aquí presente es tremendamente valorable.Pero independiente de eso, yo estoy muy contento de que tengamos esta iniciativa. Hace mucho tiempo que no se hacía algo de estas características, de invitarlos a la que es su casa. Como bien recordaba el alcalde de Zapallar, aquí nos juntamos porque en conjunto representamos a la totalidad de los chilenos y chilenas, de los habitantes de nuestra patria. Cuando ponemos a Chile por delante, cuando pensamos en cada una de las caras, de los ojos, las emociones que representamos hoy es mucho más fácil unirnos.  Y cada una de las experiencias que muchos de ustedes me han contado, o sus antecesores, son una motivación y la energía que invita a seguir adelante.Quiero que todos tengan claro que cuentan con nuestro Gobierno para avanzar en mejoras concretas en la vida de las personas, sin distinción política. Ustedes están aquí porque representan a su pueblo, porque representan las diversas realidades del país. Por lo tanto, yo cuando tomo decisiones de inversión, cuando tomo decisiones respecto de qué lugar ir de gira, qué comunas visitar, les aseguro que no estoy mirando el partido político o las simpatías personales que pueda tener con cada alcalde. Pienso en la gente que representan.Y por eso la verdad es que he tenido muy buenas relaciones, mejor que con los parlamentarios para decir, para decirlo en simple, pero con la gran mayoría de los alcaldes, con la que he tenido la oportunidad de conversar. La Moneda, este lugar histórico, cargado, que tiene de dulce y agraz, es la casa de la democracia, y por ello también es la casa de ustedes y es un honor recibirlos y compartir con todos ustedes esta mañana.En particular, en un momento en que nuestro país vive un periodo tremendamente desafiante y que lo es en especial para quienes ejercemos cargos de representación política, porque el sistema político en su conjunto, en el mundo, pero centrémonos en Chile, se enfrenta a un descrédito de la ciudadanía.Ayer lo conversábamos en Maipú, ¿qué es lo que piensa una persona que trabaja toda su vida y que ve a la política, a quienes ejercemos el oficio de la política, pelear durante 10 años sin ser capaces de resolver el problema más acuciante que tienen las personas mayores en nuestra patria, que son las pensiones? ¿cómo le decimos a esa persona que la democracia tiene sentido si es que no somos capaces de resolver uno de los problemas cotidianos que tiene que ver con la dignidad de la vida de quienes lo han entregado todo para construir el Chile en el que estamos acá?Por eso es que la pega que ustedes hacen es fundamental. Generalmente las personas que tienen una mala evaluación de la política como conjunto, del sistema político como conjunto, tiene una buena evaluación de sus alcaldes y alcaldesas porque los ven ahí, los ven en terreno, los ven solucionando, los ven sufriendo en conjunto con su pueblo y no solamente quejándose o lamentando las penurias, sino buscando de manera creativa soluciones.A mí me ha dado mucho gusto conversar con muchos de ustedes y cuando, además de la lista de pedidas que siempre viene cuando uno habla con un alcalde, aparecen soluciones innovadoras, se le da la vuelta a los temas y muchas veces con pocos recursos hacen mucho más que otros.El problema de la política es que muchas veces se entiende como un juego de suma cero, en donde los triunfos de unos significan derrotas de otros. Y yo lo que quiero transmitir, y creo que los alcaldes y alcaldesas lo tienen totalmente claro, lo decía Tomás ayer en Maipú, es que la mejor política es cuando todos ganamos, pero principalmente cuando lo hacemos pensando en nuestros ciudadanos, cuando lo hacemos pensando en las personas a las que representamos y no en el interés de corto plazo de la próxima elección. Y ahí, ustedes lo saben perfectamente, se puede marcar la diferencia.La política puede ser una herramienta que o bien dinamice los cambios o que los frene y la ciudadanía, sin lugar a dudas, espera que sea lo primero.Por eso, yo como Presidente de la República quiero que a los alcaldes y alcaldesas les vaya bien, les vaya bien en sus gestiones. Yo me imagino que a todos ustedes cuando los saludan hay ciertas frases que se repiten en todo el territorio. Me imagino que a ustedes los saludan: “Alcalde, quiero que le vaya bien porque si le va bien a usted nos va bien a todos”, independiente si votaron por usted o no.Eso es algo que yo, como Presidente de la República, comparto plenamente. Quiero que les vaya bien, independiente de las diferencias políticas que podamos tener. Quiero que logren mejorar la calidad de vida de sus vecinos y vecinas, que desarrollen nuevos polos productivos, que construyan nuevas plazas, que haya más iluminación en sus calles, que mejoren la calidad de la educación, que se refuerce la seguridad y tantas cosas más.Esta misma necesidad de poner la política al servicio de las personas es la que, en estos días, se pone en juego en el Congreso Nacional y en las intensas y difíciles negociaciones que se han tenido para poder concretar una Reforma de Pensiones. Luego de más de dos años de debate en el Parlamento, pero también de más de 10 años de iniciativas frustradas, estamos cerca de llegar a un acuerdo.Siempre en los últimos minutos aparecen todos los incentivos para echarlo por la borda y se tensiona al máximo, pero no me cabe duda que quienes están en estas conversaciones por parte del Gobierno, la ministra Jara, el ministro Marcel, los parlamentarios tanto de Oposición como de Gobierno, los parlamentarios independientes, van a poder poner en el centro a las personas que ustedes representan.Para volver a legitimar la democracia, a la gente le importa que suban sus pensiones. ¿Cuántos de ustedes, lo decía Karina, conocen a personas mayores que se sacaron la cresta trabajando toda la vida y que hoy dependen de la asistencia social de la municipalidad? Que sienten la injusticia y el abandono con la que se los trata después de haber construido el Chile sobre el que pisamos hoy.Esto es algo que se ha criticado mucho a mi generación y yo creo que mi generación ha aprendido de esa crítica: un país no se inventa con los jóvenes del momento, se construye sobre lo que construyeron otros antes y a ellos hay que reconocerlos. Y la mejor manera de reconocerlos es con una vida digna.Siempre me ha sorprendido de otros lugares que visito en el mundo cómo los espacios públicos están llenos de personas mayores. En Chile uno de los problemas de la vejez, bien lo saben ustedes, es que muchas veces la vejez implica soledad, implica reclusión en la casa, implica irse apagando de a poquito queriendo no molestar, en vez de darles todas las oportunidades para que utilicen el espacio público que ellos mismos ayudaron a construir. Para eso se requiere una mejor calidad de vida y ustedes no me cabe ninguna duda que trabajan arduamente por eso y desde la política tenemos que hacer un esfuerzo por mejorar las pensiones. Nótese que cuando decimos mejorar las pensiones, lo veíamos ayer en Maipú, lo decía la expresidenta Bachelet, lo decía la ministra Jara, estamos hablando de pensiones que aún van a seguir siendo insuficientes. Sí todavía hablamos por debajo del sueldo mínimo.Entonces, ¿cómo no vamos a ser capaces de lograr eso? A mí me hace mucho sentido lo que ustedes plantearon en su momento durante el Estallido Social y lo que decía el alcalde de Maipú ayer de que seguramente los alcaldes serían capaces de ponerse de acuerdo mucho más rápido.Los invito a que hablen con sus parlamentarios, que interpelen constructivamente a sus parlamentarios y que se les exija llegar a un acuerdo y que esto no se trata de un logro o de un fracaso del gobierno de turno, es para los chilenos y chilenas.Con muchos de ustedes nos hemos visto en más de una ocasión, son muchos los nuevos con el recambio también que hubo en la última elección, pero en mis giras regionales he tratado de implementar un sistema, primero, de evitar estos viajes que son sólo por un día, de cortar una cinta y después nos vamos, sino de quedarnos en la región un par de noches. Además, siempre alojar en un hostal familiar no en el hotel de la capital regional, sino una pequeña hostal familiar para poder conversar también con la gente ahí y juntarnos ojalá con todos los alcaldes. Lo hemos hecho en Tarapacá, en Coquimbo, en O’Higgins, en Ñuble, en Maule, en Biobío, en la Araucanía, en Los Ríos, en Los Lagos, en Aysén y en Magallanes. Además de haberme reunido con prácticamente todos los alcaldes de la Región Metropolitana.Por lo tanto, esas conversaciones con ustedes o con sus antecesores, ayuda muchísimo a afinar el termómetro, a tener bien afinada la brújula porque a veces este lugar, este palacio puede encerrar y por eso es importante salir a terreno permanentemente y conversar con ustedes. Tener esas reuniones que duran horas, la última en la Región del Ñuble, me junté con todos los alcaldes del Ñuble, creo que faltó uno solo en esa reunión.Y en verdad es tremendamente enriquecedor y lo voy a seguir haciendo. Ahora tengo una gira próximamente al Biobío, donde ya me junté con todos los alcaldes en su momento, si mal no recuerdo, en una biblioteca en Concepción, pero ahora voy a estar en Talcahuano, en Yumbel, conversando con ustedes.Mi convicción profunda es que el Gobierno no se puede hacer solamente desde Santiago y que las políticas públicas no se pueden hacer solamente desde Santiago, no se pueden pensar solamente desde la lógica de los ministerios, tiene que hacerse en coordinación con los Gobiernos Regionales y con los alcaldes y alcaldesas.Por ello es que le he dado el mandato a nuestros ministros y ministras que estén permanentemente recorriendo el territorio, pero no para la foto, sino también recibiendo la crítica constructiva, escuchando en particular a ustedes que son los representantes de la ciudadanía.He recorrido todas las regiones de Chile desde Arica a Magallanes, he ido varias veces a la Región de Coquimbo, en donde estamos impulsando y vamos a hacer la planta desaladora para enfrentar la dura sequía que atraviesa la región. Estuve recién, les contaba, en Ñuble en donde, por ejemplo, en San Nicolás lanzamos el Programa Tierras Vivas, a propósito de lo que decía el alcalde de Pirque, para poder potenciar el campo. Qué tremendamente importantes son los sectores rurales para nuestro país.Y una de las cosas que les hemos dicho a los alcaldes y alcaldesas, pero sobre todo a la gente del campo es que queremos que los jóvenes se queden en el campo. Por eso estuve el año pasado en Lanco, lanzando un programa para jóvenes rurales, para que los jóvenes se puedan quedar en el campo.También estuvimos en un sector de la Región de O'Higgins, que se llama Roma, la comuna no es Roma, acá está el alcalde San Fernando, viendo temas de habitabilidad rural. Tenemos que volver a potenciar nuestro campo, el año pasado fue el mejor año de las exportaciones, en particular de las exportaciones de fruta en Chile. Pero tenemos y podemos hacer mucho más. Eso fue lo que veíamos en San Ignacio.Quiero aprovechar esta ocasión, lo hemos hecho en otras oportunidades, pero siempre me acuerdo de la última reunión que tuvimos con Francisco Gómez, el alcalde de El Monte, que era en ese momento presidente de la Asociación de Alcaldes Rurales y que falleció en un trágico accidente. Mis respetos también a su memoria, que trabajó con un tremendo compromiso por el bienestar de su comuna y del campo chileno.Mencionaban lo de los buses y tomo lo que me decía el alcalde de Pirque, es importante incorporar en los discursos escritos con anterioridad lo que nos dicen los alcaldes y alcaldesas, porque hemos avanzado mucho en transporte público, pero principalmente en las grandes ciudades. Hace poco estuvimos lanzando el primer bus a hidrógeno verde en la comuna de Rancagua y hemos incorporado buses eléctricos a diferentes capitales regionales. Hemos mejorado en Copiapó, en La Serena, en Coquimbo, en Ovalle, en Valparaíso, en Tiltil, en Lota y Osorno con un mejor transporte público para sus habitantes. Pero efectivamente en las comunas rurales hace falta invertir más en transporte público. Lo tomo y va a ser una de las prioridades que le voy a dar también a nuestro ministro de Transporte, Juan Carlos Muñoz.En particular, pensando, lo decía y es algo que me han transmitido todos los alcaldes, recuerdo muy específicamente que me lo plantearon con mucha pasión y angustia los alcaldes de La Araucanía, respecto al transporte escolar rural y cómo parte importante de los presupuestos municipales se iban en eso. Y ahí tomo lo que nos decía el alcalde de Zapallar. Le he instruido ya al ministro de Educación que hagamos carne, y yo espero que esto genere consenso transversal en el Parlamento, un cambio definitivo al sistema de financiamiento escolar para que no sea la asistencia el principal ítem de financiamiento.Quiero ser claro en esto: evidentemente la asistencia tiene que ser un factor porque es importante el promover que los colegios tengan incentivos para mantener a los estudiantes yendo a clase, pero no puede ser el principal factor, porque eso termina desfinanciando a los liceos y, en particular, a los sectores donde hay más dificultades. Por lo tanto, vamos a avanzar en un nuevo algoritmo donde se privilegie la matrícula y en donde podamos mejorar el sistema de financiamiento escolar, además de los planes que se están haciendo en materia de infraestructura.Siempre es muy emocionante ver la cara de los estudiantes y profesores cuando uno va a un liceo en donde se han hecho cambios y mejoras significativas. Ojalá todos ustedes puedan conocer en la Región de la Araucanía, si mal no recuerdo en Lautaro, el Colegio Jorge Teillier. Por ahí está el alcalde, ¿cómo es el liceo? Un liceo público de primer nivel.Y tal como estamos haciendo estos nuevos liceos públicos, estamos recuperando liceos que llevaban mucho tiempo sin mejorar su infraestructura. Recuerdo la emoción que tuvimos en Huyar Alto, en Curaco de Vélez, cuando con los niños y niñas de esta escuela rural pusimos las piedras que habían pintado ellos en una suerte de tesoro y que estaban felices con su nuevo colegio. O en San Javier, el Colegio Gerónimo Lagos, ahí está el alcalde de San Javier, donde también estaban felices. O recién en San Ignacio, en Ñuble, el Colegio Víctor Jara, que además en un colegio rural tenía un plan de integración para niños con discapacidad que era tremendamente importante y que les cambiaba la vida.Todos esos detalles que efectivamente pueden no tener la rentabilidad social, un término bien violento encuentro, pero que son inversiones que valen la pena, son inversiones que le cambian la vida a la gente y les dan la oportunidad de soñar alto. Ayer estuve con un chico de Alto Hospicio, no está el alcalde de Alto Hospicio, pero estuve con un niño de Alto Hospicio que sacó mil puntos en la prueba de matemáticas, y me decía: “Vengo de una de las peores comunas de Chile y sin embargo logré salir adelante”, en un colegio que es parte del SLEP y que tiene también apoyo de la empresa privada, en este caso de Collahuasi.Ver esas expresiones concretas donde las inversiones públicas en colaboración, en este caso, con el sector privado le cambian la posibilidad a alguien que tradicionalmente le habrían cortado las alas, es tremendamente emocionante.Hay una reflexión, permítanme compartir con ustedes una reflexión que se la escuché a Jorge González, el gran cantautor chileno. Sacaron un podcast hace poquito que se llama “Necesito poder respirar”, que es su historia de vida, y en una parte él dice: “Yo tuve la suerte…” –él viene de San Miguel, está acá la nueva alcaldesa de San Miguel, un gusto, alcaldesa– él se crio en un colegio público en San Miguel y que la mayoría de sus compañeros terminaron “pateando piedras”. Y que uno de los motivos por los que él logró salir adelante es porque su papá y su mamá siempre le decían que él podía llegar muy lejos, ser presidente.Y lo planteaba de esta manera, estas son sus palabras: “Un niño absorbe todo y, por lo tanto, si a un niño o una niña le dicen que puede ser bacán, que puede ser importante, que puede cumplir sus sueños probablemente llegue muy lejos”. Pero si en el colegio, en la casa le dicen “¿sabes qué? no vas a llegar a ninguna parte, ni te esfuerces” … Ayer me lo decía una chica de un colegio técnico profesional de Rancagua, que nadie creía que ella iba a estar en el desayuno con el Presidente y que tuvo que convencer a su jefe de práctica que lo que le estaba diciendo era cierto porque nadie creía que ella podía llegar acá.Por lo tanto, si le dicen que no pueden, probablemente no puedan, porque los niños tienen todo el potencial de ser lo mejor o ser lo peor.  Y eso depende de la educación y por eso cada inversión, cada pega que ustedes hacen marca la diferencia.Perdonen que ponga ejemplos, pero este es el momento en que creo que con ustedes se puede expresar hacia todo Chile cómo cambian la vida las políticas públicas. El otro día estuvimos en Cerro Navia en el Colegio República de Italia, en una ceremonia de aprender a leer, en donde se felicitaba a los niños de primero básico por aprender a leer. Había una madre de uno de ellos que no sabía ni leer ni escribir y estaba orgullosa, con el pecho hinchado, porque su hijo había recitado una parte de una poesía de Gabriela Mistral.La educación cambia la vida y tenemos que ponerle mucho más ñeque, más allá de las discusiones ideológicas, que son importantes, yo no quiero dejarlas de lado, pero cuando uno invierte en los liceos o en las escuelas cambia la vida.En otra materia, en materia de seguridad, asegurar el derecho a las familias chilenas a una vida tranquila es una preocupación que compartimos con ustedes. Lo hemos conversado mucho con diversos alcaldes y alcaldesas, con Claudia estuvimos hace poquito conversando, y le cumplimos a las familias víctimas de delitos violentos. Me contaba la subsecretaria Carolina Leitao, ex alcaldesa, que hemos estado ahí trabajando firme en eso, en personas de La Pintana.Y sepan que la seguridad es la prioridad de todos los chilenos y, por lo tanto, es nuestra prioridad. Pero yo ahí quiero discrepar en un solo punto con Gustavo. Gustavo decía que “nos gana el crimen organizado”. El crimen organizado no nos está ganando y no nos va a ganar. Es cierto que el crimen organizado en los últimos años se ha fortalecido, pero no asumamos una derrota. Necesitamos también convicción y que nuestra gente nos vea firmes, no derrotados.Y decirle a la gran mayoría de los habitantes de nuestra patria que, contra la delincuencia, contra el narco, contra el crimen organizado no nos vamos a amilanar. No nos importan ni las amenazas, ni las ostentaciones que puedan hacer. Vamos a estar firmes para combatirles cada espacio, el Estado tiene que estar presente en cada uno de los lugares en donde el crimen organizado ha ganado terreno, disputárselo y recuperar los barrios para la familia.¿Cómo? A veces lo conversábamos con vecinos de la población Gil de Castro, más conocido como el “Barrio Chino”, en donde una de las cosas más violentas que sucedía, más allá de la percusión de un arma, el percutir un arma, era que los niños no salían a las plazas y estaban encerrados adentro de las casas, muchas veces en condiciones de hacinación, pegados a una pantalla, porque los espacios públicos estaban tomados por delincuentes.Por eso ha sido tan importante el Plan Calles Sin Violencia, donde llegamos a 76 comunas y que hoy, gracias a sus aportes, lo estamos reformulando porque efectivamente en las comunas, en particular en aquellas conurbadas en la Región Metropolitana pasa mucho, pero también en la Región del Biobío, en la Región de Valparaíso, no tiene sentido una comuna, pero la de al lado no. Entonces, estamos trabajando por mejorar justamente esto.Y me lo decía el alcalde de San Ramón el otro día en una actividad que tuvimos en una plaza en San Ramón, cuando promulgamos la Ley de Funerales Narcos, con la ministra Tohá: Que solamente en su comuna se habían recuperado durante el Gobierno cerca de 15 plazas y que eso había permitido que la gente volviera a salir a la calle. Y de hecho, San Ramón, una comuna que estaba muy estigmatizada, hoy ha mejorado significativamente sus índices. La gente está más tranquila y eso lo tenemos que lograr en todos los territorios de Chile.Hemos invertido más de 31.000 millones de pesos en 267 comunas: Tocopilla, Castro, Puente Alto, Santa Juana, con el Plan Más Seguridad, Más Comunidad, para poder ejecutar proyectos de espacios públicos, luminarias y televigilancia. Y además, el Sistema Nacional de Seguridad Municipal ha dado asesoría y financiamiento para proyectos de prevención en todas las comunas del país.El proyecto de Ministerio de Seguridad, que se va a implementar el ministerio durante este año, y lo vamos a hacer bien con perspectiva de largo plazo, es sin lugar a dudas un avance importante en esta materia.¿Y por qué digo que el crimen organizado en cualquiera de sus versiones no nos está ganando y que podemos ganarle la batalla? Miren ustedes lo que ha pasado en la Región de la Araucanía, donde los alcaldes lo saben, hemos logrado disminuir significativamente los hechos de violencia a partir de mayor coordinación de las diferentes policías y, también, de diálogo político y de inversión pública.Se puede ganarle la pelea al crimen en sus diferentes dimensiones, depende de buenas políticas públicas y de colaboración entre los gobiernos regionales, los gobiernos municipales, el Gobierno central, el mundo privado y, por cierto, las comunidades organizadas.Tomo lo que nos dijo Karina. El 2023 enviamos el proyecto de Ley de Seguridad Municipal y está con suma urgencia en el Senado y vamos a bogar y hacer todos los esfuerzos para que siga avanzando porque sabemos que los municipios lo necesitan y es el reconocimiento de una realidad. Ahí el tener a la exalcaldesa Leitao en el cargo que hoy tiene es una garantía para todos ustedes de que esto es algo que se va a ejecutar y que lo vamos a empujar firmemente como Gobierno.Me he referido a educación, me he referido a la Ley de Seguridad Municipal, a pensiones, al cambio de financiamiento en educación y me refiero ahora a la demora en los proyectos. Eso es tremendamente importante porque sé la frustración que genera cuando muchas veces cuando varios de ustedes han propuesto Cesfam, por ejemplo, o postas rurales, cuando se aprueba el proyecto ya quedó chico. Me tocó verlo, recuerdo en Arica, hace no tanto tiempo, donde estábamos inaugurando un Cesfam que ya estaba retrasado respecto a las necesidades de la comuna porque se había demorado más de 10 años.Por eso es que vamos a lograr sacar en enero de este año una ley que cambia todo el sistema de permisología en Chile, para disminuir en más de un 30% los plazos en los que se otorgan los permisos. Noten ustedes que cuando hacemos buena política logramos convergencias impensadas. Este proyecto lo está impulsando el ministro de Economía, Nicolás Grau, militante del Frente Amplio, y su principal aliado es Rojo Edwards. No es fácil, pero cuando hay buena política logramos ponernos de acuerdo. Él es el presidente de la Comisión de Economía del Senado y estamos logrando sacarlo adelante.Sé, y bien lo decían el alcalde de Pirque y el alcalde de Zapallar, que la realidad en las diferentes comunas es muy distinta. Me acuerdo cuando estuvimos en la comuna de Curepto, en el sector de Paraguay, estuvimos a propósito de lo que fueron las inundaciones, donde fuimos a unas zonas que se llamaban Calpún y Paraguay, zonas dentro de una misma comuna, pequeñitas y totalmente distintas. Por lo tanto, las realidades que ustedes deben enfrentar son distintas y más aún cuando uno considera todas las comunas del país. Sabemos que esas desigualdades persisten y que mientras más lejos están de las grandes urbes es más difícil solucionarlas.Ahora, no basta voluntad, no bastan palabras, tenemos que hacer. Por eso en nuestro mandato hemos hecho las mayores inversiones anuales de Subdere en los municipios de los últimos 10 años, más de 192.000 millones de pesos en 2024 y más de 223.000 millones en 2023.Haber concretado el Royalty a la Gran Minería del cobre fue fundamental en esto. A la gran mayoría de ustedes les aumentó significativamente el presupuesto durante el año pasado y fue importante. Y este año va a aumentar, se va a doblar ese presupuesto, porque lo que logramos con el Royalty se traduce en cosas muy concretas: para comprar drones de vigilancia en Machalí, para apoyar a clubes deportivos en Lota, para realizar actividades culturales en Contulmo o para adquirir luminaria en La Calera.El 2025 vamos a transferir más de 218.000 millones de pesos a todas las comunas beneficiadas. Estamos con eso mejorando la calidad de vida de sus habitantes, a quienes nos debemos.Estimados alcaldes y alcaldesas:Ustedes saben que vengo de una región extrema. Estuve la semana pasada además en el lugar más al sur del mundo, en el lugar desde donde uno mira en todas las direcciones y es el norte, en el Polo Sur. Después pasé rápidamente a la comuna de Torres del Paine y próximamente voy a ir en mi pequeño periodo de 5 días de vacaciones –si es que los incendios y la contingencia lo permiten– a Puerto Williams, a pasar mis vacaciones allá. No me van a poder encontrar porque vamos a ir a hacer un recorrido que no es fácil llegar, para que no vaya nadie. No, pero me voy a juntar con Patricio, por supuesto, nos conocemos hace mucho tiempo. En Puerto Williams está el trekking más austral del mundo, los Dientes de Navarino que es el lugar más hermoso que he visto en mi vida y voy a ir hacerlo con mi compañera.Venir de una región extrema implica saber cómo opera el centralismo, cuando se diseñan políticas públicas que no tienen que ver con la realidad local. Por eso, a los chilenos y chilenas, a quienes viven en zonas aisladas y en la periferia, en comunas con menos recursos, sé que esperan de nosotros mucho más. Me lo decía la alcaldesa de Hualaihué, que me pasó una carta, usted me hablaba de las comisarías que están desde los años 80. Estamos en un plan de reposición de comisarías.Y a propósito de Hualaihué le pedí a mi equipo que organizáramos una gira de una semana entera por todo el sector de la Patagonia, no de la Región de Magallanes, sino de Palena hacia el sur. Hay algunos que dicen, no mi equipo, pero hay algunos que cuando uno dice eso, dicen: “Pero hay muy poca gente y estamos un año de elecciones”. No importa, ahí están también los chilenos y chilenas y nos debemos a ellos. Así que, una semana vamos a estar recorriendo las comunas, ahí en Cisne, en Hualaihué, en Palena, en Futaleufú, en las diferentes regiones para poder llegar a todas partes.Acá hemos demostrado que estamos avanzando con hechos y no con palabras y que podemos ser aliados improbables. Yo pienso ahora, con Sichel me he peleado, cuántas cosas nos hemos dicho, pero no me cabe ninguna duda que vamos a poder trabajar juntos también, porque la gente está primero.Entonces, a todos ustedes quiero decirles que pueden contar conmigo. Evidentemente es imposible recibir a cada uno de los alcaldes, todo el tiempo que nos gustaría, pero por eso me junto con ustedes cada vez que voy a región, con algunos nos hemos juntado particularmente. Pero vamos a seguir trabajando con eso a la vista, con esa lógica a la vista.La próxima semana estaré en la Región del Biobío, me juntaré con varios alcaldes ahí… ¿ah, mañana? No la próxima semana, me voy mañana, voy a estar jueves y viernes también en la Región del Biobío. Voy a ir a Talca también la semana subsiguiente. Vamos a estar en la Región de Valparaíso, me voy a juntar con las alcaldesas, con algunas de las alcaldesas de la región y seguiremos recorriendo Chile.Acá se trabaja hasta el último día. Algunos empezaron a hablar del famoso “síndrome del pato cojo”, de que después en marzo, cuando empiezan las candidaturas presidenciales… ¿Cómo lo digo elegantemente? “Pato cojo” por ningún motivo. Vamos a trabajar firmes con ustedes, hasta el último día.Muchísimas gracias. Que les vaya muy bien.