S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, recorre los nuevos proyectos de la Empresa Portuaria San Antonio.Muy buenos días a todas y todos los presentes, a la comunidad del puerto, a los trabajadores y trabajadoras portuarias. Es un orgullo estar en este puerto que es base del motor del desarrollo de nuestro país.Les estamos hablando desde San Antonio para contarles cómo estamos mejorando el puerto, poniéndonos al día en infraestructura portuaria y con ello, también, mejorando la vida de los habitantes de San Antonio y de todo el país.Pero primero me gustaría referirme brevemente a materias de contingencia. Como saben hoy, a primera hora, nos reunimos en el Gabinete Pro Seguridad para anunciar medidas extraordinarias que refuercen el trabajo que ya se está realizando en materia de seguridad. Esto es porque nuestra prioridad es garantizar el derecho a las personas a vivir una vida segura, sin violencia, en paz.El narco, el crimen organizado, la delincuencia no nos van a ganar la batalla. Sabemos que va a ser duro, sabemos que va a ser difícil, sabemos que ha sido difícil en todas partes, pero en Chile tenemos instituciones sólidas, instituciones que deben ser incorruptibles y eso se basa en la voluntad de cada uno de nosotros, policías empoderadas, autoridades de Gobierno preocupadas y ocupadas.Por ello y en función del trabajo que se ha venido realizando, en particular con el Ministerio de Justicia en los últimos meses, he instruido la construcción de una nueva cárcel especial de alta y máxima seguridad en la Región Metropolitana que va a incorporar 500 plazas nuevas para criminales de alta y máxima seguridad, en particular de bandas de crimen organizado. Este nuevo recinto es urgente y por eso voy a enviar durante la próxima semana un proyecto de ley que exima de los diversos trámites y permisos que generalmente se requieren para obras de infraestructura de esta magnitud y nos permita hacerlo con la mayor celeridad posible. Por supuesto, no vamos a anunciar públicamente el lugar, pese a que ya está bastante definido. Eso les corresponderá a las autoridades respectivas en el momento adecuado.Mañana, a primera hora, además, se constituirá una Fuerza de Tarea Especial para la Región Metropolitana donde van a participar el Ministerio del Interior, Carabineros de Chile, la PDI, el Ministerio Público y Gendarmería. Éste va a ser un espacio operativo, no de diagnóstico, operativo de toma de decisiones para asegurar la mejor coordinación del Estado en este cometido, en particular en la Región Metropolitana.Porque acá hay algo que es importante decir, tengo muy claro que muchas veces la percepción respecto a la seguridad incide mucho en el comportamiento de las personas y cuando hay una sensación de inseguridad, una percepción de inseguridad, se genera una restricción del ejercicio de derechos que son importantes como habitar la vía pública, los espacios públicos.Es importante poder contrastar esto con hechos. En Chile los homicidios vienen subiendo desde el 2016 de manera ininterrumpida hasta el 2023. El 2023 logramos romper esa curva. Esto, por supuesto, excluye el año de pandemia que tiene otras particularidades, pero el 2023 logramos romper esa curva y disminuyó el número de homicidios en un 6%. Sin embargo, sigue siendo un número que no nos conforma y que tenemos que seguir trabajando muy duro para bajarlo al mínimo.Pero, además, y esto es importante, lo decía la ministra Tohá hoy, en regiones ha bajado durante el año pasado y este año en prácticamente todas las regiones del país, pero en la Región Metropolitana se ha mantenido igual y en algunas comunas incluso ha aumentado. En las comunas donde se instauró el Plan Calle Sin Violencia tuvimos un descenso en los homicidios, pero en las comunas que no, tuvimos un aumento muy significativo, parte de ello es lo que vimos el fin de semana pasado.Por lo tanto, esa sensación de inseguridad que existe, que es real se basa justamente en estos delitos violentos que no podemos permitir y frente a los cuales no hay ninguna excusa. Y es responsabilidad mía como Presidente de la República y de las autoridades encargadas de la seguridad, hacerse cargo con sentido de urgencia de esta realidad. Y lo vamos a combatir sin descanso, sin dudas, sin vacilaciones.Por la seguridad, además, de los chilenos que no puede esperar, he decidido darles discusión inmediata a los proyectos de Ley de Inteligencia Económica y del Sistema de Inteligencia del Estado. Lo decía en la mañana, el proyecto de Ley de Inteligencia Económica lleva 18 meses en la Comisión de Seguridad del Senado. El proyecto del Sistema de Inteligencia del Estado lleva desde el 2018 en la Cámara de Diputados. Si bien ha habido buena voluntad de los parlamentarios actuales para poder sacarlos adelante, al ritmo actual no vamos a alcanzar a sacarlos en la fecha comprometida, que es antes de octubre.Por eso, la próxima semana he decidido poner discusión inmediata, esto significa 6 días para despacharlo. Tiempo para la discusión ya ha habido suficiente y la Inteligencia Económica para poder perseguir la ruta del dinero de las bandas de crimen organizado y el Sistema de Inteligencia coordinado del Estado es fundamental para ponerle un paralé a las bandas de narco, de crimen organizado y a la delincuencia en general.Por ello, hago un llamado a todos y todas quienes estamos por la vida, por la tranquilidad, por la paz de los chilenos y chilenos y habitantes de nuestro país, a ponerse del mismo lado en el combate contra el crimen. Dentro de la sociedad hay sólo dos bandos, los delincuentes y el resto. No quiero divisiones en la sociedad ni cálculos políticos pequeños, eso no sirve. Para ese tipo de polémicas yo, al menos, no tengo tiempo. Espero que el resto de las actorías tampoco y que trabajemos todos juntos unidos por enfrentar este tremendo desafío que tenemos como sociedad chilena, que ya han vivido también otros países en nuestra América Latina.Vamos al lugar que nos convoca. Estamos aquí en una ciudad muy especial e importante para Chile. Sin San Antonio mucha de la mercadería que consumimos a diario no llegaría a nuestras casas a lo largo y ancho del territorio nacional. En conjunto con el Sistema Portuario del Norte, también Valparaíso y en el sector centro sur de nuestro país, constituyen una red que es tremendamente importante para el desarrollo nacional y, también, para el comercio.Chile es un país que ha basado su modelo de desarrollo en la apertura al mundo, con una posición de autonomía estratégica. Tenemos tratados de libre comercio con los países de la APEC, del Asia-Pacífico, con China, con Estados Unidos, con Europa. Estamos abriendo nuevos mercados hacia Asia, por ejemplo, India e Indonesia, también hacia la Península Arábiga.Por lo tanto, la gran mayoría de la carga, si mal no recuerdo el 87% de la carga que transita, se hace a través de los puertos. Por eso, no nos podemos quedar atrás.San Antonio ha sido partícipe de este desarrollo en la historia de Chile.  A este terminal llegaron los primeros vagones del Metro de Santiago en 1973, desde acá se embarcan año a año desde 1906 miles de toneladas de cobre chileno de la división de El Teniente y este año celebramos la salida del primer “Cherry Express” en la nueva ruta directa desde San Antonio a China.Queremos que este puerto siga creciendo y mejorando para que pueda cumplir con el llamado que le hizo la historia en 1865, cuando los muelles y bodegas de Valparaíso fueron destruidas por un bombardeo español y San Antonio fue, por primera vez, el principal puerto de carga chileno. 1865.También, porque queremos que los sanantoninos y sanantoninas sean protagonistas de su desarrollo y que el aporte económico y social que trae la actividad portuaria también llegue a todos los habitantes de la ciudad. Y en eso todavía hay una deuda pendiente con la ciudad de San Antonio. Muchísimos recursos circulan por este puerto, pero la ciudad de San Antonio todavía tiene muchísimas carencias y eso tenemos que ir igualándolo hacia arriba.¿Cuáles son los avances e hitos recientes del puerto de San Antonio? Esta mañana hemos recorrido parte del puerto, como ustedes ven, subimos cerca de 10 pisos de la escalera de la grúa y con gran satisfacción pude constatar, en conversaciones con los directores de las empresas involucradas y con el ministro de Transporte, cómo avanzan las inversiones tanto públicas como privadas en infraestructura y en tecnología para brindar más seguridad, eficiencia y calidad a los servicios que realizan a diario los trabajadores del puerto y, además, con medidas de seguridad que son muy importantes. Siempre hay que destacar la seguridad.También, conocí a Johanna, operadora de estas grúas que ustedes ven, la primera operadora de una grúa en la costa oeste de América del Sur. Saludos a Johanna. Johana, mis respetos, quien hizo carrera en el puerto desde 1999.Pude conocer en detalle los proyectos que está llevando adelante EPSA, la Empresa Portuaria de San Antonio, para que esta actividad se desarrolle en armonía con los menores impactos posibles para las personas y la ciudad. Quiero destacar entre ellas que se ha comenzado a implementar un sistema que regula el tránsito de los camiones en la parte alta de San Antonio, que se puede ver al ingreso del puerto, para poder disminuir la cantidad de vehículos pesados que transitan por la ciudad. Este sistema va a estar 100% operativo en septiembre.Y a esto se suma el proyecto que van a desarrollar EPSA, EFE y los concesionarios portuarios para modernizar y ampliar la estación ferroviaria de Barrancas que va a aumentar significativamente la capacidad de carga que se traslada por tren hacia y desde el puerto de San Antonio.Pero la que es, quizás, la joya de la corona es el puerto exterior de San Antonio. Como hemos dicho, este es un puerto esencial para Chile, para nuestro comercio exterior, para las importaciones, lo que consumimos día a día en nuestras casas. Por eso en la próxima década, sólo a unos metros de aquí, va a entrar en operaciones el puerto exterior de San Antonio, una obra que es estratégica para el país.Y esto es muy importante porque se está planificando una obra que va a estar plenamente operativa, por lo menos con su primer muelle, con el primer frente de atraque en el 2036. Estas son inversiones de largo plazo que deben tener visión de Estado y que si no se hacen retrasan la competitividad de Chile en un mundo cada vez más integrado.Por eso, cuando uno está en este cargo, hay que tomar decisiones pensando en las generaciones que vienen y no solamente en las elecciones que vienen.El puerto exterior de San Antonio tiene máxima prioridad para nuestro país. Cuando todas sus obras finalicen este puerto va a ser el terminal portuario semiautomatizado más moderno del Pacífico Sur y una pieza clave para defender nuestra posición como puerta de entrada y salida del continente.Para que se hagan una idea, la capacidad del puerto de San Antonio hoy, con los dos terminales, es de 2.6 millones de contenedores, pero cuando estén terminadas todas las obras del puerto exterior se van a añadir 6 millones de contenedores los cuales se van a ir agregando, según la demanda, porque, como recordaba la senadora Allende, son obras complementarias con el puerto de Valparaíso, que es tremendamente importante. No vamos a hacer una competencia entre ciudades, nos vamos a complementar porque toda la Región de Valparaíso merece crecer.Haciendo eco de las palabras pronunciadas por el alcalde sanantonino Alberto Barros en la ceremonia de inicio de las obras de construcción del terminal portuario en mayo de 1912: “San Antonio estaba llamada…. a ser uno de los puertos en que el desarrollo material y económico del país venía a imponer como una necesidad absoluta para su desenvolvimiento. El día de mañana, terminada esta obra, se habrá creado un nuevo emporio de riqueza y de actividad para la República”. 1912, así se construye un país.Esto no es solamente para la República, nuestra convicción es que estos proyectos van a aportar al desarrollo de las ciudades y las regiones en que se encuentran emplazados, ofreciendo nuevas oportunidades a las generaciones más jóvenes y mejorando la calidad de vida de quienes las habitan y es una complementariedad, además, con el sistema portuario nacional.Ayer estuve en una visita, por menos de 24 horas, en Paraguay donde uno de los principales temas fue el Corredor Bioceánico Vial que va a conectar el sur de Brasil, Paraguay, el norte de Argentina y el norte de Chile y que permitirá traer carga en ida y vuelta desde el Atlántico al Pacífico. Hoy, parte importante de esa carga, de la carga que entra desde el norte de Brasil, llega al terminal de San Antonio y en el futuro vamos a poder distribuirla con los puertos del norte porque acá vamos a tener un incremento cada vez mayor del comercio.Hemos visto en nuestras giras internacionales, por ejemplo, a China y en la que vamos a tener próximamente a India e Indonesia, cómo muchas pymes están comenzando a abrir mercado en lugares que son gigantes, insospechados hace unos años para nosotros.Imagínense que parte de los lugares que hemos visitado o que visitaremos durante nuestro mandato, China, India e Indonesia, son tres de los cuatro países con mayor cantidad de habitantes del mundo. Imagínense los mercados que hay ahí para nuestras exportaciones, para nuestros frutos rojos, para nuestra madera, para nuestros peces, para nuestro cobre, pero también para el conocimiento que nosotros generamos y queremos agregar valor a eso en Chile.Acá hay un modelo de desarrollo que se está gestando y que está produciendo, y estamos orgullosos de eso.Por todo esto, y como he dicho antes, debemos conciliar la construcción de estos grandes proyectos, como el puerto exterior, con el desarrollo de las ciudades y el bienestar de las comunidades y el medio ambiente. Ese es uno de los grandes desafíos que tenemos no solamente en este proyecto, también, por ejemplo, en la Estrategia Nacional del Litio o en los proyectos de expansión de Codelco o en el hidrógeno verde, tanto en el sur en Magallanes como en el norte en Tocopilla.Una muestra de que se puede avanzar en este sentido es el trabajo realizado para reconocer el valor ambiental de las lagunas Ojos de Mar de Llolleo y declararlas como humedales urbanos. Esto es importante porque queremos hacer estas inversiones en conjunto con la comunidad. Acá a metros desemboca el río Maipo. Tenemos que cuidar las riquezas que nos ha dado la naturaleza.En esta misma sintonía saludo el camino que está recorriendo el Gobierno Regional. Está acá el gobernador regional, Rodrigo Mundaca, que ha hecho una tremenda pega para poder lograr que esto salga adelante y también lo hizo en su momento con el acuerdo por el puerto de Valparaíso, que no fue fácil; lo hemos trabajado también con nuestra delegada.Saludo la pega que está haciendo el Ministerio de Transporte, el Ministerio de Obras Públicas, de Vivienda, las empresas involucradas, por cierto, los parlamentarios que nos han transmitido las inquietudes y la Armada de Chile que cumple un rol fundamental en materia portuaria.Con esto estamos posibilitando que San Antonio dé un salto adhesivo al progreso en armonía con su identidad histórica y de lo cual les vamos a contar más en las siguientes actividades que vamos a tener, por ejemplo, en el Centro de Formación Técnica Estatal acá en San Antonio y en algunas novedades que tenemos en materia de salud.Chile está orgulloso de San Antonio y de su gente. Tenemos tremendos desafíos, lo tengo claro, Camila Rojas, diputada y sanantonina, me lo recuerda permanentemente. Quiero que sepan que somos conscientes de esos desafíos, de las dificultades que implica, pero nos estamos haciendo cargo con soluciones concretas para la gente y nuestro pueblo.Muchas gracias.