Discurso del Presidente de la República en Reunión con Mesa de Diálogo Agrícola 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL CONOCER ACUERDOS ALCANZADOS POR MESA AGRÍCOLA 
 
SANTIAGO, 13 de Septiembre de 2000 
 
Bueno, con la firma que acabo de estampar, quiero señalar, en primer lugar, mi 
compromiso con el desarrollo de la agricultura chilena, por lo que representa de un 
punto de vista económico, la agricultura es el principal empleado de este país, 780 mil 
empleos, por lo que representa del punto de vista de nuestras exportaciones, el segundo 
sector después de la minería, pero más importante, por lo que la agricultura implica del 
punto de vista de la cultura, de lo que somos, de nuestras raíces de nuestro país. Todos 
los países protegen la agricultura y la defienden, no sólo por razones económicas, 
también porque tienen que ver con un estilo y una forma de entender una sociedad. 
 
Segundo, quiero señalar que este compromiso con la agricultura es un compromiso con 
toda ella, con todo lo que implica, con la grande, la pequeña, el mediano agricultor, con 
el del norte, el del centro y el del sur, entendiendo también la diversidad de temas, 
tareas y complejidades que esto implica. Y quiero agradecer especialmente la forma en 
que todos la suscribieron, y entender esta suscripción también como un compromiso que 
asume el gobierno con aquellos sectores que están en una situación más compleja y 
difícil. Quiero decirle a esos sectores que seguirán contando y teniendo en el gobierno 
una mano amiga que hará que entre todos lo saquemos adelante. 
 
Hemos tomado el compromiso respecto de la leche, respecto de la carne, respecto de 
aranceles, respecto del seguro agrícola, respecto del endeudamiento. Hemos tomado 
compromisos respecto de una bolsa de productos agrícolas. Estos temas de la coyuntura 
van a seguir siendo evaluados a medida que vamos avanzando. Cuando decimos que 
Indap va a tener una cantidad de 5.900 millones para lo que son sus necesidades de 
crédito para las siembras de primavera, queremos ver cómo avanzamos en aquello. 
Cuando decimos lo que ha ocurrido respecto de determinados elementos en materia de 
productos lácteos, tenemos que avanzar respecto de otros derivados. Corresponde a 
decisiones autónomas dentro del aparato público, pero que estamos preocupados de 
hacerle un seguimiento. 
 
Y, por lo tanto, junto con agradecer esta demostración de confianza, quiero decir que lo 
esencial es que se han definido las bases para definir una política de largo plazo. Y en 
ese sentido, me parece muy importante el que este grupo de trabajo seguirá trabajando 
por el bien de Chile y por el bien de la agricultura. 
 
Yo estoy muy satisfecho de constatar cómo estos temas que a veces son difíciles, 
complejos, en esta área y en otras áreas, y tengan la seguridad que vamos a llegar a buen 
puerto. Hubo otras mesas que en su momento también se pensó que era difícil que 
llegaran a buen puerto, y llegaron, y en ésta también hemos llegado a buen puerto. Lo 
importante es cómo seguimos navegando, porque tenemos todavía mucho que avanzar 
por el bien de los agricultores de Chile. Y ese es el compromiso que estamos asumiendo 
mi gobierno y esa es la explicación también por la cual hay un número de ministros que 
trabajaron intensamente en esta mesa. 
 
Le voy a pedir al senador Larraín que haga un comentario. Quiero decir que agregué
adentro que me parecía muy importante que en esta mesa tenemos al presidente de la 
Comisión de Agricultura de la Cámara y del Senado, y ha sido un buen signo de trabajo. 
Muchas gracias.
