Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de firma de acuerdos entre Chile y Uruguay,
junto a Presidente Tabaré Vázquez
Santiago, 4 de Diciembre de 2015
Estimado Presidente y amigo, Tabaré Vázquez:
La verdad que estamos muy contentos de recibir al Presidente Tabaré
Vásquez acá en nuestro país una vez más, porque es un Presidente
amigo, de un país también muy amigo, como lo es el Uruguay, y donde
además compartimos perspectivas, enfoques y principios en materia
política, económica, en cooperación y, por cierto, en política exterior.
Hemos tenido una reunión muy fructífera, gracias a la cual hemos firmado
esta Declaración Conjunta Presidencial y este Memorándum de
Entendimiento que también expresa lo que el Uruguay siempre ha sido -y
que Chile también-, es nuestro sentido de apoyo, de cooperación y de
solidaridad con otros países. Ese Memorándum que nos permite unirnos
juntos a terceros países, va a ser también muy importante.
Quiero también decir que para nosotros es una tremenda alegría que el
país que va a representar, cuando Chile salga del Consejo de Seguridad,
va a ser el Uruguay, y queremos felicitarlos muy fuertemente por eso, cosa
que efectivamente nosotros apoyamos, votamos, naturalmente, por el
Uruguay.
También hemos conversado de nuestro comercio bilateral, de las
inversiones en nuestros países, del intercambio comercial, pero también
1

Dirección de Prensa
todo lo que vamos a seguir trabajando en conjunto en el contexto de la
región.
Y hemos felicitado también al Presidente Tabaré y al Uruguay por su
equilibrada y consistente conducción como Presidente Pro Témpore de
UNASUR. Y sabemos que el próximo año van a estar en la Presidencia Pro
Témpore del MERCOSUR y nosotros en la Alianza del Pacífico. Ahí
seguiremos trabajando en el camino que Chile ha propuesto, y la Alianza
del Pacífico ha propuesto, que es la convergencia dentro de nuestra
diversidad. También hemos estado en Operaciones de Paz trabajando
juntos.
Así que estamos seguros, Presidente, que esta visita suya acá, que nos
alegra enormemente los pasos que hemos dado, las firmas y los acuerdos
que hemos suscrito, nos van a permitir continuar desarrollando de manera
mucho más estrecha, sí, digamos, nuestras excelentes relaciones.
Así que, muy bienvenido y muy contentos por lo que vamos a seguir
caminando juntos.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
2