Palabras del Presidente de la República en Encuentro con la prensa antes de viajar a la 
XII Región 
SANTIAGO, 3 de marzo de 2003 
 
S.E.: Quiero señalar que acabo de concluir una reunión de trabajo con la ministra de 
Relaciones Exteriores, Soledad Alvear, con el subsecretario, Cristián Barros, y con el 
embajador en la Organización de Naciones Unidas, Juan Gabriel Valdés. Hemos pasado 
revista a los últimos acontecimientos y quisiéramos pensar que los esfuerzos que está 
haciendo Chile a lo mejor permiten augurar un acercamiento de posiciones dentro del 
Consejo de Seguridad. 
 
Hay conversaciones en curso, en el día de hoy tuve una conversación con el Canciller 
(Gerhard) Schroeder, de Alemania y, como ustedes saben, en el día de ayer con otros 
dirigentes y líderes del mundo. Ojalá sea posible. Esta noche regresa a Naciones Unidas 
el embajador Valdés y esperemos que todo salga bien. 
 
En otro orden de materias, lamentablemente Matías de la Fuente me deja como Jefe de 
Gabinete. He trabajado con Matías de la Fuente durante más de 9 años. Trabajó 
conmigo como jefe de asesores en el Ministerio de Obras Públicas y, ahora, desde que 
estoy acá en La Moneda, ha trabajado conmigo cercanamente. Él desea volver a lo que 
son sus actividades en el ámbito privado, es un ingeniero extraordinariamente 
distinguido, tremendamente profesional y reemplazarlo no será fácil. He procedido a 
designar a Enrique París como jefe de las personas que trabajan conmigo en mi 
gabinete. 
 
Finalmente, quisiera señalar que el Consejo de Gabinete nos dejó a todos muy 
satisfechos, y espero que en esta segunda mitad (del período presidencia) podamos dar 
cumplimiento a lo que le dije al país durante mi campaña presidencial. 
 
Pregunta: Usted habló durante la ceremonia de algunos plazos, por ejemplo, el plan 
Auge durante este primer semestre, la institucionalidad cultural para el 2004. ¿Qué otras 
metas hay específicamente para este nuevo equipo que comienza a trabajar con usted? 
 
S.E.: Tenemos las metas que dicen relación con la agenda probidad y, respecto de ella, 
ustedes conocen exactamente los acuerdos que hemos convenido con todos los 
dirigentes políticos. En esa agenda hay un conjunto de temas que tienen que, en lo 
posible, despacharse antes del 21 de mayo. Vamos a trabajar en esa dirección. 
 
Pregunta: Presidente, usted fue muy crítico respecto a la labor de la prensa en el fin de 
semana, respecto a las especulaciones que se hicieron. 
 
S.E.: No, no fui crítico, no fui crítico. 
 
Pregunta: Entonces, quisiera saber qué es lo que espera usted que diga la prensa 
respecto de lo que es este cambio de gabinete. 
 
S.E.: Me parece que es absolutamente legítimo una interpretación de los hechos. Lo que 
no me parece que sea lógico decir es ""le ofreció el cargo a fulano o a fulana"", porque 
no he ofrecido esos cargos. Eso es colocar en una situación difícil al Presidente, en una 
situación difícil a la persona a quien la prensa dice que ""le ofreció el cargo"". Eso no es
efectivo.  
 
Entiendo la labor de ustedes de informar; por cierto, me parece esencial la de interpretar 
y un ajuste ministerial tiene muchas lecturas. No soy el encargado de decir qué lectura 
debe tener. Pero lo que no me parece es decir ""mire, le ofreció el cargo a fulano"", 
cuando eso no ha ocurrido.  
 
Porque es injusto para el Presidente, ""por qué no se le ocurrió ofrecerle el cargo a 
fulano"", es injusto para fulano, ""por qué no me ofreció el cargo si era tan meritorio"" 
y, más injusto todavía, ""por qué fulano rechazó el cargo"". 
 
Pregunta: ¿Cómo quedaron las relaciones con la DC después de este cambio de 
gabinete, porque hay especulaciones, precisamente, periodísticas, de que hay enojo en la 
mesa que encabeza Adolfo Zaldívar? 
 
S.E.: Este es un gobierno suprapartidario. Escucho a todos, pero las decisiones, en 
último término, son del Presidente de la República. Esa es mi obligación. Por lo tanto, 
lo que hago, lo hago pensando en el interés superior del país, nada más. 
 
Pregunta: Sobre el acercamiento de posiciones que usted habló con respecto de esta 
reunión que tuvo y también por las conversaciones que ha mantenido con distintos 
Mandatarios, ¿en qué línea va, va más cerca de una no guerra que de una guerra? 
 
S.E.: Va cerca de poder obtener el desarme de Irak. Lo importante es cómo se desarma 
Irak. Ese es el punto de partida. No queremos que haya países que tengan armas 
químicas o biológicas. Con 10 miligramos que le apliquen a la piel, usted muere, 10 
miligramos. Hay países que tienen una tonelada, dos toneladas. Es en ese sentido que 
nos parece importante cómo avanzamos para que se produzca el desarme. Ojalá 
podamos acercar posiciones. 
 
Pregunta: Sobre la información de espionaje que se estaría realizando, salió en un diario 
londinense, se había estado realizando algún tipo de espionaje a la diplomacia chilena. 
 
S.E.: No tengo informaciones sobre ese tema. 
 
Pregunta: ¿Le celebraron el cumpleaños los ministros, que tenían programado? 
 
S.E.: Bueno, sí, fueron muy cariñosos, hicieron una celebración, me hicieron un regalo. 
 
Pregunta: ¿Qué le regalaron? 
 
S.E.: Las obras completas de Francisco Bilbao. Como ustedes saben, en 1852 creó la 
Sociedad de la Igualdad. O sea, desde hace más de 150 años en Chile estamos buscando 
tener un poquito más de igualdad para llegar a todos los sectores. 
 
Pregunta: O sea, le dieron un mensaje, parece. 
 
S.E.: Bueno, creo que es bueno recordar que hay ciertas propuestas que tienen una larga 
historia. Gracias.
