Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al recibir conclusiones de la Cumbre de Regiones
por la Descentralización de Chile
Santiago, 3 de Diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Yo, primero que nada, quisiera hacer un reconocimiento a la persistencia y
determinación con quienes hoy nos acompañan, y que han mantenido en
alto las banderas de la descentralización y la equidad territorial.
Y lo digo en serio. Ustedes saben, siempre he dicho, yo creo en las
regiones, creo en la descentralización como un elemento fundamental de
desarrollo armónico. El que Ricardo sea el subsecretario, no es
casualidad. Yo elegí que fuera un hombre de regiones, que había sido un
ex intendente y que tenía la experiencia, por tanto, de conocer lo que pasa
cuando alguien hace gobierno o hace un trabajo. No siempre fue
intendente; antes fue Seremi y otras actividades. Entonces, nos pareció
importante que el que nosotros creyéramos en la descentralización y
tuviéramos la voluntad y la decisión de continuar avanzando en ese
terreno, era que también tenía que haber personas en los determinados
cargos que lo creyeran fuertemente.
También es cierto que la Metropolitana es región, y hace un poco rato
estuvimos en la comuna de Alhué, que podría quejarse de lo mismo que
tantas otras comunas, porque es la comuna más lejana de la
Metropolitana, que está entre la Metropolitana y la Sexta para llegar allá.
Entonces, también cada región tiene sus propios desafíos. Y también
tenemos el gran desafío de descentralizar al interior de cada región, porque
1

Dirección de Prensa
en las provincias y en las comunas más alejadas se quejan de
centralización también.
Pero más allá de aquello que sólo nos implica y nos dice que tenemos
mucho trabajo por delante, yo quiero agradecer, porque efectivamente es
gracias a ustedes que se han incorporado a la agenda los temas de
gobierno regional y local, de las finanzas territoriales y de las competencias
necesarias para que los niveles subnacionales de gobierno se conviertan
en una realidad y no en una mera declaración.
Y es gracias a esa persistencia que en Chile, al menos nadie públicamente,
defiende el centralismo. Por el contrario, se ha ido construyendo una visión
común y transversal acerca de la necesidad de descentralizar el país y de
dar mayor poder y atribuciones a los gobiernos en las regiones y en las
comunas.
Lo que no quiere decir que todos estén de acuerdo, pero al menos, es
como pasa con las mujeres: ya nadie puede decir que las mujeres no
puedan, aunque lo piensen, pero no se atreven a decirlo públicamente.
Bueno, algunos lo dicen, cuando esas mujeres tienen determinados
cargos. Pero en general, culturalmente ya es distinto.
Entonces, digo esto porque creo que también culturalmente en Chile se ha
ido ganando terreno en una unión, una unidad importante, y eso creo que
nos da un muy buen paso para seguir avanzando.
Sin embargo, yo diría, a pesar de esa convicción, no es ni ha sido fácil
avanzar. Porque no es fácil coincidir en cuánta descentralización se
quiere, ni en cuáles son los instrumentos más adecuados para que esa
descentralización se pueda expresar concretamente. Con los titulares es
re’fácil estar de acuerdo. Si el problema es cuando vamos a picar finito,
digamos, a definir exactamente cómo, cuánto.
Sin embargo, considero que hemos encontrado un punto en común, que es
una verdadera palanca, con la capacidad de mover a los otros temas de la
descentralización, y esa es la democracia regional.
2

Dirección de Prensa
La experiencia de diversos países que han avanzado en este plano,
muestra que la madre de todas las reformas descentralizadoras es la
reforma política. Es decir, es cierto, es necesario todo lo demás -ustedes
me lo han escuchado decir, lo he señalado muchas veces, y lo sigo
manteniendo-, es verdad que los aspectos administrativos y financieros son
esenciales, pero el cambio que posibilita, a su vez, hacer más cambios, es
el fortalecimiento político de las regiones. Se parte por ahí y hay que
continuar lo otro.
Por favor, no vayan a creer que yo estoy diciendo que eso es lo único
importante. No, si en la agenda tenemos todos los puntos y coincidimos
con los puntos que ustedes han planteado como Cumbre de las Regiones.
Y en eso consiste lo que se ha ido construyendo en torno a la elección
directa de los intendentes. Así lo ha hecho la Comisión de Gobierno
Interior del Senado, que tal como aquí se recordó, acaba de aprobar la
reforma constitucional que instituye la elección popular del ejecutivo del
Gobierno Regional, un paso enorme que destraba la tramitación de esta
reforma.
Y agradecemos, entonces, la voluntad de todos quienes han posibilitado
este acuerdo que nos permita seguir avanzando, y valoramos muchísimo la
convergencia de todas las bancadas en torno a esta reforma.
Pero no podemos quedarnos tranquilos ahí: tenemos que aprobarla,
tenemos que caminar hacia un acuerdo que defina cuáles son las
atribuciones y competencias de los gobiernos regionales, y Marcelo y
tantos otros, cada vez que nos encontramos en cualquier parte, sea en la
Teletón o lo que sea, me dice exactamente lo mismo que me acaba de
decir. Bueno, hay que definir cuáles son las competencias y atribuciones e
identificar cuáles son los recursos propios del gobierno regional sobre los
que va a decidir de manera autónoma y aquellos que serán aportes
sectoriales del Gobierno central. Porque siempre va a haber aportes
sectoriales también. Y qué bueno que así sea, digamos, ¿no?
3

Dirección de Prensa
Naturalmente que ya hemos hecho de la responsabilidad fiscal un
patrimonio del país, debemos asegurar que ese principio rija plenamente
en el ámbito de las regiones.
Y, al mismo tiempo, se requiere determinar con mucha precisión los
mecanismos que permitan que Chile sea efectivamente un Estado unitario
descentralizado, especialmente el rol que van a jugar los órganos en las
instituciones en cada territorio.
Es decir, y en síntesis, faltando un buen camino por recorrer, lo concreto es
que ya hemos dado un paso enorme, porque el paso más importante es
que se ha generado un consenso transversal importante -basta mirarlos a
todos ustedes, ¿no es verdad?, este grupo representa una cosa muy
importante, distintas regiones; distintos sectores, políticos, gremiales,
académicos, en fin, todas personas convencidas de que o el desarrollo es
armónico para el conjunto del país o no podemos hablar de verdadero
desarrollo en Chile- al generar este consenso transversal, y que por
primera vez, además, se haya aprobado la idea de legislar en este terreno.
Y en ese marco, quiero volver a agradecer el rol que ustedes juegan, el
tesón con que han defendido la causa regional y agradezco y valoro el
Pacto por la Descentralización que han promovido.
Éste es un tema en torno al cual se han congregado muchas voluntades y
eso es lo que muestran las instituciones que suscribieron este Pacto,
incluyendo las Cámaras del Congreso Nacional, organizaciones sindicales,
empresariales, académicas y de ámbitos regionales y locales.
Y a esta convicción yo quisiera agregar, ciertamente, la del Gobierno.
Somos de quienes creemos que, como tantas veces ustedes han
planteado, todo Chile es Chile y que lo único que cabe es actuar, entonces,
en consecuencia.
Por eso es que no sólo vamos a avanzar en la reforma constitucional sobre
elección de intendentes, sino que también en lo que permita que eso sea
una realidad, digamos, la consiguiente ley orgánica que permita que,
4

Dirección de Prensa
efectivamente, en noviembre del 2017 se elijan por votación popular los
jefes del Gobierno Regional.
Pero para eso necesitamos que, a más tardar en marzo, tengamos la
reforma constitucional fuera, y así nosotros trabajar y entrar lo antes
posible el proyecto siguiente que permita que esto, que defina ya cómo y
todas las características, pueda ser una realidad.
Del mismo modo, haremos todos los esfuerzos para aprobar lo antes
posible el proyecto de ley sobre fortalecimiento de la regionalización, que
está en segundo trámite en la Cámara de Diputados; en un ámbito que es
complejo, pero ineludible, vamos a avanzar también en los mecanismos
financieros más necesarios para la descentralización.
Porque la verdad que es hora de hacerlo, porque el mayor poder
democrático de las regiones debe contar con los instrumentos necesarios
para poder actuar.
Amigas y amigos:
Más allá que a veces las cosas parecieran que no van a la velocidad que
todos quisiéramos, yo quisiera decirles que éste es un movimiento que no
se puede detener. Y no se puede detener porque están ustedes allí,
además, asegurándose que no se detenga, y porque además cuentan con
la completa convicción de esta Presidenta, de este subsecretario y de
muchas otras personas más en el Gobierno, de que éste es un proceso en
el cual tenemos que seguir avanzando con mucha fuerza.
Las regiones se pusieron en marcha y lo único que cabe es caminar con
ellas. No detrás, al lado.
Y el avance en el Senado de la reforma constitucional que va a permitir la
elección directa del intendente, va a ser también abrir las puertas a la
descentralización en Chile.
5

Dirección de Prensa
Yo voy a leer, naturalmente, con mucho interés las propuestas que ustedes
han hecho. Conozco algo ¿no?, a mí, antes de tener una actividad, me
informan de lo que corresponde, pero sin duda, vamos a leerlo con mucho
interés.
Y creo que desde este espacio que hemos abierto en nuestro país,
podemos seguir avanzando para tener gobiernos regionales fuertes,
parados sobre sus propios pies, porque hoy las regiones empiezan -voy a
decir simbólicamente- a escribir su propia historia.
Y eso es lo que queremos, que cada región continúe escribiendo con más
fuerza, con más capacidad, con más atribuciones y con más recursos, su
propia historia.
Ese es mi compromiso, lo he dicho desde el primer día y vamos a seguir
empujando con mucha fuerza para que eso suceda. Y si nos unimos todos
los que creemos en esto, yo creo que lo vamos a poder hacer realidad.
Así que, muchas gracias por lo que ustedes han hecho, y nosotros vamos
a seguir trabajando para que la descentralización, este Estado unitario
descentralizado en nuestro país, con un desarrollo armónico para todas las
regiones, guardando las características de diversidad y de especificidad de
las Regiones, que también es algo muy importante que así sea, podamos
construir ese país que de verdad represente lo que somos todos nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Diciembre de 2015.
Mls/lfs.
6