Dirección de Prensa
Punto de prensa de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras desayunar con alumna beneficiaria
de gratuidad a la educación superior
Santiago, 11 de enero de 2016
Primero que nada, quisiera agradecer a la señora Marcia, a Grace y a
Franco, por la gentileza de habernos acogido en su casa en este
momento histórico para ellos y, por cierto, también para más de 26 mil
jóvenes que han sido seleccionados en universidades adscritas a la
gratuidad, y que probablemente la mayoría de ellos, si no hubiera sido
esto una realidad, muchos de ellos no habrían podido seguir, entrar a
la universidad a estudiar.
A éstos se van a sumar, a partir de marzo en adelante, los jóvenes
que ya van en segundo, tercero, cuarto, quinto -dependiendo la
carrera- o más, que también van a tener el derecho a la gratuidad,
pero esa información se conocerá un poco más adelante.
Nosotros estamos felices y estamos tan emocionados como están la
señora Marcia y Grace, de que, de verdad, y ella es un ejemplo, -pero
son muchos más- muchas más familias que están igualmente felices
porque finalmente la capacidad, el talento, la voluntad, las ganas de
estudiar no van a verse obstaculizadas porque las familias no tengan
los ingresos suficientes.
Y, por tanto, independiente de la condición socioeconómica de la
familia, van esos chicos y chicas a poder ingresar a la educación
superior de calidad.
Por otro lado, tampoco queríamos que las familias tuvieran que
endeudarse. Y ambas cosas están siendo evitadas gracias a esta
gratuidad hoy día a través de una glosa presupuestaria; pero más
adelante a través de una ley de educación superior que vaya
1

Dirección de Prensa
gradualmente ingresando más y más jóvenes a la gratuidad en
instituciones que les puedan garantizar dos cosas que son esenciales,
gratuidad pero con calidad.
Lo segundo, decir que por supuesto a mí me hubiera gustado, y
siempre me hubiera gustado que todos los jóvenes hubieran podido
ingresar ya a la gratuidad. Pero somos un país que estamos viviendo
la situación económica que tenemos, queremos ser responsables y
queremos poder, además, asegurar que esa gratuidad vaya in
crescendo, que vaya aumentando y que cada vez haya más jóvenes
que puedan -teniendo todos los rendimientos y los méritos académicos
que exigen las instituciones de educación superior- tener la gratuidad
que yo creo debe ser un derecho para cada joven, para cada
muchacho, muchacha en nuestra patria.
Así que felices de compartir este momento, agradecer una vez más la
conversación que hemos tenido.
El alcalde Gonzalo Navarrete lo decía con mucha claridad: porque
Grace es una chica que desde siempre, incluso cuando no sabía que
iba a haber gratuidad, tenía claro que quería estudiar, que quería
estudiar en una universidad, que quería estudiar en el área de salud,
que quería estudiar Obstetricia. Y, por lo tanto, ella se esforzó, se
esforzó siempre, colocó ése como un objetivo fundamental.
Es verdad que conversando con jóvenes, muchas veces saben que los
recursos de la familia no alcanzan, a lo mejor no se esforzaron
suficientemente, pensaron que no era posible. Y hoy día, algunos de
ellos que sí creyeron, como Grace, fueron seleccionados y van a ser
parte de una carrera en una universidad de las que están adscritas.
Pero yo creo que también éste es un muy buen momento para que los
jóvenes que inician en marzo el nuevo año escolar, de saber que si
uno se esfuerza, se puede. Y que además va a haber el instrumento,
la gratuidad que va a acompañar ese esfuerzo. Es probable que
algunos en el pasado se sintieron descorazonados y, por tanto, no le
2

Dirección de Prensa
pusieron todo de su parte, pero hoy día que se puede, nuestro llamado
también es a partir de marzo a ponerse las pilas, estudiar harto,
porque el Estado de Chile, lo que va a estar haciendo es recompensar
ese esfuerzo con gratuidad.
Además, seguir trabajando con las universidades, con las instituciones
de educación superior, para que todos podamos asegurar calidad
también a todos los jóvenes de nuestro país.
Así que muchas gracias, gracias Marcia, gracias Grace, por esta
hermosa posibilidad que de verdad a nosotros nos llena de alegría y
nos emociona fuertemente porque siempre hemos creído que la
educación tiene que ser un derecho y el poder saber que vamos
avanzando con fuerza en esa dirección, la verdad es que nos llena de
alegría.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 11 de enero de 2016
LFS
3