Discurso del Presidente de la República en Consejo General del Partido Por la 
Democracia  
SANTIAGO, 2 de Mayo de 2000 
 
Estamos acá en esta plaza reunidos para un rito de la democracia. Se eligen nuevas 
autoridades, entregan el mando las que se van. Así ha sido y así seguirá siendo. 
 
Estamos aquí para darle las gracias a Sergio Bitar por lo que hizo, por la forma en que 
fue capaz de conducir el partido, y estamos aquí para alegrarnos de la fuerza, el vigor, 
las ideas con que se apresta a conducir el partido Guido Girardi. Los principios se 
mantienen, son los mismos. Lo que varía es la forma en que estos principios los 
queremos hacer realidad. 
 
A ratos, cuando escuchaba, no podía menos que pensar doce años atrás, cuando llamé a 
los chilenos a que era posible derrotar una dictadura y construir un partido para ello. El 
Partido Por la Democracia fue la expresión de un momento, de un instante de la vida 
nacional, y este partido surgió porque hubo una conexión directa con los ciudadanos y 
ciudadanas de Chile. Reunir las 35 mil firmas fue tarea épica. No era fácil en aquellos 
años. Si lo hicimos fue porque surgió de la fuerza misma de Chile, de la ciudadanía, de 
cada uno de los hombres y mujeres de esta tierra. La decisión de decir "sí, es posible a 
través de este camino recuperar la democracia", y lo hicimos. 
 
Han pasado de esto más de 10 años. En estos 10 años hemos sido gobierno, en estos 10 
años Chile ha crecido. Nunca en nuestra historia en 10 años hemos doblado la 
producción de Chile. Sin embargo, orgullosos como podemos estar de este hecho, 
estamos mucho más conscientes de las carencias que todavía tenemos y por eso estamos 
aquí. Porque hemos progresado con libertad, con respeto para todos, es que ahora 
decimos "podemos exigirnos más, podemos dar más. De nosotros depende avanzar más 
rápidamente ahora". 
 
Y en donde ahora lo que tenemos es un desafío tal vez más difícil, más complejo que el 
que tuvimos hace 12 años, cuando quisimos pasar de autoritarismo a democracia. Esa 
transición, que nos parecía tan difícil, es más difícil que la transición que tenemos que 
hacer ahora. Cómo somos capaces de hacer que Chile siga progresando, pero que ese 
progreso llegue a todos los lugares, a todas las ciudades, a la comuna de La Pintana, 
aquí, a la población El Castillo, también. Cómo nos aseguramos que eso sea así, cómo 
nos aseguramos que Chile tenga una capacidad de participar de un mundo que cambia, 
de un planeta que se achica, en donde lo que nosotros hagamos tiene que ser en 
competencia con otros. Cómo somos capaces de avanzar con preservación de nuestra 
identidad natural. Cómo somos capaces de tener ahora una toma de conciencia de las 
dificultades que tenemos, pasar de ese Chile arcaico, atrasado y antiguo, a un Chile que 
camina con confianza en el siglo XXI, con las exigencias de una ciudadanía que dice 
que no basta simplemente el crecimiento por sí solo. 
 
Este Partido Por la Democracia nació para responder estas inquietudes, para hacerse eco 
de la voz de los ciudadanos. Aquí lo que nos plantea el nuevo presidente es cómo 
hacemos un tremendo esfuerzo por renovación de las prácticas políticas, cómo somos 
un pie a tierra en la discusión de los temas públicos. 
 
Y aquí quiero decir que me gusta este desafío que se ha planteado Guido Girardi: me
gusta hacer un tremendo esfuerzo por cómo ahora mantenemos un pie a tierra, un cable 
en cada hijo de esta tierra, para poder tener la capacidad de lo que queremos plantearnos 
a futuro. Por cierto, esta tarea no es sólo una tarea de partidos, es mucho más amplia. Y 
por eso he hecho una defensa y un llamado muy grande a hacer un tremendo esfuerzo 
por estar en contacto con la gente, con el chileno común y corriente, aprender a 
escucharlo. 
 
Hace muy poco, muy poco, hicimos ese tremendo esfuerzo democrático que es el puerta 
a puerta. Como dije cuando fui candidato "hay que tener buenas y poderosas razones 
para golpear una puerta y pedirle a la persona lo más valioso que tiene para conducir el 
país: su voto; hay que tener buenas razones para golpear una puerta y entrar a la 
privacidad del hogar para decirle 'acompáñenos a compartir este sueño". 
 
Ahora, mis amigos, es el momento de convertir el sueño en realidad, es el momento de 
atrevernos a hacer. Entiendo que conducir el Estado implica intervenir en todos los 
asuntos que interesan a la comunidad, y por eso en estos días y en este mes y medio he 
querido imprimirle un ritmo distinto, diferente, más rápido a la acción del Gobierno. 
Hay demasiados hábitos burocráticos que vamos a derrotar. Existe en los funcionarios 
temor a arriesgarse, a proponer ideas, a llevar a cabo iniciativas novedosas por temor a 
equivocarse. Yo prefiero a alguien que se equivoque pero hace, y no el que no hace por 
temor a equivocarse. Y por eso hemos andado a tranco firme.  
 
Y algunos dicen por ahí "y cuánto le va a durar". No me conocen nada. Anduve con este 
mismo tranco cuando fui ministro de Educación y cuando fui ministro de Obras 
Públicas, y con este tranco voy a andar en los próximos seis años. 
 
Y como dije ayer en Chuquicamata, espero que los funcionarios, todos, me sigan en este 
tranco, porque el que no me sigue en este tranco tenemos que ver si sigue trabajando 
conmigo o no. 
 
Yo sé que se toman riesgos, pero la ministra Bachelet está haciendo un gran trabajo, y 
lo que ha quedado claro ante el país, que la salud no es un problema de un ministro ni 
de un Presidente, es de todos nosotros. Y ahí definimos una tarea colectiva. Definí una 
tarea colectiva cuando señalé que a los primeros 50 días de mi Gobierno vamos a definir 
una política que siente las bases de un nuevo trato con las etnias originarias de este país. 
Entiendo que tenemos una definición que realizar en materia de seguridad ciudadana y 
entiendo que tenemos caminos que hacer en materia de seguro de desempleo y reformas 
laborales. Es que son muchos los temas que tenemos por delante con un país que tiene 
que tener la base económica sólida para seguir creciendo.  
 
Y con la misma fuerza que planteamos esos temas sociales estamos diciendo que 
tendremos un presupuesto responsable para que el 2001 tengamos un superávit fiscal, 
con todo el esfuerzo que eso significa. 
 
Sería más fácil empezar a girar, pero es que si empezamos a girar Chile no crece, y si no 
crecemos tendremos a ese joven ahí, que dice "basta de cesantía" en los próximos 6 
años. Y porque quiero que ese joven resuelva su problema, es que digo las cosas como 
son: haremos un manejo económico responsable y Chile seguirá creciendo. Este año 
vamos a crecer un 6 por ciento y otro tanto el próximo, y cuando dije que se iban a crear 
200 mil empleos este año, acuérdense de mí, en diciembre habrá más, bastante más de
200 mil empleos nuevos. 
 
Pero eso implica atreverse y avanzar con decisión, abrir espacios en muchos frentes, 
abrir espacios en el ámbito de la cultura y la recreación. Y por eso me alegro que nos 
reuniéramos acá en esta ceremonia de entrega del mando del PPD aquí en un espacio 
público, aquí en esta plaza de La Pintana, es que ocuparemos los espacios públicos y 
crearemos los espacios públicos. 
 
La delincuencia en los jóvenes se combate generándoles un espacio y un desafío a los 
jóvenes, de eso se trata. Y vamos a cumplir cada una de las cosas que dije: vamos a ser 
capaces de más que duplicar los parques y las áreas públicas en la Región Metropolitana 
en los próximos 6 años. 
 
Aquí lo que hay es un tremendo desafío, una apuesta colectiva, que la vamos a realizar, 
y para realizarla cuento con todos los partidos de la Concertación que me acompañan en 
esta decisión de dar un impulso nuevo. Como dije cuando asumí el mando, "no hemos 
llegado aquí para administrar el presente; hemos llegado aquí para dar un salto grande al 
futuro".  
 
Los problemas, todos los problemas son urgentes, el mundo cambia a una velocidad 
enorme, por ello estamos doblemente obligados a enfrentar los problemas y a enfrentar 
los cambios de un mundo. 
 
Aquí hay, en todos nosotros, sueños y utopías, el anhelo de avanzar. Para poder llevar a 
cabo nuestros sueños se requiere energía y el trabajo organizado de todos. Ese trabajo 
organizado de todos es el que dan los partidos políticos. Es cierto, pero estos partidos 
políticos tienen que trabajar con independencia y con autonomía, con una mirada crítica, 
pero también con la firme decisión de aportar a las tareas comunes. 
 
No se trata de partidos que simplemente sean poleas de transmisión de lo que dice el 
Gobierno. Se es partido de Gobierno cuando se asume con responsabilidad las tareas 
que hemos definido entre todos, pero se es partido de Gobierno también cuando se 
asume la capacidad de encarnar las críticas que hay que hacer al interior de la coalición. 
 
Amigos y amigas: 
 
Aquí en La Pintana queremos recoger la rica herencia de estos 12 años del Partido Por 
la Democracia para proyectarla a un futuro mejor. Ha habido renovación de autoridades 
en prácticamente todos los partidos de la Concertación. Es bueno que así sea. El 
próximo sábado estaré en el Partido Demócrata Cristiano compartiendo con ellos su 
Junta Nacional y la elección de sus nuevas autoridades. Allí diré exactamente lo mismo 
que he dicho hoy aquí: quiero partidos fuertes y cohesionados, pero por sobre todo, que 
escuchen a la gente, que entiendan que aquí tenemos una oportunidad excepcional, un 
país que es capaz de avanzar, desarrollarse, crecer, con conducción y liderazgo firme, 
con la decisión de abordar las tareas y los problemas que tenemos por delante y no tener 
temor a hablar con la verdad. 
 
Hemos tenido, la semana que transcurrió, una gran semana. Comenzamos un lunes con 
un Premio Cervantes a Jorge Edwards; culminamos la semana con un centro de altos 
estudios matemáticos en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile, para
colocarnos a la punta del avance científico en la resolución de los problemas cotidianos 
y urgentes. La ciencia también puede y debe aportar. 
 
En el intermedio, en el intermedio recitamos los poemas del Canto General con motivo 
del Día del Libro, tuvimos ferias en cada una de las ciudades del país y, por cierto, 
porque la economía es importante, inauguramos la Bolsa Off-Shore, que significa la 
posibilidad de expandir el ingreso de capitales a Chile. Tuvimos una gran semana, del 
Chile real y verdadero.  
 
Claro, todos los otros hacían su tarea, el Poder Ejecutivo gobernaba, los legisladores 
estaban en la semana distrital y los Tribunales de Justicia hacían lo suyo, justicia, y en 
este país nadie está intranquilo porque los tribunales trabajan.  
 
Por eso digo que el acto de hoy en la mañana está en un ritual republicano, que tiene 
que ver con la forma como somos capaces de abordar las tareas de Gobierno. 
 
Esta coalición nació para abrir espacios a la libertad, pero a poco andar comprendimos 
que teníamos la posibilidad como coalición de abrir espacios a algo más profundo y 
trascendente, que desde la libertad recuperada desde la democracia consolidada, 
podíamos plantearnos el desafío de hacer un Chile que junto con crecer y desarrollarse 
le garantizara a cada uno de sus hijos igualdad de oportunidades. De eso se trata, que 
estos jóvenes que nos acompañaban aquí hasta hace unos pocos instantes atrás, estos 
jóvenes aquí de La Pintana tengan las mismas posibilidades que los jóvenes de 
cualquier otro lugar de Chile. Ese es el sentido último de la democracia, cómo somos 
capaces de generar un país en donde cada hijo de esta tierra siente que tiene iguales 
posibilidades, porque hemos estructurado nuestras instituciones, nuestro Gobierno, 
nuestra sociedad, de manera que todos tengan un espacio bajo el Sol.  
 
Ese es nuestro compromiso, por eso estamos aquí, por eso agradezco el esfuerzo, el 
apoyo que nos dio este partido en la elección Presidencial, agradezco el apoyo a cada 
uno de los partidos de la Concertación. Pero más importante, agradezco a cada uno de 
los chilenos y chilenas el deseo ahora, sin distinción de colores o partidos políticos, de 
iniciar una tarea concreta para dar un gran tranco en la solución de los problemas que 
nos aquejan a todos. 
 
Estoy cierto que con las nuevas autoridades del PPD podemos tener el apoyo que 
tuvimos siempre con Sergio Bitar y su directiva. La elección Presidencial nos dejó a 
todos un tremendo desafío, estoy seguro que con el apoyo de todos ustedes vamos a 
estar a la altura del desafío y de nuestra historia, y estoy seguro que tendremos un Chile 
mucho mejor a partir de las tareas que abordaremos ahora. 
 
Muchas gracias y mucho éxito en las tareas de la nueva directiva.
