Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INSTALACIÓN DE PANELES SOLARES EN MINISTERIO DEL MEDIO
AMBIENTE
Santiago, 11 de Octubre de 2014
Amigos y amigas:
Esto que estamos acá haciendo es muy bueno para el tipo de país que
estamos construyendo, para un país que requiere desarrollo, pero
desarrollo sustentable y una vida más amable.
Lo que estamos haciendo es reafirmar un compromiso y materializarlo, y
que es la instalación de fuentes alternativas para la generación de energía
en los edificios públicos.
Lo estamos haciendo acá, desde el ministerio del Medio Ambiente, para
dar el ejemplo, pero también para marcar la dirección de lo que queremos
hacer.
Ellos han instalado 69 paneles solares fotovoltaicos, que van a dar energía
a su edificio institucional, con una potencia de 17 KiloWatts.
Estamos ante la instalación más grande de este tipo en la comuna de
Santiago y el mayor sistema solar instalado en algún servicio público del
Estado de Chile.
Estos paneles, lo dijo el ministro, van a producir el 5% del total de la
energía que consume este ministerio, pero para que las personas puedan
darse cuenta de lo que significa, esto es el equivalente al consumo
promedio de 14 casas, y va a permitir ahorrar al año 2,6 millones de pesos,
1

Dirección de Prensa
pero además, también muy importante, evitar la emisión de 13 toneladas
de CO2 al año.
Déjenme decirles que yo creo que no resiste ningún análisis que
desaprovechemos todo nuestro potencial en energía solar, una energía
que no es contaminante, para lo cual, además, tenemos condiciones
excepcionales.
Cuando uno habla con expertos, dicen que a lo largo de todo Chile, la
cantidad de energía solar que nosotros tenemos, permite el uso de este
tipo de paneles, incluso en lugares que uno pensaría que no, como
Magallanes.
Por eso que a partir del año 2015, el Ministerio del Medio Ambiente va a
instalar sistemas de autogeneración solar en sus oficinas en Arica, Iquique,
Talca, Chillán, Temuco, Valdivia y Coyhaique.
Esta iniciativa forma parte del programa de Techos Solares Públicos, que
va a contribuir a la maduración del mercado fotovoltaico orientado al
autoconsumo.
Fomentar la autogeneración de energía solar va a permitir crear un
mercado de hasta 180 millones de dólares anuales en paneles e
infraestructura, además de invertir 90 millones de dólares anuales en mano
de obra para instalación.
Es decir, todos ganamos, es bueno por donde se le mire: para la actividad
económica y para aumentar el uso de las energías renovables no
convencionales en nuestra matriz energética.
Ahora, la meta que nos hemos planteado, ustedes la han escuchado, es
ambiciosa, y así tiene que ser si lo que queremos realmente es tener
logros significativos. Nuestro objetivo es que al año 2025, un 20% de la
capacidad de generación eléctrica provenga de Energías Renovables No
Convencionales.
2

Dirección de Prensa
Para que entiendan lo importante que es esto, si nosotros logramos reducir
en un 20% el consumo de energía proyectado al 2025, ese ahorro de
energía equivale a la electricidad que generan 6 centrales estándares de
carbón de 350 MegaWatts, más el consumo térmico de 2 millones de
vehículos.
Entonces, para avanzar en esta meta es que estamos trabajando en la
elaboración de una Ley de Eficiencia Energética, que vamos a enviar al
Congreso el próximo año. Ésta va a incorporar las mejores prácticas
internacionales, enfocada en los grandes consumidores de energía, en las
empresas de distribución eléctrica, en los clientes domiciliarios y en el
consumo del parque vehicular.
Recordemos que en la Cumbre del Cambio Climático de Naciones Unidas,
realizada en Septiembre en Nueva York, reafirmamos el compromiso
voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al
2020, si es que contamos con apoyo internacional.
La verdad que estamos contentos esta tarde, porque estamos avanzando
con decisión para lograr lo que necesita Chile: una matriz más diversa, más
segura y más limpia.
Hoy Chile demanda más, pero también mejor energía. Pero también
requiere que el desarrollo económico no vulnere el medio ambiente.
La tarea que tenemos no es fácil pero, por otro lado, tenemos
oportunidades únicas.
Para proteger el medioambiente todos tenemos que ponernos la camiseta
y hacer nuestro mayor esfuerzo: las empresas, los ciudadanos, pero por
supuesto el Estado.
Y hoy día estamos justamente, con este lanzamiento, partiendo por casa.
3

Dirección de Prensa
Ésta es una invitación a todos, el ministro ya lo decía, a que asumamos
nuestra responsabilidad, tanto en la generación de energía limpia, como en
su uso más racional y su uso más eficiente.
También es una invitación a que compartamos los deberes que nos impone
el desarrollo sustentable y repartamos con justicia también los frutos del
progreso, sembrando un mejor futuro para las generaciones que vienen.
Y estoy segura que este paso va en esa dirección.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Octubre de 2014.
4