Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO DE LEY DE REFORMA TRIBUTARIA
Santiago, 31 de Marzo de 2014
Buenos días:
Quiero partir saludando a la señora Isabel Allende, presidenta
del Senado, a don Aldo Cornejo, presidente de la Cámara de
Diputados, a las ministras y ministros de Estado, a las señoras
y señores parlamentarios, a la señora Bárbara Figueroa,
presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, al señor
Andrés Santa Cruz, presidente de la Confederación de la
Producción y el Comercio, a los presidentes de los partidos
políticos, a los representantes del mundo sindical, del mundo
empresarial, a los representantes de organismos públicos, a
los directores de Centros de Estudio.
Amigas y amigos:
Hoy día estamos firmando el proyecto de ley de Reforma
Tributaria que comprometí durante mi campaña y en mi
programa de Gobierno, y con ello estamos dando inicio a una
de las reformas más importantes de mi Gobierno, junto a la
reforma educacional y una nueva Constitución, que son los
pilares con los que queremos impulsar las transformaciones
que nos conduzcan a un Chile mejor y para todos.

La Reforma Tributaria es necesaria y tiene un sentido de largo
alcance. No se trata sólo de recaudar más recursos para
hacer más cosas, el sistema tributario es uno de los
principales instrumentos que tiene el Estado de Chile para
impulsar aquellas condiciones que requieren el desarrollo de
una democracia: equidad, cohesión, justicia social y creación
de riqueza.
La Reforma Tributaria nos permitirá avanzar en solidaridad
social, los que más tienen deben contribuir para que podamos
apoyar y promover a los más vulnerables, porque sólo una
sociedad que distribuye con justicia sus cargas y apoyo,
puede ser una sociedad cohesionada y con estabilidad social
y económica.
La Reforma Tributaria mejorará también el marco de reglas e
incentivos para que los agentes económicos puedan crear
riqueza, innovar y emprender, las grandes empresas y las
Pymes, pero también aquellas familias que ahorran para
realizar sus sueños.
Sin reglas claras y estables, la incertidumbre puede frenar la
creatividad y el emprendimiento. Por eso he enviado este
proyecto de reforma en los primeros días de mi Gobierno,
para que exista claridad en las reglas con que todos vamos a
trabajar en Chile, pero también necesitamos la Reforma
Tributaria para hacer realidad las transformaciones que
estamos iniciando, especialmente la reforma educacional, que
incluirá iniciativas en educación parvularia, educación general,
superior, técnica y universitaria.
La meta de recaudación de esta Reforma Tributaria será de 3
puntos del PIB. Ello se logrará con cambios en la estructura
tributaria, que aportará un 2,5 del PIB y un 0,5 provendrá de
medidas para reducir la evasión y la elusión. Y Chile puede y
debe dar este paso.
El proyecto de ley de Reforma Tributaria que enviaremos al
Congreso apunta a conseguir cuatro objetivos claves:
Primero, aumentar la carga tributaria para financiar con
ingresos permanentes los gastos permanentes, derivados
tanto de la gran reforma educacional que emprenderemos,

como de otras políticas en el ámbito de la protección social,
como por ejemplo, la necesidad que tenemos de mejorar
sustantivamente la salud.
Además nos permitirá cumplir con otro compromiso muy
relevante, financiar el actual déficit fiscal, para terminar esta
administración con las cuentas fiscales equilibradas.
Segundo gran objetivo, mejorar la distribución del ingreso por
la vía de una mayor equidad tributaria. El concepto es que
quienes ganan más, tributan más, y los ingresos del trabajo y
del capital tendrán tratamientos impositivos similares.
Tercero, introducir nuevos y más eficientes mecanismos de
incentivo al ahorro y a la inversión.
Y el cuarto, disminuir la evasión y la elusión. Y los cambios
introducidos velarán porque cada uno pague lo que
corresponda, de acuerdo a las leyes.
Esta reforma, por lo demás, está en línea con las prácticas
impulsadas desde hace años en los países desarrollados de
la OCDE, cuyas cifras nos demuestran que es posible lograr
un crecimiento económico sostenido, a la par con avanzar en
reducir las brechas de ingreso entre los sectores más ricos y
más pobres.
Éste es el tipo de desarrollo que aspiramos para Chile, un
desarrollo que beneficie a todos y a todas, y creo que éste es
el momento de dar un paso significativo para encaminarnos a
ese objetivo.
¿Cuáles son las principales medidas propuestas en este
proyecto de Reforma Tributaria?
Cambios en el Impuesto a la Renta, que permitirán aumentar
la recaudación en particular de las rentas de capital. Esto se
logrará por la vía de subir gradualmente la tasa de impuesto a
las empresas del 20% actual a un 25%, el 2017. Los dueños
de las empresas tributarán por la totalidad de las utilidades de
sus empresas y no sólo sobre las que retiran. Esto implica el
término del Fondo de Utilidades Tributables, FUT, a partir de
la Operación Renta 2018.

De esta manera estamos dando similar tratamiento a los
ingresos provenientes del capital y del trabajo, con la lógica de
que efectivamente tributen más los que ganan más.
Al 95% de las empresas de este país que pagan impuesto a la
renta, estos cambios no las afectan, porque son micro y
pequeñas empresas. Muy por el contrario, la gran mayoría de
ellas se van a ver beneficiadas con esta medida.
Yo le voy a dejar los detalles técnicos al ministro de Hacienda,
pero voy a darles un pequeño ejemplo.
Un negocio pequeño, con ventas anuales por 250 millones de
pesos y utilidades de 40 millones, si invierte en una máquina
que cuesta 10 millones de pesos, hoy tendría que pagar 3,9
millones en impuestos. Con la reforma va a pasar a pagar 1,9
millones.
Pero si hablábamos del impuesto a la renta a las empresas,
también vamos a ajustar la tasa máxima del impuesto a las
personas.
El objetivo detrás de esta medida es dar un trato impositivo
más equitativo a las rentas del trabajo en relación a las rentas
del capital. Por ello proponemos reducir la tasa máxima de
los impuestos personales del 40% actual, al 35%.
Quiero aprovechar de aclarar a la ciudadanía que en el caso
de las autoridades, esta Presidenta, ministros y ministras,
subsecretarias y subsecretarios, senadores y diputados, el
proyecto de ley incorpora un impuesto adicional de 5% que
implica que no reduciremos nuestra actual carga tributaria. Es
decir, que no vamos a legislar para subirnos los sueldos
nosotros mismos.
Nuestra Reforma también considera incentivos importantes a
la inversión de las empresas.
Una de las principales medidas, es que las micro y pequeñas
empresas podrán contar con un mecanismo de depreciación
instantánea que aplicará tanto a bienes nuevos y usados, lo
que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades en el

primer año. Esto, en el contexto del actual ciclo de
desaceleración económica, porque estamos muy conscientes
de su importancia en la generación del empleo.
Además, como medida de aplicación transitoria, las empresas
medianas y grandes podrán usar el mecanismo de
depreciación instantánea hasta por un año, desde la
publicación de la ley.
Otra materia de la Reforma que se aplicará en régimen, es
que la depreciación acelerada podrá ser imputada, o sea, la
depreciación acelerada que hoy día existe, la Reforma lo que
incluye es que podrá ser imputada en beneficio de las
empresas como de los socios.
Para la micro y pequeña empresa se crea de manera
permanente un sistema alternativo para pagar los PPM.
Transitoriamente será una rebaja del PPM a la micro,
pequeña y mediana empresa.
También ampliaremos y potenciaremos el sistema simplificado
bajo el cual tributan las empresas de menores ventas,
establecido en el artículo 14 Ter de la Ley al Impuesto a la
Renta.
Vamos a ampliar el límite de ventas que permite ingresar al
régimen, desde las actuales 8.600 UF a 25.000 UF, es decir,
de unos 200 millones de pesos a 600 millones de pesos.
Además, se introduce el cambio del sujeto en el pago del IVA,
que beneficiará a las empresas de menor tamaño. Esto,
porque las grandes empresas con ventas por más 100 mil UF,
asumirán el pago del IVA de sus proveedores en caso de
retraso, situación que regulará el Servicio de Impuestos
Internos.
Impuestos para el cuidado del medio ambiente.
Como nos interesa que Chile tenga un desarrollo sustentable
en todas sus dimensiones, la Reforma Tributaria que estamos
enviando al Congreso tiene una mirada desde la perspectiva
ambiental. Introduce desincentivos tributarios al uso de
tecnologías ineficientes y contaminantes, como un impuesto a

las emisiones de fuentes fijas y un impuesto adicional a la
importación de vehículos diésel de alto cilindraje para uso
particular, con el objeto de incentivar el uso de vehículos
menos contaminantes.
También introduce la Reforma impuestos correctivos. En este
ámbito, y también en línea con las buenas prácticas de la
OCDE, el proyecto aumenta el impuesto adicional a las
bebidas alcohólicas y a las analcohólicas con azúcar, por
cuanto no contribuyen a los objetivos de salud pública.
Impuestos indirectos.
Se restringe el crédito especial del IVA para las constructoras.
El crédito especial igual al 65% del débito en la venta de las
viviendas, que hoy se aplica a viviendas de hasta 4.500 UF,
se podrá usar sólo para viviendas de hasta 2.000 UF.
El impuesto de timbres y estampillas, cuya recaudación está
ligada principalmente a la emisión de bonos y créditos, sube
desde 0,4% a 0,8%. Esta medida, de nuevo, no va a afectar a
las micro y pequeñas empresas, las que podrán continuar
descontando lo que paguen con cargo a este impuesto de sus
pagos de IVA.
Derogación del DL 600.
La estabilidad institucional de Chile no requiere de avales ni
garantías adicionales. Por eso dejaremos de suscribir
contratos de inversión extranjera con esta modalidad, a partir
del 1º de Enero del 2016.
Medidas para reducir la evasión y la elusión.
Un elemento central de esta Reforma es mejorar la efectividad
en la fiscalización del pago de impuestos. Por eso incluye una
batería de medidas para reducir la elusión y la evasión a todo
nivel, entre ellos, una cantidad de normas, que no voy a
detallar acá, pero lo que buscan es potenciar la actividad
fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, así como del
Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio de Tesorería.

La incorporación en el Código Tributario de una norma
antielusión, que va a permitir al Servicio de Impuestos
Internos rechazar ventajas tributarias obtenidas mediante
planificaciones elusivas y sancionar a los contribuyentes y
asesores tributarios que hayan participado en su diseño.
Limitaciones a los esquemas de renta presunta, los que van a
seguir vigentes para contribuyentes que califiquen como
microempresas y que cumplan ciertas condiciones.
Y también pondremos freno al mal uso de las compras con
facturas que realizan las empresas en supermercados y
comercios similares.
Hay una serie de otros detalles técnicos que obviamente se
verán en los próximos días y que, naturalmente, se podrán
discutir tanto en el Parlamento como por la sociedad.
Ahora, yo quiero decir que los profundos cambios que ha
experimentado el país hacen necesaria esta Reforma
Tributaria. Hoy más que nunca debemos usar con decisión y
con responsabilidad este poderoso instrumento de desarrollo,
por un lado, y de justicia, por el otro. Porque estamos en un
momento de decisiones y queremos avanzar hacia una
economía moderna, y ello requiere que mejoremos nuestro
capital humano y que proveamos bienes públicos de calidad.
Hay también rezagos impostergables en la modernización del
Estado, y estamos frente a una sociedad más madura por un
lado, más demandante y exigente por el otro, que demanda
derechos, y debemos avanzar en aquello que es justo
garantizar y que podamos financiar de manera responsable,
con recursos permanentes, y no al calor de la temperatura
política del momento.
Esta Reforma no va a frenar el crecimiento económico. Por el
contrario, sólo puede haber un crecimiento fuerte y sostenido
en una sociedad equitativa, que fortalece su capital humano y
que crea instituciones públicas de calidad.
Y es por la enorme significación que esta Reforma tiene para
Chile y su futuro, que hoy firmamos este proyecto, que vamos
a presentar mañana a primera hora al Congreso, un proyecto

largamente madurado, serio, responsable y con un gran
sentido de futuro.
Por eso quiero convocar aquí a todos los parlamentarios y
parlamentarias presentes, a que podamos legislar con
celeridad y pensando en el interés de Chile y de sus
habitantes.
Creemos que también es una gran oportunidad para hacer la
buena política que el país exige de nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Marzo de 2014.
Mls/mm.