Discurso del Presidente de la República en Inauguración del II Consejo Nacional 
Programático del PPD 
SANTIAGO, 7 de noviembre de 2003 
 
Estamos contentos esta tarde aquí, estamos contentos cuando recordábamos los 
orígenes. Estamos contentos esta tarde aquí cuando en presencia de amigos del 
extranjero, tenemos un cierto orgullo, al mirar lo que hemos construido. Y estamos 
contentos esta tarde aquí, con nuestros líderes, con los que fueron presidentes del 
partido, con el Presidente Frei. Estamos contentos aquí con autoridades del Estado. Pero 
más contentos estamos aquí, porque tenemos claridad de que no será por lo que hemos 
hecho en el pasado que vamos a ganar el futuro. Esa es la verdad. 
 
Estamos orgullosos, cómo no estarlo cuando se recordaba los orígenes, cuando tenemos 
grabado en las pupilas cuando se hablaba de Natales o de los campesinos de Curicó, y 
eso fue hace más de 15 años. Y después, después fuimos capaces de configurar una 
coalición de Gobierno. El arcoiris, el arcoiris era la forma de representar la diversidad 
de pensamiento, pero de pensamientos que convergían a una forma de entender la 
sociedad que íbamos a construir. Y en eso hemos estado. 
 
Y Aylwin y Frei, y lo que hemos hecho, es un continuo, es un continuo que no tiene 
parangón en la historia de Chile. Nunca en la historia de Chile, nunca, se había invertido 
lo que se ha invertido en educación. ¿Miremos los dos censos, el del 92 y el del 2002? 
De cada cuatro casas que hay en Chile, una se hizo o con Aylwin, o con Frei o en este 
período. Esa es la verdad. 
 
Entonces, si hay un orgullo de lo que se hizo, ¿por qué a veces tenemos dudas de lo que 
vamos a construir en el futuro? Porque a veces nosotros somos los principales críticos 
de lo que hacemos. Porque a veces nosotros sentimos que no estamos avanzando con la 
rapidez que queremos. ¿Por qué a veces nuestros jóvenes nos miran con una sensación, 
a ratos, de indiferencia? Porque no ofrecemos esperanzas. 
 
Entonces, creo que tenemos que ser capaces de distinguir. Estamos haciendo lo que 
estamos obligados a hacer, nos eligieron para eso, y un Presidente tiene un mandato por 
un período y su obligación es trabajar para cumplirlo y en eso estamos. Pero el futuro no 
es de un Gobierno, no es de un Presidente, el futuro le corresponde al pensamiento 
permanente que son los partidos políticos, el futuro es el Partido Por la Democracia, es 
la Democracia Cristiana, es el Partido Radical Socialdemócrata, es el Partido Socialista, 
son las cohortes intelectuales, profesionales, de trabajadores, que tienen un pensar 
cotidiano de cómo queremos construir el futuro. 
 
Entonces, no nos engañemos. Estoy contento de lo que hemos avanzado en estos tres 
años, nunca se está tan contento como para tener la sensación de que no pudimos haber 
hecho más o mejor, pero siento y percibo el respaldo ciudadano; siento y percibo que 
esta coalición de Gobierno sigue siendo la alternativa mayoritaria de Chile; siento y 
percibo que es aquí donde vamos a construir las ideas de futuro. 
 
Entonces, tengo claro las tareas de Gobierno, lo que dijimos que íbamos a hacer, lo 
hacemos y tenemos que hacerlo bien. Pero no sería éste el primer Gobierno que termina 
en el medio del aplauso popular, pero que no es capaz de proyectarse en el tiempo, 
porque creyó que bastaba con mostrar lo que se había hecho, sin necesidad de proyectar
un programa de futuro. 
 
Y por eso es tan importante esta reunión, como la han tenido otros partidos de la 
Concertación, en donde lo que se busca es, a partir de lo hecho -y por lo que se hizo nos 
ganamos el derecho a soñar- decirle a Chile que el sueño se hace realidad con nosotros y 
no con los otros. Esa es la verdad.  
 
Aquí, cuando decimos:Ñ "esto es lo que nos proponemos", ¿100 mil viviendas al año; 
tener una infraestructura como no la soñamos; en medio ambiente tener, a finales de mi 
período, prácticamente el 80 a 85% de todas las aguas servidas tratadas; o una reforma 
de salud como la que estamos planteando? Aplausos. "Su obligación no más cumple -
me van a decir- si para eso lo elegimos". Otra cosa distinta es que a partir de eso, y 
porque lo hicimos, tenemos que fijarnos nuevas metas, nuevos horizontes. 
 
Veo muchos alcaldes aquí. Cuando íbamos con el Presidente Frei, cuando yo era su 
ministro, entregábamos algo, el alcalde nos daba las gracias, normalmente un galvano 
para que nos acordáramos de aquello y a renglón seguido nos decía: "pero, ¿sabe?, 
aprovechando que usted está aquí le voy a decir lo que nos falta ahora". 
 
Y eso es lo que me parece bien. Eso es porque hay convicción en que el país va a seguir 
progresando. Y no quiero, yo alcalde, que mi comuna se me quede atrás. Entonces, le 
agradezco lo que hicimos, pero ahora tenemos que seguir. 
 
Entonces ahora, lo que aquí hay en este Congreso Programático, de insuflar ideas, vida, 
sueños que queremos hacer realidad, entonces podemos tener el orgullo de lo que 
hicimos, pero con el orgullo de lo que hicimos no vamos a ganar las próximas 
elecciones.  
 
Y no se trata de ganar las elecciones porque queremos el poder. Para querer el poder 
hay que tener buenas ideas detrás, porque el poder sin ideas que realizar es tal vez la 
peor de las corrupciones, el querer el poder por sí solo. Hay que tener mucha convicción 
en las ideas para golpear una casa, como lo hemos hecho tantas veces, y decirle quiero 
que me dé su voto, quiero que confíe en mí, quiero que confíe en este programa, quiero 
que confíe en este proyecto de futuro. 
 
Entonces, la Concertación ha ganado siempre las elecciones porque hemos ganado la 
batalla de las ideas. Y la idea central que nos convoca es tan simple, pero a ratos nos 
parece tan lejano, porque creemos que la actividad política es quién tapa más rápido los 
hoyos o quién reparte un poco más, creyendo en un populismo barato. Así no se 
construye un país. 
 
Lo que nos hemos planteado es algo distinto: nos hemos planteado un país que, como he 
dicho tantas veces, lo hacen los ciudadanos y no los consumidores. El mercado es muy 
importante, pero si una sociedad se hace como la hace el mercado, esa sociedad va a 
reproducir la desigualdad del mercado. El mercado satisface las necesidades de los que 
tienen poder de compra detrás de la necesidad. 
 
Por eso este país en el siglo XX dijo educación gratuita y obligatoria durante 4 años. 
Entendió la sociedad chilena que el mercado no iba a dar educación a todos sus hijos y 
fue una ley, fue el Parlamento de Chile, expresión de los ciudadanos, que dijo queremos
una educación de 4 años para todos nuestros hijos. 
 
Entonces, democracia, en último término, ¿qué es?: es la forma cómo los ciudadanos 
definimos cuáles son aquellos bienes, servicios, cultura, que queremos que estén al 
alcance de todos nuestros hijos, independiente del bolsillo de cada uno. En cada 
Gobierno, en cada sociedad, cómo nos organizamos para que eso sea posible. 
 
Entonces, algunos creen que el mercado lo resuelve, basta crecer y por sí solo será. 
Nosotros decimos que no es así, que el mercado está muy bien, hace muchas cosas muy 
bien, pero la construcción de una sociedad es demasiado importante para que no la 
hagamos los ciudadanos. Y hay una gran diferencia entre ciudadanos y consumidores. 
Consumidores somos todos, todos consumimos, pero consumimos distinto según el 
bolsillo que tengamos. La sociedad que vamos a construir, por tanto, va a ser distinta, 
porque como consumidores votamos cada con uno con los pesos que tenemos y no 
todos tienen iguales pesos, ni deben tener.  
 
Pero como ciudadano, como ciudadano todos valemos igual. Y como ciudadanos, todos 
tenemos la misma fuerza y la misma voz para decir el Chile que queremos construir. 
 
Entonces aquí, cuando hay un Congreso programático, lo primero es cómo explicamos 
esta diferencia al pueblo de Chile. Aquí estamos los que queremos construir un país a 
partir del voto de cada uno de ustedes, porque su voto es igual, y no del voto del 
bolsillo, que por definición es desigual. Esas son las dos vertientes de Chile y eso es lo 
que nos da origen. 
 
Claro, claro que hemos avanzado, claro que hemos avanzado, pero todavía es desigual 
en Chile la educación. El 20% más pobre de las familias de Chile, sólo el 5% de sus 
hijos llegaban a la universidad el año 90. El 20% más pobre de las familias de Chile, 
hoy día el 10% de sus hijos llegan a la universidad. Claro que hemos avanzado, del 5 al 
10. Y del segundo quintil que sigue, el otro 20% que sube, que era un 10, llegamos a un 
20. Claro que hemos avanzado. Por cierto, esto lo hemos hecho, además, con una 
expansión de la matrícula universitaria de 200 a 500 mil, claro, pero queda mucho por 
hacer, queda mucho por hacer. 
 
Es desigual en Chile también el pago de impuestos. Claro que es desigual. El quintil 
más rico paga un 15% de sus ingresos en impuestos y el quintil más pobre como un 
16%. Mire que país éste y no lo hemos podido cambiar. Y cada vez que levanta uno la 
voz como Presidente respecto al tema de los impuestos, ustedes ven la que se arma. 
Pero hay que tener convicción y fuerza.  
 
Y cuando a veces golpeo este estrado porque quiero ciertas cosas, es porque creo que es 
indispensable hacer claridad. ¿Y las oportunidades de trabajo en las empresas privadas, 
y la distribución de recursos del ámbito regional, y el sistema electoral? ¿Han visto cosa 
más desigual que el sistema electoral? El 35% elige uno; 65% elige el otro. Eso sí que 
es desigual. La voz del 35 es igual a la voz del 65. Y todavía no lo cambiamos. ¿Y la 
situación de hombres y mujeres a que se refería el presidente Barrueto? 
 
En otras palabras, tenemos todavía un largo camino que recorrer. Lo importante es que 
en ese camino, debemos tener claridad en los instrumentos y en las herramientas y no 
dejarnos perder la brújula. No perder la brújula, porque también hay grupos
corporativos que defienden lo suyo y que tenemos que tener la valentía de enfrentar para 
defender el interés de la mayoría. A veces se nos olvida, porque a veces hay grupos 
corporativos muy organizados y algunos de los nuestros se asustan. Hay que hablarle a 
la mayoría y no a los que más gritan. Y eso tenemos que explicarlo. 
 
Entonces aquí, qué duda cabe, vamos a luchar porque exista una mayor igualdad, como 
decía el presidente Barrueto, pero eso implica también cómo abrimos paso a mayores 
emprendimientos, cómo abrimos paso a la capacidad de los jóvenes de tener una forma 
distinta de visualizar e integrarse al mundo. Y si hemos abierto espacio en el mundo, 
cómo en un próximo Gobierno somos capaces de aprovechar esos acuerdos en los 
cuales decimos que nos ha ido tan bien. Es que ahora viene la otra parte de la prueba: 
ser capaces de estar a la altura de ello. Y ustedes me lo van a entender. 
 
Exportamos cobre. ¿Con qué arancel entra el cobre a Europa o a Estados Unidos? Muy 
bajito, casi nada. ¿Con qué arancel entran los productos derivados del cobre? Ah, 
mucho más alto, mucho más alto. ¿Con qué arancel entra la madera cuando la 
exportamos como rollizo? Muy bajito. ¿Con qué arancel entra cuando esa madera la 
transformamos en mueble y tienen valor agregado? Mucho más alto. 
 
Entonces, ¿qué significan estos acuerdos? Que tenemos que ganar la ventaja de la 
disminución del arancel de aquellos productos que se hacen con nuestras materias, pero 
que crean trabajo y el trabajo lo dejan en Chile. Y para eso hay que prepararse. Ese es el 
mundo nuevo. 
 
El otro día fui a ver, aquí cerca, en Paine, algo de una gran modestia: trabajaban 300 
mujeres. ¿Y qué es lo que hacían? Clasificaban nueces y almendras. -¿Cómo eso? -"Sí, 
antes se exportaba el saco de nueces". -¿Y ahora qué exportan? -"Ah, no, ahora se toma 
el saco de nueces, se separan las nueces, las grandes, las chicas, las medianas.  
Se parten las nueces –todavía el ser humano no ha descubie rto una maquinita para partir 
automática las nueces, hay que partirlas una a una, mano a mano- y luego abrimos la 
nuez. Y dependiendo cómo nos quedó la nuez abierta, seguimos separando, por tamaño. 
La nuez impecable, partida por la mitad. Entonces ahora hay que separarlas por color". -
¿Cómo? -"Sí, por color. ¿Se ha fijado usted que hay unas nueces más oscuras y otras 
nueces que son más amarillas?". -"Sí". -"Por color, señor". -"Ah, por color. Mire usted, 
por color". ¿Y por porte? -"Por porte, sí señor, por porte. Bueno, claro, y aquí está el 
resultado".  
 
Entonces, terminábamos, al final, en unas cajas. -¿Y esta caja cuánto vale? –"Cincuenta 
dólares". -¿Cincuenta dólares esta cajita, 10 kilos de nueces? ¿Y esta otra? –"Esta vale 
100 dólares". –Cómo, si son igual nueces". –"No, es que el co lor y la forma de está y el 
tamaño que tiene". -¿Y las almendras? –"Ah, las almendra s también, lo mismo las 
almendras". 
 
Y al final, como corresponde a una visita de un Presidente, hicieron unos regalos y me 
regalaron unas cajitas así, chicas… (esperen, si aquí vie ne lo mejor, espérense, aquí 
viene lo mejor). -¿Y esa cajita? –"Ah, no, estas caji tas son para el mini bar de los 
hoteles 4 estrellas". -¿Y esto? –"No, por esto me pagan más, por estas cajitas para el 
mini bar, no le digo". Y luego venía una más grandecita, que era redonda, bien bonita. -
¿Y ésta? –"Ah, no, no, no. Estas son para hoteles 5 estre llas".
¿Qué estaba exportando nuestro amigo? ¿Nueces, almendras? No. Él estaba exportando 
esto, porque se requiere entendimiento, mucha inteligencia para descubrir que hay un 
mercado para colocar las almendras en el mini bar de un hotel europeo o de Estados 
Unidos y por supuesto que el valor agregado que pagaba esa cajita no le digo, ¿verdad? 
 
En cambio, cuando usted exportaba la nuez como materia prima, ¿le pagaban cuánto por 
el saco? Ni 50 dólares por el saco. Y ahora le pagaban más de un dólar por la cajita de 
este porte. ¿Y qué pasaba en Paine? Ah, bueno, en Paine todos tenían trabajo. 
 
Y al día siguiente, o subsiguiente, anduve en una fábrica cerca de Pudahuel y me 
encontré con que en Pudahuel exportaban pescado… exportan pesc ado en Pudahuel. 
Efectivamente, para los que dicen que estos acuerdos no sirve para los pequeños y 
medianos, este señor compra a la pesca artesanal y descubrió el sea back, esta especie 
de profundidad pescado a 600 metros. Pero descubrió que lo importante de este 
pescadito era traerlo a Santiago, aquí se le hace el fileteado correspondiente al pescado. 
Una sola condición: el pescado tenía que demorarse 24 horas desde que usted lo 
empezaba a filetear, hasta que estaba, adivinen dónde: en los cruceros que salen de 
Miami para hacer los viajes, estos tours, por el Caribe.  
 
Y este señor lo que exportaba era el pescado que sirven en esos cruceros, su cliente era 
ese señor, el de los cruceros, de los barcos de Miami. Y lo que él tenía que hacer, y por 
eso estaba en Pudahuel, porque desde que empezaba a filetear hasta que lo colocaba 
arriba del avión y estaba allá, entonces lo importante era estar cerca del aeropuerto. Y 
uno habría pensado que lo importante para exportar pescado es estar cerca del mar, 
¿verdad? Ese es el mundo nuevo. 
 
Entonces, ¿cómo se hace, cómo se preparan los nuestros, cómo se le explica que ese es 
el mundo nuevo? A todos estos jóvenes que nos rodean aquí no tengo necesidad de 
explicarles que el mundo nuevo es así, en la computadora, y a todos los viejos nos sacan 
cancha, tiro y lado, ¿verdad? Pero ellos saben, ellos saben que ese es el mundo del 
futuro. 
 
Entonces, cuando aquí una institución bancaria instala la oficina de respaldo de todas 
sus transacciones en América Latina y hoy día hay 500 puestos de trabajo en Chile, en 
eso que antes no existía ni lo conocíamos, es porque este país tiene estabilidad, da 
seguridad, hace las cosas bien y se instala ese tipo de servicios. 
 
Mi pregunta es: si ese va a ser el mundo del futuro -no digo que va a ser puro mandar 
nueces para afuera, no, algo más-, pero si eso es lo que está detrás, entonces, cómo la 
coalición lo explica en un programa para decir "porque dimos educación, porque 
tenemos 12 años de escolaridad, porque estamos en condiciones de avanzar y de 
emprender, porque hemos abierto mercados al mundo, ahora llega el momento de 
agregarle valor a lo que son nuestras riquezas naturales". Ah, es que si no hubiéremos 
hecho las cosas que hemos hecho, no nos podríamos plantear este desafío. 
 
Ese es el sentido de reuniones como ésta: entender que lo que pensamos el 88, en el 
Chile del 88, era otro Chile muy distinto. Cuando ahora uno dice "sí, podemos tener 
especialistas en los consultorios", ah, es porque ahora tenemos consultorios, 
perdónenme. ¿Cuántos consultorios hemos hecho?
Entonces, yo entiendo, mis amigos, que aquí lo que tenemos por delante es un tremendo 
capital con lo que hemos hecho, pero para que eso sirva tenemos que poner las ideas 
que necesitamos para el Chile del 2010 y del 2020, porque si lo hacemos nosotros, la 
coalición, tendremos un Chile más equitativo, más solidario, más homogéneo, porque 
esos son los países que compiten en el mundo. No son los países que se llevan en 
conflictividad social, son los países que entienden cómo hacer para crecer y que ese 
reparto llegue a todos. Pero llega a todos con políticas públicas, llega a todos con 
definiciones legislativas, llega a todos, porque así lo dicen los ciudadanos, no por lo que 
dice el mercado. Y eso tenemos que explicárselo a la gente. 
 
Entonces, cuando decimos "queremos descentralizar más". Claro que sí; "queremos 
transferir", pero cuando el Presidente Frei asumió, el 12 o el 14% de la inversión se 
resolvía a nivel regional y nos puso una tarea de 42 ó 43% y ahí corríamos los ministros 
para ver cómo le explicábamos que estábamos llegando a la distribución del 42-43%.  
 
Pero entendamos las cosas como son: si queremos hacer esa mayor distribución, 
estamos garantizando una mayor participación, porque hay participación a nivel ¿de 
qué?, a nivel local, a nivel comunal, mucho más que si la decisión se toma a nivel 
central, en una oficina de un ministerio acá en Santiago. Y luego tenemos que ser 
capaces también de mantener nuestra diversidad cultural, de mantener la riqueza de lo 
que somos. Y por eso me parece tan importante lo que hemos sido capaces de crear 
como sociedad. 
 
En suma, estoy consciente de que mi obligación hoy es el 11 de marzo del 2006, al 
entregar el Gobierno, tener la sensación de que fuimos capaces de cumplir cada una de 
las metas. También estoy consciente de que la historia de Chile es un continuo y, por lo 
tanto, lo que uno entrega será un bastón al que viene. Pero es el que viene el que tiene 
que llamar al futuro, es el que viene, el líder que se asoma, el que comienza a partir de 
lo que uno entrega, pero ese líder que construye a partir de lo que uno entrega, ese líder 
es producto de una coalición de partidos, porque eso es lo permanente y tenemos que 
estar orgullosos de lo que hemos hecho. 
 
Y cuando nuestra secretaria general recordaba una frase que dijimos, es el orgullo de 
sentir lo que hemos hecho en estos años, pero también la convicción de que de nosotros 
depende un Chile mejor si la coalición de gobierno se proyecta en un nuevo gobierno. Y 
no es un cuarto gobierno, es un nuevo gobierno. Un cuarto, da la impresión que es un 
poquito más de lo mismo. Yo no quiero en el próximo gobierno un poco más de lo 
mismo, quiero un nuevo gobierno, porque va a ser mejor que el mío. 
 
Así y sólo así nos ganamos el derecho a seguir gobernando, con orgullo por lo que 
hemos hecho, pero conscientes de que, en democracia, cada 6 años se va a dar examen. 
Estoy seguro de que volver a ganar el examen depende nada más que de nosotros, 
depende de cómo nosotros nos creemos la película, de cómo nosotros trabajamos 
mancomunados, de cómo nosotros, cuando queremos mejorar un proyecto, somos 
cuidadosos en las palabras que usamos. 
 
Déjenme hablar como Presidente ahora. No me gusta cuando me dicen "no, vamos a 
mejorar, porque no estamos dispuestos a aceptar la impunidad". Es una falta de respeto 
al Presidente de Chile. El Presidente de Chile no aprobará ningún proyecto que implica 
la impunidad. Me gusta cuando se dice "vamos a mejorar el proyecto". Tendríamos que
ser muy presuntuosos que un proyecto del gobierno no pueda mejorarse, pero lo vamos 
a mejorar a partir de un intercambio de ideas. 
 
"No me gusta este proyecto, no, no, no, tiene problemas, porque nosotros defendemos a 
las mujeres embarazadas" Ah, ¿y yo no las defiendo? Entonces ¿qué? ¿Digamos las 
cosas como son? Hay 230 mil mujeres embarazadas cada año. ¿Cuántas de esas mujeres 
cada año reciben un aporte maternal en su embarazo? ¿Cuántas? Cincuenta mil mujeres 
reciben un aporte. ¿Y las otras 200 mil, qué? ¿Y de las 50 mil cuántas son de Isapre? 
Perdón, ¿cuántas tienen rentas mayores y pueden estar en una Isapre? ¿Cuántas? 
Seamos claros. 
 
¿Y por qué las que tienen las mayores rentas, sus hijos tienen 75 días de permiso, 
porque están gravemente enfermas las guaguas y la mujer tiene que pedir permiso al 
trabajo? ¿Y por qué de esas 50 mil, las más pobres, las que están en FONASA, tienen 
sólo cincuenta y tantos días? Porque la que va… etc., no me  quiero meter en más líos. 
 
¿Pero cuál es mi obligación? Mi obligación, y la de toda la Concertación, son las 250 
mil mujeres que dan a luz cada año y cómo cada una de ellas también recibe algo del 
Estado, porque esto es con plata del Estado, porque en otros países el subsidio maternal 
lo paga cada uno, de acuerdo a lo que corresponde y lo que gana, porque está trabajando 
y corresponde. Este, mis amigos, es el único país del mundo donde ese subsidio se paga 
con plata de todos los chilenos. 
 
El modesto trabajador que gana 100 mil pesos al mes y cuando va a comprar un kilo de 
pan paga el 19% de IVA, está ayudando y contribuyendo a esa persona que tiene un 
ingreso muy superior. Entonces, estas cosas hay que explicarlas al país y no tener 
miedo. 
 
Ahora, podemos discutir, a lo mejor el Presidente se ha equivocado y tienen toda la 
razón, pero lo que no me gusta es la descalificación de decir "no, es que yo defiendo a la 
mujer embarazada". Ah, ¿y nosotros no la defendemos? Creo que tenemos que cuidar la 
coalición en el lenguaje, porque primero salimos corriendo a la denuncia en la televisión 
y después preguntamos de qué se trata. 
 
Como ustedes ven, de nosotros depende hacer las cosas bien. El país lo que quiere es 
una coalición con capacidad de conducción. Nadie puede pretender que todos digan "sí" 
a lo que se le ocurra al gobierno, pero tenemos que aprender a tener un diálogo en 
democracia, adecuado, porque todos estamos tras los mismos ideales. En la línea gruesa 
estamos todos de acuerdo. Entonces, no demos la imagen de desorden cuando tenemos 
un propósito común que nos convoca, cuando sabemos que de nosotros depende 
construir un Chile que sea más justo y más solidario. Si no lo hacemos, la alternancia 
que hay no lo va a hacer.  
 
Y no, entonces, lleguemos que por errores nuestros, y es tan fácil, primero: usted 
Gobierno, haga las tareas bien; usted ministro, haga la tarea que le corresponde; 
subsecretario, intendente, seremis, qué sé yo, porque no está escrito en la Constitución 
que toda la vida va a ser ministro, intendente, Seremi y todo lo demás, no, lo pueden 
cambiar también, haga la tarea bien…  
 
Segundo, entendámonos civilizadamente, para dar una imagen de diálogo entre
nosotros, pero con respeto en las palabras que usamos. Porque yo sé que la noticia 
consiste cuando un diputado de gobierno pela al gobierno. Si el diputado de gobierno 
aplaude al gobierno, no aparece en ninguna parte, porque así es la vida. Pero, entonces 
no abusemos para salir todos los días. 
 
Tercera tarea, y esa tarea ya no es mía, entonces la puedo decir con harta fuerza, tercera 
tarea: que las directivas políticas se pongan de acuerdo, pronto, en un acuerdo 
municipal, porque vamos a ganar en octubre próximo, acuérdense de mí. 
 
Y la cuarta tarea, la cuarta tarea la conversamos después de octubre del año próximo, 
cuando ganemos la municipal, porque ahí nos fijamos entonces cómo ganamos la 
parlamentaria y la Presidencial próxima. 
 
Pero, mis amigos, lo vamos a hacer no por ambición de poder, lo vamos a hacer con la 
convicción más profunda que de nosotros depende construir un país que sea un poco 
mejor. Para eso luchamos hace 15 años, para recuperar una democracia donde entre 
nosotros, ciudadanos, ciudadanas, chilenos y chilenas, jóvenes, viejos, hombres, 
mujeres, del norte, del centro, del sur, de la Cordillera y del mar, nos encontráramos en 
lo que queríamos construir.  
 
Lo hemos hecho en estos años y estamos orgullosos, pero el sueño no se extingue, la 
utopía no termina, el horizonte siempre está más allá y estoy seguro de que, como 
hemos caminado estos 15 años desde que triunfó el No, vamos a seguir caminando, con 
la fuerza de las ideas, con las propuestas de cada uno de ustedes, porque en el horizonte 
está claro el Chile que queremos y tras el cual vamos a seguir caminando.  
 
Éxito en sus deliberaciones y sigamos trabajando juntos.
