S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza junto al Gobernador de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Jorge Flies y la subsecretaria de Desarrollo Regional, Francisca Perales, la firma del Nuevo Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.Muy buenos días a todos y todas.A veces uno se olvida que, desde estos actos, donde estamos aquí reunidos en la Nelda Panicucci, le estamos hablando también a todo Chile. Acá están nuestros amigos de los medios de comunicación y, Marta, quiero transmitirte que tus palabras van a llegar a todos los habitantes del país.Y ese orgullo que sientes como dirigenta vecinal de la Nelda Panicucci, de esta población que han construido a garra, a esfuerzo y que hoy día también se consolida con este plan, estás hablando a nombre de miles de dirigentas, en general mujeres que construyen sus barrios, sus comunidades día a día.Así que escucharte hoy día acá con las palabras que acabas de decir para mí, de verdad, es un privilegio y a ti y a tu directiva les agradezco muchísimo por acogernos y por ser los anfitriones hoy día. Muchas gracias, Marta.Muchas gracias, gobernador Jorge Flies. Hemos hablado muchísimas veces. Hemos hablado muchas veces con el gobernador porque que salgan estos proyectos, que implican muchísimos recursos, pero sobre todo implican una visión de largo plazo. Es frecuente que la política, muchas veces condicionada por las elecciones cada 4 años, esté pensando permanentemente en la próxima elección y no en la próxima generación.Yo quiero decirles que este Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, como política pública permanente del Estado de Chile, no como algo excepcional, sino como política permanente, con una inversión muy significativa, un esfuerzo muy grande, da cuenta de que somos capaces, cuando hacemos buena política, de mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos y generar una región donde ese adagio que se ocupa tan frecuentemente de que por estar lejos estamos abandonados, acá logramos romperlo con esto.Porque este Plan de Desarrollo de Zonas Extremas se construyó, primero, desde la región. Yo soy magallánico y quiero decirles que durante mucho tiempo vi cómo había una pretensión de tomar las decisiones respecto de las regiones, desde Santiago.Y el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas en toda su elaboración fue desde acá, con las autoridades, los consejeros regionales jugaron sin lugar a duda un rol muy importante, pero sobre todo con la comunidad, porque hubo muchos procesos participativos para que esto saliera adelante. Se le preguntaba a la comunidad cuáles eran las principales necesidades. Yo me acuerdo muchas veces conversando en Porvenir como una de las necesidades en Porvenir era, por ejemplo, el relleno sanitario o la construcción de nuevas casas en Cerro Sombrero, o la electrificación en Cerro Castillo. Son cuestiones que desde el centro del país no se ven. El poder tener un centro comunitario de cuidados en San Gregorio.Quizás hay algunos en el norte que no entiendan la importancia de haber recuperado, estar recuperando, por ejemplo, el Club Hípico, para toda la comunidad, para que sea un espacio de encuentro de los puntarenenses.Todo ese tipo de cosas se logra gracias a la participación de ustedes, de las comunidades. La gracia del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas es que durante mucho tiempo en las regiones que tienen menos población, cuando se presentaban proyectos nos decían que no se podían hacer esos proyectos porque tenían “baja renta rentabilidad social”.  ¿Qué significa la baja rentabilidad social? ¿Quién determina lo que es rentable socialmente para un pueblo que hace soberanía en los rincones más recónditos de nuestra patria?Ante eso nos revelamos y la expresidenta Bachelet –como bien decía el gobernador Jorge Flies– tuvo la lucidez en su momento de instaurar el Plan de Zonas Extremas, primero como algo excepcional, se continuó durante el gobierno del expresidente Piñera y hoy día durante nuestro Gobierno –tal como lo comprometí en una junta de vecinos allá por Mardones arriba, el año 2022– lo convertimos en una política pública permanente, no excepcional, permanente.Y eso significa un salto adelante en infraestructura muy significativo, que genera condiciones habilitantes para un desarrollo que tenga la calidad de vida de nuestros ciudadanos como centro. Porque acá de nada sirve generar riquezas si se la van a llevar otros.Lo que queremos es que la calidad de vida de los magallánicos y magallánicas, tal como también en Tarapacá, en Palena, en Arica y Parinacota, en Juan Fernández en Rapa Nui, que también son zonas aisladas, zonas extremas, puedan salir adelante, puedan mejorar sus condiciones de vida, puedan mejorar sus servicios.Miren lo que decía Marta, cuestiones tan básicas como tener una escuela. En Puerto Williams, a donde voy a estar pronto –como bien decía el alcalde, le decía a Pato también– durante mucho tiempo el sueño del polideportivo ha estado ahí presente. Siempre se ocupa los espacios del único colegio que hay, el Donald Mc Intyre.Pero así, pasito a pasito, vamos avanzando y vamos avanzando y concretando los sueños que tuvieron los pioneros. Pienso, por ejemplo, en Thomas Fenton. Yo no sé si todos saben quién fue Thomas Fenton, pero todos lo conocemos por el Cesfam. Thomas Fenton fue el primer doctor que se instaló acá en Punta Arenas, uno de los primeros doctores que se instaló acá en Punta Arenas, allá por 1866, en la época de la gobernación de Óscar Viel. Y, hoy día, la remodelación y ampliación del Cesfam Thomas Fenton significa una mejor calidad de vida para toda la población de Playa Norte.Y así con estas pequeñas obras, los parques inundables en La Lorca, por ejemplo, que estamos haciendo y que eso ha significado, no quiero decir peleas, pero por lo menos mucho esfuerzo, mucho transmitirle ahí a la gente de diferentes reparticiones de que esto es importante para nosotros y los estamos logrando sacar adelante. El nuevo Archivo Regional para que los documentos, para que la historia de nuestra región esté aquí, en la Región de Magallanes.Todas estas cosas se logran con voluntad política y generando consensos. Por eso yo valoro mucho que estén algunos representantes del Consejo Regional, que además tienen mucha experiencia y que conocen la ciudad y la región como nadie.Quiero agradecerle en particular a Francisca Perales porque ella entendió, como subsecretaria de Desarrollo Regional, que esto no era importante solamente para mí como magallánico, sino que era importante para toda una comunidad que durante mucho tiempo se ha sentido desplazada, efectivamente, de las prioridades del Estado, y que esto teníamos que sacarlo adelante durante nuestro Gobierno.Y eso es lo que estamos haciendo hoy día. Por Marta, por los niños del jardín del lado, por las educadoras de párvulo VTF de al lado, por los trabajadores y trabajadoras que hacen patria, por nuestros jubilados y jubiladas, por el futuro de la Región de Magallanes en todos los lugares donde hay gente haciendo patria.Mencionaba el gobernador Flies a Villa Renoval, un lugar chiquitito ahí en la Ruta 9. Pienso en Puerto Edén, en Villa Punta Delgada, Cerro Castillo, Timaukel, Cerro Sombrero, Puerto Williams, Puerto Toro, por cierto, Puerto Natales, Porvenir. Todos los lugares donde en nuestro Magallanes querido se está forjando un futuro que tiene tremendo, tremendo, tremendo potencial y depende de nosotros.Y el Estado está haciendo su pega, está poniendo las lucas. Depende ahora de los magallánicos y magallánicas y en particular de sus autoridades generar los proyectos y que la ciudadanía se sienta parte de este motor de desarrollo. Yo quiero que el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas en el futuro se recuerde como en algún momento se recuerda hoy día el Puerto Libre. Como el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas signifique en la memoria de los magallánicos y magallánicas un salto adelante hacia el progreso, pensando en la calidad de vida de sus habitantes. Como magallánico les digo que estoy profundamente orgulloso de esto y esté donde esté, vamos a seguir trabajando juntos para que se siga concretando.Muchísimas gracias a todos y a todas. Alcaldes y alcaldesas de las comunas que nos acompañan, de ustedes también, depende en parte importante de la ejecución de este plan, porque ustedes son los que conocen mejor las necesidades de sus ciudadanos, de sus habitantes.Muchas gracias a los parlamentarios presentes. Veo a Javiera, muchas gracias, diputada Javiera Morales, por estar acompañándonos hoy día acá. Y delegado, también por la pega que ha hecho, José Ruiz Pivcevic, también muchas, muchas gracias.Un abrazo a todos. Un orgullo estar acá de nuevo en Magallanes.