Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE MEJORA REGULACIÓN
EN CASINOS DE JUEGOS MUNICIPALES
Santiago, 5 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que como Gobierno hemos tenido desde el inicio un
compromiso sólido con la descentralización, a través de acciones
concretas, que tienen como objetivo darle más fuerza, más
competencia y más recursos a las regiones y gobiernos locales. No
se preocupen, no me equivoqué de discurso, por si acaso.
Porque sabemos que Chile no es sólo Santiago, y queremos seguir
haciendo de las regiones una prioridad en este segundo tiempo de
Gobierno. Pero no sólo en discursos, sino que en hechos concretos.
Ustedes saben que presentamos al Congreso un proyecto de reforma
constitucional que nos va a permitir poder elegir a los intendentes
democráticamente y vamos a lograr, entonces, que el Gobierno
Regional sea un órgano elegido íntegramente por la ciudadanía. Y
como dijimos el lunes, esperamos que esto ya se pueda materializar a
partir de las elecciones del año 2017.
Asimismo, hace un par de meses enviamos al Congreso el proyecto
de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va a modificar
las plantas de funcionarios de las municipalidades, situación que no ha
tenido cambios en 20 años.
1

Dirección de Prensa
Y si estamos avanzando en éstas y en otras iniciativas, no es
solamente porque se trate de un acto de justicia con las regiones, que
se trata de un acto de justicia, sino que también sabemos que las
mejores decisiones son aquellas que se toman localmente. Como yo
siempre digo, cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Nadie sabe
mejor lo que pasa en una ciudad, en una comuna o en una región, que
quienes las habitan.
Y en ese mismo espíritu es que hoy promulgamos esta reforma a la
Ley de Casinos, que responde a una solicitud muy sentida por los
alcaldes de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto
Varas y Puerto Natales.
En estas comunas, el casino juega un rol relevante. Además de
enriquecer la oferta turística y cultural, se ha constituido también,
obviamente, en una fuente muy importante de ingresos para las
municipalidades.
Y lo que haremos con la ley que hoy día estamos promulgando, es
prorrogar el funcionamiento de los casinos municipales, que vencía el
31 de Diciembre de este año, hasta la misma fecha, pero del año
2017, en las mismas condiciones que funcionan actualmente.
Vencido ese plazo, las comunas que actualmente cuentan con un
casino municipal, tendrán la seguridad de seguir siendo sedes de un
casino por un total de 3 períodos de 15 años cada uno.
Así, por ejemplo, los ariqueños y ariqueñas contarán desde el 1º de
Enero del 2018, con un casino, y los ingresos que éste genera, por 45
años adicionales, independiente de quien se adjudique el permiso de
operación para cada período. Y lo mismo se aplica para las otras seis
comunas mencionadas.
2

Dirección de Prensa
De este modo, estamos asegurando a las municipalidades la
tranquilidad presupuestaria para ejecutar políticas, obras y medidas de
fomento necesarias para sus habitantes.
Pero esta ley no se queda únicamente en ampliar la permanencia de
los casinos en estas siete comunas. Junto con ello, se introducen una
serie de modificaciones al estatuto de funcionamiento de los casinos
de juego, los que a partir del 2018 tendrán una única regulación.
Porque es fundamental que definamos reglas claras y aseguremos la
transparencia para una actividad que moviliza muchos recursos y que
tiene un impacto significativo en los territorios.
Por eso se perfecciona el procedimiento de otorgamiento de permisos
de operación. Desde ahora, las sociedades que postulen a ellos
deberán ofrecer un pago anual en favor de la comuna en que se
encuentre ubicado el casino. Y esto será adicional al impuesto a sus
ingresos que deben pagar en partes iguales en favor del municipio y
del Gobierno Regional.
Esto significa que en todas las comunas en las cuales se ubique o
vaya a estar ubicado un casino, van a recibir un monto adicional de
ingresos en su presupuesto local.
Por otra parte, estamos aumentando las facultades fiscalizadoras de la
Superintendencia y estamos haciendo más estricto el régimen de
multas en caso de infracciones a la normativa, las que podrán llegar
hasta 2 mil Unidades Tributarias Mensuales.
Además, algo muy importante: esta reforma hace responsable de las
multas no sólo a la empresa operadora, sino también,
subsidiariamente, a sus directores, gerentes y apoderados que tengan
facultades generales de administración.
Amigas y amigos:
3

Dirección de Prensa
A 10 años de entrada de ingreso de la Ley de Casinos, nuestro país
está actualizando su regulación en la materia, teniendo en vista dos
objetivos: que una actividad que se desarrolla de manera adecuada
siga haciéndolo, y además, que contemos con mejores mecanismos
de fiscalización para que la operación de los casinos sea ejemplar y
transparente.
La reforma que hoy día aprobamos es también un reconocimiento a la
trayectoria de siete comunas que han sido pioneras en el
funcionamiento de casinos, como polos de desarrollo turístico.
Esta ley va a tener efectos realmente de norte a sur del país. Serán
millones los habitantes que tendrán municipios con más recursos y
con mejor infraestructura para satisfacer sus necesidades. Miles de
familias tendrán acceso a mejor aseo, calles y veredas más seguras,
mejores consultorios y mejores servicios municipales.
Entonces, en consecuencia, están ganando los gobiernos locales, el
turismo, la economía regional. Y, por tanto, gana el país.
Así que nos alegra mucho poder seguir en esta senda de ir
garantizando mayor calidad de vida y mayor bienestar para todos
nuestros compatriotas, que es el horizonte que tenemos como
Gobierno.
Finalmente, yo quisiera tomar este momento para reflexionar junto a
ustedes sobre un tema que me parece de la máxima importancia.
Hoy más que nunca, América Latina requiere y necesita de la unidad,
del diálogo y de la cooperación para enfrentar los desafíos del
desarrollo.
Por tanto, no creemos que tengan cabida declaraciones o actitudes
que no contribuyan justamente a ese clima. Por tanto, nos parece que
actitudes o declaraciones que no contribuyan al respeto, al diálogo y al
4

Dirección de Prensa
entendimiento entre países o vecinos, como Bolivia y Chile,
claramente no son aceptables.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
5