Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras reunirse con jóvenes que acceden a
la gratuidad en la Educación Superior
Ovalle, 15 de enero de 2016
Quiero saludar muy especialmente a todos estos jóvenes, y a los
padres, abuelitos, que nos acompañan, hermanos que nos
acompañan, todos jóvenes egresados de este liceo y que gracias a su
esfuerzo, a sus méritos, ellos son beneficiarios de la gratuidad. Y en
ese sentido, representan a los miles jóvenes que van a poder estudiar
de manera gratuita en Chile y, por cierto, en la Región de Coquimbo.
Y nosotros nos demoramos un poquito porque acabamos de tener una
conversación con ellos, con sus familias, sobre el significado que tiene
para sus vidas el poder estudiar, estudiar algo que ellos han decidido
estudiar y hacerlo sin sobresaltos, de manera gratuita y, por ende,
poder estudiar bien.
Y hemos conversado, yo diría, con mucha libertad y en un ambiente
también muy simpático, no han faltado las bromas también.
Pero lo más importante, me parece a mí, es que detrás de las sonrisas
que uno puede ver en cada cara, está la alegría y la esperanza de
esas familias, porque aquí hay mucho esfuerzo empeñado.
Y cuando hemos escuchado las historias que nos han contado, la
verdad es que nos hemos sentido tremendamente orgullosos de poder
compartir este momento con ustedes.
Estas sonrisas que se pueden ver en Milena, Luis o Carolina –por
mencionar sólo a algunos de ellos- son la mejor prueba de que como
país tenemos que seguir trabajando para que cada año haya más y
más jóvenes con talento, con ganas, con méritos, con vocación, y
1

Dirección de Prensa
puedan ir a la educación superior sin tener que quedarse endeudado o
no poder acceder a ella.
En la región de Coquimbo, este año hay más de mil 300 estudiantes
que van a ingresar a la universidad, que van a estudiar gratis. En total,
se calcula, aproximadamente, más de 5 mil 500 jóvenes, no sólo los
que están iniciando –“los mechones”, digamos- sino también de otros
cursos que van a poder acceder a la universidad en forma gratuita.
Son, todavía, datos preliminares, porque incluso en la conversación
con algunos papás y mamás, algunos de ellos no habían entregado
los datos de otros hijos, entonces, estos números pueden cambiar y
pueden aumentar. Pero de éstos, alrededor de 261, son aquí de
Ovalle.
Además, también tenemos un número de alrededor de noventa y
tantos jóvenes que van a entrar a la universidad gratuitamente por el
Programa PACE. Acá son 32 jóvenes inscritos en este Programa, y de
ellos, o sea, de los noventa y tantos, ya 32 ya se matricularon en 5
universidades que participaron en el piloto: la Universidad de
Antofagasta, Católica del Norte (en Coquimbo), Federico Santa María
(en Valparaíso), Universidad de Santiago de Chile y Católica de
Temuco.
Pero a partir del año pasado, comenzamos con más cursos, con más
universidades, de manera que no sólo van a seguir aumentando los
jóvenes que van a entrar gratuitamente gracias a buenos niveles de
notas y PSU, sino también a través de este Programa PACE.
Y esto mismo que vemos aquí en Ovalle, lo estamos viendo en Arica,
en Osorno, en Lo Prado o en Valparaíso, por mencionar algunas
zonas de nuestro país. A nivel de país, todavía no tenemos el cálculo
definitivo, se ha dicho que son entre 160 mil y 180 mil los jóvenes que
van a poder tener acceso a la gratuidad.
2

Dirección de Prensa
Y me parece que éste es un gran paso que ha dado Chile, porque lo
que nos va permitir es terminar con el privilegio de una universidad
sólo para quienes la puedan pagar. Y creo que eso es algo que nos
hace un país mejor, porque es un país que les da oportunidades a
cada uno de nuestros hijos e hijas.
También, permite que no tengamos nunca más algo que todavía
tenemos: alumnos que tengan que vivir con tremendas deudas, por
muchos años, porque tuvieron que endeudarse para poder llegar a la
universidad.
Creo firmemente que todos los alumnos de Chile tienen las mejores
capacidades para desarrollarse y para crecer. Por eso es que vamos a
estar al lado de ellos, apoyándolos siempre y dándoles tranquilidad
para estudiar.
No como un regalo, sino como derecho: nosotros creemos que la
educación tiene que ser un derecho social garantizado. Y eso significa
gratuidad; gratuidad –como digo yo- con calidad, pero gratuidad sin
ningún tipo de distinción. Y a eso va a apuntar el proyecto de ley de
educación superior cuando lo enviemos al Parlamento y el Parlamento
lo apruebe.
Yo sé además que todos estos chiquillos que nos acompañan, que
representan a tantos otros, son gente esforzada, que nos va a
significar tener grandes profesionales en nuestro país y van a poder
contribuir al desarrollo de nuestra patria.
Y de este modo, con acceso a educación de calidad, restableciendo
derechos, estamos construyendo ese Chile en el cual queremos vivir,
yo creo, todos, un Chile que le da oportunidades, garantiza derechos y
oportunidades a cada uno de sus hijos.
Así que finalmente, terminar felicitándolos, chiquillos y chiquillas, yo sé
que es una palabra que denota el carnet de identidad, porque los
jóvenes ya no hablan de “chiquillos y chiquillas”.
3

Dirección de Prensa
Pero realmente felicitar a sus familias, desearles mucho éxito en esta
nueva etapa de sus vidas que empiezan y, bueno, que sea una
tremenda experiencia para todos ustedes.
Muchas gracias.
*****
Ovalle, 15 de enero de 2016
LFS
4