Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE SU VISITA A ZONA AFECTADA POR TERREMOTO
Coquimbo, 17 de Septiembre de 2015
Presidenta Bachelet: Hemos tenido una pequeña reunión en la
Intendencia con el COE, que nos han puesto al día en el conjunto de
la región, ésta es una región que ha sido afectada muy
importantemente toda la provincia del Choapa y también, por
supuesto, Coquimbo y otras comunas. Hemos estado acá, hemos
visitado algunas poblaciones y también hemos visitado lugares donde
muchos comerciantes han sido afectados y aquí hemos tenido la
oportunidad de conversar con los dirigentes de pescadores, también
del comercio de productos del mar y artesanales, y hemos podido
dimensionar la magnitud del daño. Éste es un daño muy, muy grave y
estamos con un conjunto de ministros, y luego se pasará casa por
casa para hacer las fichas, o comercio por comercio para hacer las
fichas, para que las ayudas que existen, que tenemos, que
lamentablemente ya hemos desarrollado con experiencia por todos los
desastres naturales que nos ha tocado vivir, a la brevedad puedan
llegar.
Las primeras cosas que nos ha interesado es proteger a las personas,
salvar las vidas, el alcalde aquí en Coquimbo ha abierto varios
albergues, hay personas que han optado por irse a las casas de sus
familiares, pero luego, la segunda etapa es limpiar, limpiar las calles,
limpiar de todo lo que la ola trajo, para poder ayudar también luego a
los vecinos a limpiar.
Vamos a traer más fuerzas de seguridad, hay una cierta preocupación
de que anoche pudiera haber empezado gente, lamentablemente, a
1

Dirección de Prensa
robar a otros vecinos que están pasándolo mal. Por lo tanto, también
hemos encargado que vengan a la región más fuerzas militares y
policiales, para que podamos dar seguridad también a muchos vecinos
que están preocupados.
Y, por último, como decía, también los comerciantes tendrán los
apoyos que corresponde en términos de los subsidios, de los
subsidios de arriendo o los subsidios para poder continuar con sus
labores productivas.
Pregunta: Una expresión suya, a propósito que todo lo hace
“catástrofe de carácter natural que afectan a nuestro país”, la
institucionalidad muchas veces se ve tensionada. ¿Hay una vuelta de
tuerca que usted le haya dado a toda la cantidad de fenómenos
naturales que nos afectan y cómo reaccionar frente a ellos?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero, lo que nosotros vimos ayer es
que éste es, dicen, el terremoto más grave de este año, 8,4 grados
Richter, mucho más grande que otros que vimos en Nepal y en otros
lados, donde vimos que era una destrucción masiva y con una enorme
cantidad de fallecidos. Y acá yo creo que se ha demostrado varias
cosas: primero, que la institucionalidad ha ido mejorando, que ha
habido una respuesta rápida; que los vecinos respondieron de manera
extraordinaria, porque cooperaron y evacuaron. ** Si no hubiéramos
evacuado, al entrar yo a esas casas y ver cómo están las casas,
probablemente tendríamos muchas más muertes que lamentar. Hay
aún algunas personas desaparecidas que se están buscando, pero
creo que aquí ha habido una capacidad de respuesta rápida, que es lo
que se requiere ante los desastres; una gran capacidad de la
población de responder adecuadamente.
Y ahora, lo que corresponde es seguir trabajando en esta etapa de
emergencia; todavía no han pasado 24 horas y estamos en la etapa
de conocer en terreno los problemas, junto con el municipio, el alcalde,
el intendente regional, el gobernador, para llegar con los apoyos que
se requieren.
2

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿cómo se va a canalizar la ayuda, de la manera más
eficiente para que toda esta gente, que a usted le ha planteado sus
inquietudes, reciban simplemente a aquellos que requieren para poner
en pie nuevamente estos negocios? Presidenta.
Presidenta Bachelet: Es que hay dos cosas distintas. Por eso yo
quiero decir que ahora estamos en la hiperemergencia todavía: hay
todavía réplicas, la gente tiene que saber qué pasa frente a una
réplica, cómo comportarse, qué hacer, qué no hacer, tratar de tener
tranquilidad dentro de la angustia que se genera. Están los albergues
para apoyar a todas esas personas.
Pero luego, la siguiente etapa es que las personas se inscriban: se
inscriban o con las asistentes sociales que están pasando casa por
casa, o vayan al municipio o al gimnasio donde están los albergados.
Porque ahí hay asistentes sociales, se inscriben aunque no estén
alojados en el albergue. Digan cuál es su situación, que fue lo que
perdieron, para que después puedan tener una visita en terreno. Van a
tener visitas en terreno de asistentes sociales y después de expertos
en construcción, porque hay casas que son reparables y otras que no
son reparables. Y en eso, tienen que ser expertos quienes digan si
esto se puede reparar o esto tiene que botarse.
Entonces, la verdad es que estamos recién partiendo, pero sabemos
lo que hay que hacer y estamos trabajando a toda máquina. Y así le
he pedido al intendente, que todos los seremis, que todos los
expertos, digamos, se movilicen al terreno para llegar lo antes posible.
Pero yo quiero también decir, pedir un poco de –yo diría- de paciencia,
porque aquí es una región enorme. Así como estamos hoy día en
Coquimbo, tendremos que ir a Tongoy, tendremos que ir a Canela,
tendremos que ir a Illapel, tendremos que ir a Salamanca, a
Combarbalá, a distintos lugares que están tremendamente afectados;
que no tienen mar, pero donde el terremoto les destruyó todos sus
enseres y las casas.
3

Dirección de Prensa
Entonces, vamos a trabajar. Sabemos el dolor que se produce, y por
eso, muchas veces, la rabia también. Y mi compromiso es que vamos
a trabajar lo más rápido posible, pero ésta es una región grande
afectada.
Gracias.
* * * * *
Coquimbo, 17 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
4