Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al presentar a los integrantes del Consejo
Ciudadano de Observadores para el Proceso Constituyente
Santiago, 02 de diciembre de 2015
Muy buenas tardes:
La verdad es que, como todos sabemos, Chile ha iniciado este
proceso para construir una Constitución Política, aquello que hemos
denominado “una casa común”, que todos podamos sentir como
propia y que reflejemos lo que hoy somos como país, pero también lo
que queremos para el futuro.
Y tenemos, entonces, una posibilidad histórica: todos y todas, sin
exclusión, estamos invitados a definir las normas esenciales que
queremos que rijan nuestra convivencia, los derechos y también los
deberes que todos compartimos.
De nosotros y de nadie más depende que nos pongamos de acuerdo y
demostremos que somos mucho más que la suma de 17 millones de
individuos. Porque por primera vez en nuestra vida republicana,
podemos elaborar una Constitución con una participación masiva pero,
a la vez, dentro de los canales democráticos institucionales.
Y ésta es una tremenda oportunidad que tenemos a nuestro alcance.
Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la
ciudadanía en su conjunto se sienta convocada, que cada uno de
nuestros compatriotas tenga la certeza que su derecho a ser parte de
ese ejercicio, que es un ejercicio inédito, esté resguardado
efectivamente.
1

Dirección de Prensa
Sabemos que hay muchas expectativas, sabemos, por tanto, que
tenemos la responsabilidad de llevar adelante un proceso
constituyente, digamos, ejemplar.
Para ello, y tal como nos comprometimos a mediados de octubre, hoy
vamos a presentar al Consejo Ciudadano de Observadores, integrado
por hombres y mujeres de reconocido prestigio y que representan la
diversidad de visiones que conviven en nuestro país.
Tres de ellos no han podido acompañarnos hoy día, o por estar fuera
del país o por estar en compromisos previos.
Los nombres de quienes van a integrar -porque ustedes van a tener
los listados con los detalles- este Consejo Ciudadano de
Observadores, son: Benito Baranda Ferrán, Jean Beausejour
Coliqueo, Roberto Fantuzzi Hernández, Patricio Fernández Chadwick,
José Miguel García Echavarri, Gastón Gómez Bernales, Hernán
Larraín Matte, Héctor Mery, Salvador Millaleo Hernández, Ruth Olate
Moreno, Juanita Parra Correa, Cecilia Rovaretti, Lucas Sierra
Iribarren, Francisco Soto Barrientos, Patricio Zapata Larraín.
Ustedes tienen los currículum: aquí estamos hablando de personas
que vienen desde el mundo de la música, del deporte, del mundo de
los medios de comunicación, empresarios, intelectuales, abogados,
personas con experiencia social y política, ciudadanos, diríamos. Tres
de ellos hoy día no nos han podido acompañar: Benito Baranda, Jean
Beausejour y Hernán Larraín, pero se sumarán, apenas puedan, a las
tareas de este Consejo Ciudadano.
Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la
ciudadanía, en su conjunto, se sienta convocada. Cada uno de
nuestros compatriotas tiene que estar seguro, de tener la certeza que
su derecho de ser parte de este ejercicio inédito, está resguardado,
como ya decíamos, efectivamente.
2

Dirección de Prensa
Cada habitante de nuestra patria puede ser, al mirar este Consejo, que
se sienta cercano o interpretado por uno o varios de los integrantes.
¿Qué es lo que estamos buscando con esto?
Dar garantías de que habrá total equidad en la elaboración de la
nueva Constitución; de que no va a haber una visión favorecida o
perjudicada en los espacios de participación, sino que, en esos
espacios de participación, lo que estamos esperando es que estén
presentes todas las miradas, de una forma o de otra.
Pero tal como lo indica el altísimo respaldo ciudadano al proceso
constituyente, nuestros compatriotas tienen claro que la nueva
Constitución no es de ningún grupo, sino que debe pertenecernos a
todos.
Entonces, justamente lo que le hemos pedido a este Consejo
Ciudadano es que, de aquí en adelante, en cada de una de las fases
que vienen por delante, trabaje autónomamente para dar fe que toda
la información necesaria se encuentre disponible, que se cumpla cada
etapa comprometida y que cada peso del erario público se gaste como
corresponda. En otras palabras, que nadie pueda dar o poner en duda
la transparencia de este proceso.
El proceso que nos va a llevar a tener una nueva Constitución para
que de verdad sea sentida como esa casa propia, esa casa común,
tiene que estar abierto a todos y todas. No puede ser de otra forma.
Cada habitante de nuestra patria puede sentirse cercano pero lo que
más nos importa es que puedan participar de manera, tranquila,
confiada, porque lo que se ha puesto en marcha es un proceso que,
por un lado, queremos que sea institucional, participativo y
democrático, pero que también es solemne y profundamente
republicano. Y en ese sentido, debemos vivirlo como una hermosa
tarea ciudadana.
3

Dirección de Prensa
Entonces, quiero invitar a todos nuestros ciudadanos y ciudadanas,
una vez que se vayan abriendo los distintos espacios que vamos a
informar adecuadamente en el momento que corresponda, a que se
vayan apropiando de los espacios que se van a ir abriendo; que se
informen, que debatan con entusiasmo, pero con respeto; que se haga
de estos momentos que se abren, de aquí y lo que va a ser el próximo
año, un hito glorioso en la historia de nuestro país.
Muy pocas generaciones han tenido en sus manos la llave que hoy
tenemos para seguir avanzando hacia la construcción de ese país con
que soñamos: un país más moderno, claro, pero también más amable,
más justo, más libre y, yo diría, más generoso con sus hijos e hijas.
Y estoy segura que sabremos aprovechar esta oportunidad única, y
estoy segura que nuestros consejeros van a ser esenciales para que
en este proceso cada uno de nuestros compatriotas sienta que tuvo el
espacio, que tuvo la oportunidad y la posibilidad de decir y señalar sus
sueños, sus anhelos que quieren ver reflejados en una nueva
Constitución.
Agradecerles a todos los consejeros presentes y a todos los que han
aceptado ser parte de este proceso, muy sinceramente.
Y estoy segura que con ellos este proceso va a poder tener la
transparencia y la credibilidad que todos necesitamos para estar
seguros que el producto final de las bases ciudadanas para una nueva
Constitución que me va a ser entregado en el mes de octubre del
próximo año, realmente haya sido hecho y realizado por un proceso tal
como nos hemos comprometido con el país.
Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los consejeros.
*****
Santiago, 02 de diciembre de 2015
4