Discurso del Presidente de la República en Inicio al Encuentro Exportador 2000-Juntos 
en la Nueva Economía  
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO 
LAGOS, EN EL ENCUENTRO DE EXPORTADORES 2000 
 
SANTIAGO, 28 de agosto de 2000 
 
a) Las exportaciones tienen carácter estratégico para Chile 
 
Este encuentro que hoy inauguramos tiene particular importancia y relevancia para el 
país y para nuestra economía. 
 
Las exportaciones, hace ya mucho tiempo que han adquirido un carácter estratégico 
para Chile. Desde el año 90 se han expandido a una tasa promedio de un 9% anual. El 
Producto, a un 6%. El año 85, las exportaciones eran un 25% del Producto. Hoy son un 
42% del Producto. 
 
Acá ha habido un cambio cuantitativo, y como ustedes muy bien lo saben, cualitativo, 
respecto de cuáles son el tipo de producto, la diversidad de los mismos y la diversidad 
de los mercados a los cuales nuestros productos llegan. 
 
b) No fue fácil llegar hasta aquí, y debemos seguir avanzando 
 
Quisiera señalar que las empresas chilenas y nuestra economía han sido capaces, en este 
período, de adaptarse a un entorno abierto y competitivo. Esto ha exigido grandes 
esfuerzos por parte del sector privado y de los chilenos en general, para romper con el 
esquema tradicional de producir sólo para los requerimientos del mercado interno, y así 
poder llegar a nuevos negocios. 
 
Sabemos, los que aquí están en esta sala, que esto no ha sido gratis, no ha sido fácil ni 
ha sido algo a lo cual se podía alcanzar por la mera decisión de la voluntad gubernativa. 
También nuestro pueblo lo sabe. Lo sabe y quiere que sobre estas bases se edifique la 
prosperidad de todos. 
 
Los ajustes de llegar a este momento han significado tremendas transformaciones en el 
mundo laboral, y el proceso de ajuste ha sido complejo y a ratos doloroso.  
 
La apertura siempre ha sido difícil. Implica ir contra ciertos intereses. Existían en un 
momento en Chile 180 mil trabajadores textiles. Hoy, poco más de 30 mil. 
 
Ese es el costo de la apertura, pero también ese fue el costo indispensable para 
establecer las bases en las cuales este pequeño país podía definir su estrategia de 
desarrollo, a partir de la decisión de entender que éramos capaces de entrar a competir 
en un mundo global. 
 
Las oportunidades que brinda un comercio internacional libre y abierto tienen que ser 
aprovechados en beneficio de todos los chilenos y chilenas.  
 
Por eso, yo diría que ahora tenemos que avanzar con tranco decidido en superar las 
actuales limitaciones de nuestro desarrollo exportador y poder reaccionar bien frente a
los escenarios internacionales que cambian con rapidez. 
 
Creo que no hay tiempo para complacencia. Hemos llegado ya muy lejos, hemos 
pagado costos elevados por llegar a donde estamos, y por lo tanto, a partir de ahora sólo 
nos queda avanzar. Y avanzar significa, entonces, tomar nota de algunos elementos que 
hoy día tenemos y que queremos modificar. Entre ellos, la concentración que tenemos 
de nuestras exportaciones normalmente en grandes empresas. 
 
Hay 3 mil empresas exportadoras que pertenecen a la pequeña y mediana empresa. Dan 
cuenta del 50% de las exportaciones nacionales, pero, claro, sólo de un 5% del monto 
total de lo que se exporta. 
 
En otras palabras, las exportaciones siguen siendo, como dije, un espacio de predominio 
de la gran empresa. La gran empresa da cuenta del 95% del valor de lo exportado. En 
buena hora, eso refleja la productividad mayor de esas empresas, eso es consecuencia de 
la mayor eficiencia. El desafío es cómo, junto con preservar la mayor eficiencia de la 
gran empresa, generamos también mayor eficiencia en la pequeña y mediana, para que 
también participe del desafío exportador. Cómo somos capaces de hacer que la pequeña 
y mediana aumente su participación de un 5% del monto total exportado. 
 
Y digamos también que de toda la pequeña y mediana empresa en Chile sólo el 3,3% de 
esas empresas participan en la exportación. Todavía el grueso de la pequeña y mediana 
participa sólo del mercado interno. 
 
 
Aquí, entonces, es donde tenemos un desafío importante, cómo incorporamos y 
consolidamos nuevas empresas en el sector exportador, mejoramos la competitividad de 
las pequeñas y medianas que se encuentran exportando diversos productos y servicios. 
 
DEBILIDADES EXPORTADORAS DE HOY 
 
a) Concentración de las exportaciones y rotación de los exportadores 
 
El otro elemento importante tiene que ver con cómo somos capaces de entender y 
comprender la rotación que se produce entre los exportadores. 
 
Efectivamente, como decía, el 50% de nuestras exportaciones está concentrada en 10 
productos, en 5 mercados y en 25 empresas. Veinticinco empresas dan cuenta del 50%, 
que explican casi la mitad de todas las exportaciones chilenas.  
 
Casi un tercio de las firmas no logra, sin embargo, permanecer exportando de un año 
para otro. Si se compara esta tasa de salida, esta rotación, con la evidencia de otros 
países, podemos decir que esta rotación en Chile es mucho más alta que en otros países. 
Acá tenemos un desafío: por qué se genera esta tremenda rotación en nuestras empresas 
y no pueden mantenerse a lo largo de los años en su capacidad exportadora.  
 
b) Y hay cambios en la coyuntura internacional 
 
El otro elemento que me interesaría tratar con ustedes dice relación con los cambios que 
existen en la coyuntura internacional. Qué duda cabe que el mundo del 2000 es un
mundo muy, muy distinto del 85 ó del 90, cuando comenzamos esta política de apertura 
al mundo externo. 
 
Hoy día estos nuevos elementos ponen de manifiesto la necesidad de reforzar y adecuar 
nuestras políticas de fomento y promoción en este nuevo escenario. 
 
Primero, la progresiva interdependencia y globalización de la producción, y cómo esto 
afecta de una manera directa a buena parte de nuestras exportaciones. 
 
Segundo, el fortalecimiento de los regionalismos y el surgimiento de los megabloques. 
Crecientemente el comercio internacional está siendo mucho más un comercio producto 
más que de la libre competencia, de la forma en que los distintos bloques y 
megabloques negocian entre sí. 
 
Es aquí donde para Chile surge un desafío mayor: cómo operar en un mundo 
internacional en donde a partir de los distintos bloques regionales, que surgen con 
particular fuerza, la característica del sistema hoy es que así como existe un mundo 
unipolar del punto de vista político y de la Defensa, existen tres o cuatro grandes 
bloques, más tres que cuatro, que en verdad son los que tienen el grueso del comercio 
internacional y son también los que tienen, por qué no decirlo, las mayores 
posibilidades de acceder a mercados a partir de negociaciones directas. 
 
Es dentro de ese contexto que a un pequeño país le es más difícil, y es la razón por la 
cual nos parece tan importante también entender que frente a ese regionalismo de 
megabloques tenemos que buscar las formas y modalidades por las cuales nuestro país 
pueda también insertarse y participar de ese debate. 
 
Otro elemento importante es el aumento creciente de la competencia. Y por qué no decir 
también, la emergencia de nuevas barreras técnicas al comercio, que hace dificulta la 
posibilidad de mantener nuestras exportaciones. 
 
Y, por cierto, lo que todos estamos conscientes, la emergencia de una nueva economía, 
basada en las tecnologías de información, que configuran un marco internacional 
distinto al que hemos tenido que enfrentar en el pasado reciente. 
 
Cuando vemos que grandes empresas, Chrysler, Ford, General Motors, hacen un portal 
en Estados Unidos para adquirir sus insumos que requieren por una sola cuerda, por una 
sola cuerda. ¿Cómo participamos de ese gran mercado que emerge? ¿Cómo participan 
de estas ventajas nuestras empresas, a su vez, para tener insumos más baratos? 
 
Días atrás constaté que en el ámbito de las empresas forestales, las dos más grandes 
empresas forestales de los Estados Unidos se asociaban con las dos más grandes 
empresas forestales escandinavas, para configurar cada una de ellas un solo gran portal 
para sus insumos. 
 
Esto me permití comentarlo en un encuentro en que se celebrábamos un nuevo 
aniversario de la más importante empresa forestal de Chile, y me preguntaba si nuestras 
importantes empresas forestales estaban en condiciones de imitar a sus competidoras 
americanas o escandinavas, en el proceso de entender que en este mundo de hoy, o 
somos capaces de generar condiciones de entendimiento superiores a las que hemos
tenido en el pasado, para poder seguir compitiendo. 
 
QUE HACER 
 
Es frente a este cuadro que me parece tan importante plantearse el qué hacer de una 
manera realista y que tiene que ser el objeto esencial de esta reunión. 
 
Aquí hay un conjunto de temas que en las próximas reuniones ustedes van a abordar, y 
que son esenciales para definir lo que tiene que ser la política del país frente a este tema 
crucial para nuestro futuro. 
 
Nos parece a nosotros que este conjunto de potencialidades que hemos sido capaces de 
desarrollar hasta ahora, y las nuevas circunstancias externas, nos tienen que definir 
cuáles son las tareas que tenemos por delante. 
 
Este es el tema central, que Chile ahora, al decidir un tipo de desarrollo, como nunca 
antes en nuestra historia, hay un alto grado de consenso para entender que el desarrollo 
futuro del país está vinculado a la capacidad que tengamos de seguir insertándonos en 
un mundo global, con eficiencia, con aumento de productividad y con una política 
pública adecuada a las tareas que nos proponemos. 
 
Este es, tal vez, el verdadero reto que tenemos que definir ahora, en donde frente a este 
reto creo que empaliceden tanta noticia pequeña que agita el diario vivir. 
 
Esta es una tarea nacional en la que no hay excusas para la inacción. No hay excusas 
para la inacción ni pública ni privada.  
 
Y por eso he llegado hasta aquí, para asegurarles nuestro compromiso y para demandar 
a nombre de Chile que todos podamos estar a la altura del desafío que tenemos por 
delante.  
 
a) Política comercial y desarrollo nacional 
 
Y aquí quisiera decir, entonces, primero, que en materia de política comercial Chile ya 
se ha jugado por un modelo exitoso de desarrollo, que tenemos que perfeccionar. Tasas 
más altas de exportaciones impulsan mayor crecimiento económico, bien lo sabemos. 
Aproximadamente un 3% de crecimiento de nuestras exportaciones, significa aumentar 
en un 1% adicional el Producto Interno Bruto en Chile. 
 
Por eso la apertura comercial de Chile, basada en Acuerdos bilaterales y multilaterales, 
tiene que ir acompañada de una activa política de promoción de exportaciones, de 
manera de aprovechar al máximo las oportunidades comerciales que emergen fruto de 
las negociaciones comerciales.  
 
Por eso la generación de igualdad de oportunidades para el desarrollo empresarial en 
Chile requiere definir políticas públicas que permitan a las empresas competir 
eficientemente en el contexto de una economía global, en particular, como dije, 
pequeñas y medianas.  
 
b) Continuidad y cambio
¿Qué es lo que planteamos? Primero, mantendremos nuestra política de un tipo de 
cambio real alto y de aranceles decrecientes. El compromiso de mi gobierno, de 
continuar con la disminución de aranceles, hasta llegar, de acuerdo a lo que es el 
consenso en nuestro país, a un 6% de arancel externo hacia el 2003. 
 
Por cierto, junto con esto, seguiremos buscando rebajas arancelarias en otros países y 
condiciones competitivas para las exportaciones en todo el mundo. 
 
Mi gobierno será particularmente enérgico en exigir seriedad en la aplicación de 
medidas antidumping a los productos chilenos. Lo que ha ocurrido con exportaciones 
nuestras, léase el salmón, léase otros productos, me parece inaceptable, en tanto muchas 
veces, so pretexto de legislación antidumping, lo que se está estableciendo son medidas 
proteccionistas al interior de esos países. 
 
Chile ha tomado con seriedad las negociaciones internacionales. Como dije, hemos 
pagado un costo por nuestra apertura. Estamos dispuestos a exigir el respeto a lo que 
hemos avanzado y daremos respaldo a nuestros exportadores, toda vez que se enfrenten 
a situaciones de antidumping que a juicio del gobierno de Chile sean injustas. 
 
No es posible entender que el proceso de libre comercio al cual el mundo avanza, se 
haga con criterios dispares, según sea la magnitud de los mercados de cada uno de 
nuestros respectivos países. 
 
Junto con esto, tenemos que apoyarnos en una política fiscal austera y un aumento de la 
igualdad de oportunidades, porque esto último es la base de la estabilidad de nuestro 
sistema político. En otras palabras, una política fiscal responsable significa un tipo de 
cambio real adecuado. Una política fiscal irresponsable, ustedes bien lo saben, afecta, en 
definitiva, el tipo de cambio.  
 
Y ésta es la razón por la cual nos parece tan importante mantener y plantear con 
absoluta claridad la decisión que durante mi gobierno se establezca las posibilidades de 
tener a lo menos un 1% de superávit estructural en lo que es la formulación de la 
política fiscal de los próximos años. Este es tal vez el principal aporte que se puede 
hacer, del punto de vista del tipo de cambio al cual podemos aspirar. 
 
Lo segundo tiene que ver que los países exitosos en competir en un mundo global, son 
países que resuelven bien, a nivel interno de nuestras sociedades, un modelo de 
crecimiento y desarrollo que practica la inclusión y no la exclusión social. 
 
Los países con exclusión social, a la larga son países en donde las tensiones sociales 
emergen, y no son exitosos los países con tensiones sociales, que buena parte del debate 
interno está en cómo distribuimos mejor los frutos del crecimiento, y no cómo somos 
capaces de aumentar los frutos de ese crecimiento. 
 
Por ello que mi gobierno entiende que es tan importante poder avanzar en medidas 
concretas que apunten no a encarecer el factor trabajo, sino hacer que los trabajadores 
consideren también que son partícipes de los frutos del crecimiento. 
 
Todos conocemos las bases elementales de la teoría económica, por favor, pero
plantear, por ejemplo, un seguro de desempleo, es poder hacer que los trabajadores 
perciban que cuando llega un momento de ajuste particularmente en una economía 
exportadora, y se reducen los mercados internacionales porque disminuyen los ritmos 
de crecimiento en otras economías, la necesidad de ajustar despidiendo mano de obra, 
no sea equivalente a entrar a una situación tremendamente difícil, sino que la sociedad 
chilena está organizada de tal manera que la disminución de la fuerza de trabajo implica 
necesariamente también algún tipo de seguro que aquel despedido sabe que no queda en 
la intemperie. 
 
Esa es una sociedad que sabe ordenarse adecuadamente. 
 
Y no me parece que el plantear un seguro de desempleo, haga que dejamos de ser 
competitivos. No me parece que al plantearnos la necesidad de mejorar las condiciones 
de trabajo de la mujer temporera, signifique que dejamos de ser competitivos en 
nuestras exportaciones agrícolas. 
 
Tenemos que ser capaces de encontrar el justo equilibrio, para que este crecimiento que 
tenemos llegue a todos los sectores y todos se sienten partícipes del mismo. 
 
Todos sabemos también que probablemente en este mundo global al cual estamos 
avanzando, comenzarán a surgir por algunos, países tal vez más avanzados que 
nosotros, que nos quieran imponer sus particulares puntos de vista en materia 
medioambiental o laboral. Se escucha mucho hablar de dumping social. Yo quisiera 
decir que me gustaría tener una legislación social y laboral respecto al cual todos los 
chilenos consensuamos qué es lo que podemos abordar entre nosotros, pero que es lo 
cual, con legitimidad y orgullo, vamos a defender fuera de Chile. 
 
No me gustaría que se nos impongan criterios en esta materia, y no estoy dispuesto a 
aceptarlo, pero también nosotros tenemos que dar pasos, nosotros, mutuo propio, sector 
público y privado, de cuánto podemos avanzar en tener un sistema en que se produzca 
una inclusión social de distintos sectores, y entendamos que los que compiten con éxito 
en un mundo global, son sociedades bien organizadas, bien administradas, y que en 
donde el aumento de la productividad llega a todos los sectores. 
 
Por eso me parece importante, que así como del ámbito público estamos obligados a una 
política fiscal seria y responsable, como la que estamos haciendo, tiene que haber una 
política social que nos permite tener el grado de cohesión suficiente para poder 
enfrentar como una sociedad sin tensiones sociales, lo que es el mundo externo. 
 
Y conjuntamente con lo anterior, tenemos que hacer un esfuerzo conjunto, sector 
público y sector privado, para aumentar el gasto en investigación y desarrollo, que es 
esencial para mejorar productividad y competitividad. 
 
No es cierto que la tecnología se importa y se compra. También para saber qué se 
compra en materia tecnológica, hay que tener nuestros propios canales de desarrollo 
científico. 
 
Por ello es que me parece esencial, como ha sido exitosamente demostrado en muchos 
países hoy en desarrollo, el ámbito de ciencia y tecnología tiene que tener también una 
particular definición del punto de vista de un encuentro como éste.
c) Papel de ProChile 
 
Dentro de este contexto, estimados amigos y amigas, se enmarca el papel que tiene que 
jugar ProChile. 
 
Esta organización lleva ya un largo cuarto de siglo apoyando al sector exportador, y 
tiene que continuar apoyando el proceso de diversificación y de consolidación de las 
exportaciones chilenas en un mundo cada vez más competitivo y más interrelacionado.  
 
Aquí necesitamos intervenir para acelerar el proceso de comercialización de productos 
de exportación a través de internet. ProChile tiene que apoyar y apoyará decididamente 
la promoción del comercio electrónico. 
 
Conjuntamente con lo anterior, creemos que ProChile está destinado a abordar un 
conjunto de temas que nos parecen esenciales en esta nueva etapa. 
 
En primer lugar, la necesidad de implementar un programa agresivo para iniciación y 
consolidación de en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas con vocación 
exportadora, que tenga como objetivo incorporar en dos años a por lo menos300 nuevos 
"exportadores reales", personas que se abren a este mundo. 
 
Segundo, establecer un programa de acción que apoye a las pequeñas y medianas 
empresas a promocionar sus productos a través de nuevas tecnologías digitales de 
información, con énfasis en el mercado latinoamericano. 
 
Tercero, creo que estamos en condiciones de pensar de común acuerdo, cómo podemos 
otorgarle una mayor autonomía financiera a ProChile, a través del cobro de algunos 
servicios que provee la institución. 
 
Entendemos el rol que tiene que jugar, no estamos planteando un autofinanciamiento de 
la misma, pero sí creemos que si somos capaces de darle una mayor autonomía en este 
ámbito, podremos tal vez avanzar con mayor rapidez en lo que queremos esperar de lo 
que sea capaz de hacer ProChile. 
 
Fortalecer la red de "inteligencia de mercados" que nos permita acelerar y profundizar 
el proceso de internacionalización de la economía chilena. Y, tal vez, lo más importante, 
diseñar e implementar instrumentos de apoyo a los exportadores indirectos, aquel que 
no exporta, pero sí aquel que provee los insumos para que otro exporte. 
 
El exportador, al final, es la última, el último eslabón de una larga cadena, que está 
formada por los distintos insumos, la eficiencia de combinar los distintos insumos en el 
proceso de producción del último eslabón, es la que los exportadores chilenos bien 
saben. 
 
El punto es cómo somos capaces de generar también eficiencia en los eslabones previos, 
en aquel que nunca ha visto ni ha hecho ninguna gestión para exportar nada, porque es 
un proveedor de insumos a otra industria dentro de Chile. Pero la eficiencia de ese 
exportador indirecto es tan importante como la del exportador directo.
Y creo, entonces, que debiéramos ser capaces, a través de ProChile, de ampliar 
fuertemente ese punto de cómo somos capaces de mejorar al exportador indirecto, en lo 
que dice relación con, fundamentalmente, los costos de producción y su productividad. 
Si lo hacemos, y lo hacemos bien, estoy seguro que podremos dar un salto en nuestras 
exportaciones. 
 
Asimismo, me parece también que ProChile debiera acentuar los esfuerzos que ha 
venido realizando en la promoción del sector servicios y en la eficiencia, transparencia y 
objetividad con la que está asignando sus recursos. En el ámbito de los servicios, nos 
parece particularmente importante, porque es tal vez allí donde tenemos los nuevos 
ámbitos a realizar. 
 
Finalmente, quisiera señalar, y en ello se va a extender la ministra de Relaciones 
Exteriores, que las políticas que hemos venido siguiendo del punto de vista de las 
políticas comerciales, apuntan en lo esencial a poder desarrollar acuerdos bilaterales y 
multilaterales que impliquen una disminución de las tasas arancelarias, como dije. 
 
Y aquí quisiera reiterar lo que ha dicho públicamente la ministra, en el sentido que la 
participación de Chile en un ente como Mercosur, obviamente que no puede significar 
una modificación de la política arancelaria de Chile. 
 
Mercosur, al igual que nosotros, está decidido a disminuir los aranceles, con ritmos y 
tiempos distintos, producto de la realidad de esas economías. Pero si ellos y nosotros 
queremos a la larga tener aranceles bajos, sería absurdo pretender que un país como 
Chile, para poder incorporarse a Mercosur, suba sus aranceles para después bajarlos. 
 
Esa es la razón por la cual nos parece tan importante la comprensión que Chile ha 
encontrado de sus pares en Mercosur, en el sentido de comprender que nuestra 
autonomía en el ámbito comercial significa que en tanto no lleguemos a tener aranceles 
comunes, tenemos que seguir también planteando nuestra propia política comercial y 
acuerdos de libre comercio. 
 
De ahí que me parezca importante lo que hemos venido desarrollando conjuntamente 
con la Unión Europea, dentro de Apec y en un conjunto de otros acuerdos bilaterales. 
En otras palabras, lo que quisiera decir aquí ante ustedes es que la política comercial 
que ha fijado el gobierno implica una continuidad en lo que hemos venido desarrollando 
respecto a la necesidad de mantener una rebaja de aranceles. 
 
En suma, creo que tenemos un programa de acción coherente y que, lo que es más 
importante, tiene un alto respaldo ciudadano. Un programa que define y establece que el 
desarrollo de Chile va a estar vinculado a la capacidad que tenga este país de insertarse 
en un mundo global. Un desarrollo que hace que el nuestro sea tal vez uno de los países 
más abiertos del mundo, con aproximadamente un 50% de nuestro Producto 
dependiendo de lo que pase más allá de nuestras fronteras. 
 
Esta ésta la razón por la cual tenemos que mantener los niveles de eficiencia, 
competitividad y aumento de la productividad, de los cuales los exportadores chilenos 
han dado cuenta en los últimos años. 
 
Es a partir de esa capacidad que vamos a poder tener un país que se atreve en estos
próximos 10 años a dar un salto importante y que si lo hacemos bien y somos capaces 
de mantener un nivel de crecimiento del 6 al 7%, como lo haremos éste y el próximo 
año, estaremos en condiciones, al finalizar esta década, de ser un país que está en la otra 
liga de los países desarrollados. 
 
Si lo hacemos, será fundamentalmente porque hemos sido capaces de encontrar nuevos 
nichos exportadores, nuevos mercados, aumento de productividad, más creatividad, más 
imaginación. 
 
Si lo hacemos, en definitiva, será porque hemos encontrado la forma de complementar 
el esfuerzo privado y el esfuerzo público, hecho cotidianamente con decisión y con la 
vista puesta en un Chile mejor para cada uno de sus hijos. 
 
Les deseo éxito en sus deliberaciones y esperemos que sus conclusiones nos permitan 
avanzar con mayor rapidez.Muchas gracias.
