Discurso del Presidente de la República en Inauguración reposición muelle de 
Mejillones  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN DE REPOSICIÓN DEL MUELLE 
 
MEJILLONES, 12 de diciembre de 2000 
 
Quiero indicarles a todos ustedes mi satisfacción de estar acá nuevamente en 
Mejillones, agradecer el apoyo que siempre hemos tenido aquí, desde muchos años, de 
aquellos años cuando llegaban pocas personas por Mejillones, cuando era otro 
Mejillones. Ha cambiado mucho desde que ese Mejillones pensó que podía soñar en lo 
que fue en el pasado, para tener ahora, a partir de lo que fue, un futuro. 
 
Como ministro de Obras Públicas me tocó estar aquí cuando hicimos algunas obras de 
adelanto respecto de la pesca artesanal, y antes, cuando entregamos un establecimiento 
educacional y era ministro de Educación. Y hoy, por primera vez llego a Mejillones 
como Presidente de Chile.  
 
Y se juntan dos eventos importantes: la Empresa Nacional de Explosivos, ENAEX, que 
inaugura una nueva planta por 130 millones de dólares, que implica una tremenda 
inversión y, lo más importante, una confianza en el desarrollo minero futuro, porque lo 
que ellos hacen es producir la materia prima indispensable para poder extraer nuestro 
cobre. Es la segunda planta en el mundo en tamaño, y tecnología más moderna.  
 
Pero lo que quiero que ustedes piensen un minuto junto conmigo, es que se han 
invertido 130 millones de dólares y se crea trabajo para 30 personas. Ciento treinta 
millones de dólares crean trabajo para 30 personas. Es cierto, también se crean otros 
trabajos para 200 personas a través del transporte que se va a hacer del ácido. ¿Pero eso 
qué nos dice? Que tenemos que hacer en un mundo moderno inversiones que son muy, 
muy caras, para crear un puesto de trabajo.  
 
Por eso estoy muy contento también que junto con eso inauguremos este muelle. Porque 
este muelle ¿qué significa? Una inversión mucho más modesta, 380 millones, pero de 
pesos, los otros eran 130 millones, pero de dólares. Y esta inversión que hacemos aquí 
es una inversión que va a ayudar a que tengan un mejor nivel de vida, un mejor ingreso, 
más de 300 pescadores, más de 300 hombres y mujeres de esta tierra, que con su 
esfuerzo cotidiano viven extrayendo la riqueza del mar, y lo que hace el Gobierno, lo 
que hace Chile, es darle una oportunidad, tender la mano a los trabajadores de la pesca 
artesanal, para que, para decirlo en buen chileno, les rinda más el esfuerzo de su trabajo. 
Porque con este muelle pueden atracar embarcaciones de una manera mejor y con este 
pescante, que hay que cuidar, vamos a poder también mejorar el rendimiento del 
trabajo. 
 
En otras palabras, lo que hoy día estamos viendo en estos dos actos, es el Chile que 
surge, un Chile de punta, con tecnología de primera generación, una empresa que es un 
orgullo aquí y en cualquier lugar del mundo. En buena hora, porque habla de la pujanza 
de Chile y su minería. Pero junto con aplaudir eso, venimos acá a aplaudir el esfuerzo 
de la pesca artesanal y a los trabajadores pesqueros les damos la mano, porque ellos lo 
que quieren es pararse en sus propios pies para poder seguir trabajando con la dignidad 
de un trabajador chileno que trabaja bajo este cielo y que en este mar encuentra su
sustento. 
 
Por eso el programa que tenemos en materia de pesca artesanal es un programa 
tremendamente ambicioso. Para el año 2001, en el presupuesto tenemos más de 2.200 
millones. Vamos a estar en 43 caletas parecidas a ésta, algunas muy modestas, otras que 
están insertas en una gran ciudad. Hablábamos recién, cuando fuimos a la caleta Santa 
María y, claro, muy modesta caleta, hubo que poner luz eléctrica gracias a energía solar, 
pero es que allí también hay trabajadores que se ganan la vida como pescadores 
artesanales. Y otras, verdad, más elegantes, así como ésta, la que tenemos un poco más 
al norte, en Tocopilla. Claro, para qué decir la que tenemos en Paposo, que cuando 
llegamos allá lo que había era una roquita no más en la cual atracaban los barcos, y 
tenemos algo un poco más al sur de Taltal, en Sifuncho. Y así se va haciendo el país. 
 
Y aquí en esta región hay un programa tremendamente ambicioso, que está haciendo el 
Ministerio de Obras Públicas con la Dirección de Obras Portuarias, nos acompaña su 
director, y allí, conjuntamente con la Intendencia y el Gobierno regional, se ha definido 
un programa de 8 mil millones para mi período presidencial. No va a quedar ninguna 
caleta donde no haya una inversión significativa para apoyar el esfuerzo de los 
trabajadores pesqueros. 
 
Y entonces, yo quisiera también plantearles que junto con eso nos hemos preocupado de 
defender lo que son los derechos de los trabajadores pesqueros, de la pesca artesanal, y 
el proyecto de ley que hay en el Parlamento busca garantizar a la pesca artesanal sus 
posibilidades de seguir subsistiendo. Y lo que dije como candidato lo estamos haciendo 
al garantizar la necesidad de evitar las perforaciones en las 5 millas, para que los 
trabajadores pesqueros puedan seguir obteniendo el producto del mar de acuerdo al 
sistema legal que tenemos. Este es el sentido por el cual estamos aquí, porque al apoyar 
la pesca artesanal, estamos apoyando y aumentando la rentabilidad del trabajador en 
Chile. 
 
Y es cierto, hemos señalado la necesidad de seguir avanzando en materia de empleo 
para el año próximo. Ayer hemos tenido una reunión en que definimos las prioridades, y 
el empleo es la primera de las prioridades. Y lo que yo quisiera decir aquí esta mañana 
es que lo que tenemos en el presupuesto para el año 2001, nos permite garantizar que las 
personas que requieran de los programas de empleo que hasta ahora están funcionando, 
vamos a ver las modalidades para que puedan continuar y puedan continuar 
desarrollando sus tareas. Aquí hay mujeres jefas de hogar, que como ellas lo dicen, son 
el sustento de su familia. Y buscaremos, entonces, las modalidades para que esto sea 
posible. 
 
De lo que se trata es cómo un país que crece, como ha crecido Chile este año, y va a 
volver a crecer el próximo, ese crecimiento llega a todas partes, y llega a través de un 
muelle que le permite a la pesca artesanal sacar sus productos, llega a través del 
esfuerzo que se hace con lo que estamos haciendo en lo que va a ser el gran puerto de 
Mejillones, en donde se pavimentó el camino por parte de Obras Públicas para el 
Megaproyecto. Llega a través de la forma en que estamos potenciando la actividad del 
sector privado, como es esta importante inversión que se ha hecho en el día de hoy. 
 
De lo que se trata, en último término, de cómo construimos un país que su crecimiento 
llega a todos los sectores y es más justo. Porque de eso se trata: queremos vivir un país
en donde todos tengamos la sensación que somos tratados con igual dignidad, la 
dignidad que nos corresponde por ser hijos de Chile. 
 
Amigos y amigas: 
 
Al llegar hasta acá, junto con agradecerles el apoyo que siempre he recibido aquí en 
Mejillones de todos ustedes, quiero reiterarles mi compromiso con que cada región, 
cada localidad, cada comuna, pueda seguir desarrollando y creciendo, podamos tener un 
país que sea más justo, donde la persona, por humilde que sea, sepa que tiene las 
mismas posibilidades que cualquier otra persona, que los más humildes tienen acceso 
educacional y acceso a la salud, a una vivienda digna, y que los trabajadores son 
tratados con la dignidad que se merecen. 
 
Recién me han entregado una carta de un problema que hay, de trabajadores que fueron 
despedidos de una empresa minera. Es ese el tipo de soluciones que tenemos que 
abordar para que las tareas en Chile, haya la sensación de que hemos sido capaces en 
democracia de definir y dibujar un país como nosotros lo queremos, para todos sus 
hijos. 
 
Quiero felicitar ahora y pedirle a los trabajadores pesqueros que el Gobierno ha hecho 
una apuesta y una confianza en ellos. Son los trabajadores los que van a administrar 
estas instalaciones, son ustedes los que las tienen que cuidar. Yo sé, me decía el alcalde, 
esto también ahora es una atracción turística. Cómo compatibilizamos esta atracción 
turística, llega la temporada de verano, tienen esas hermosas playas que están esperando 
recibir a los turistas que van a llegar y van a venir a este muelle, cómo 
compatibilizamos la utilización de este muelle para los turistas con la pesca. Una tarea 
adicional que ustedes van a tener. Pero estoy seguro que lo van a hacer y lo van a hacer 
bien, porque, en definitiva, de lo que se trata es cómo somos capaces de hacer que aquí 
también Mejillones soñemos con las posibilidades futuras. 
 
Ultima reflexión. Durante mucho tiempo señalamos la importancia que tenía 
Mejillones, son sus aguas profundas, de ser el gran megapuerto que podíamos tener acá 
en el norte para lo que son los desafíos futuros. El compromiso de mi gobierno es que 
ese megaproyecto se va a realizar aquí ahora, en este período presidencial, y vendremos 
acá a inaugurarlo en este período. 
 
Y muchas gracias por esta recepción tan cariñosa que me han dado, esta reunión ha sido 
un pleno éxito, tenemos varios perros que están aquí transitando, lo cual garantiza el 
éxito de toda reunión con un Presidente de la República, y señalarles también que 
estamos muy contentos de haber llegado a inaugurar este muelle desde el mar, que 
refleja, en consecuencia, que el futuro de este Mejillones está allí. 
 
Muchas gracias, y sigamos trabajando por el bien de Chile y el bien del país. 
 
Declaraciones: 
 
S.E.: Quisiera, en primer lugar, a través de ustedes, expresar mi dolor por lo que ha 
ocurrido en la mañana de hoy. Esos tres jóvenes estudiantes de Melipilla que murieron 
en un accidente que nos ha conmovido a todos por lo que allí ocurrió. Estos jóvenes que 
están graves, hay otros dos jóvenes graves que se debaten entre la vida y la muerte, a
uno de ellos fue necesario amputarle sus piernas.  
 
El Gobierno, tan pronto se informó de la tragedia, tomó contacto con nuestro cónsul, 
éste llegó a la media hora al sitio de la tragedia, cerca de Córdoba, en la República 
Argentina, y hace un rato atrás fui informado que con familiares de los jóvenes salió un 
avión de la FACH, conjuntamente con funcionarios del Ministerio de Relaciones, con 
instrucciones de poder hacer todo lo que sea posible por ayudar en el dolor a esos 
familiares y poder traer a los jóvenes de vuelta a Santiago. Y, en definitiva, a su ciudad, 
Melipilla. 
 
Quisiera señalar que haremos todo lo que esté a nuestro alcance para poder, ante la 
tragedia, dar y tender una mano que alivie el problema de estos familiares afligidos por 
lo que ha ocurrido. 
 
Lo segundo que quisiera señalar, lo que ustedes me escucharon decir ahora recién, y no 
quiero repetir, verdad, tanto respecto de lo que implica esa fábrica de ácido sulfúrico,  
Pregunta: ¿Estamos hablando de la misma modalidad hasta ahora utilizada, de los 
planes de empleo de emergencia desde las Municipalidades? 
 
S.E.: Las que sean convenientes serán así, otras serán desde otras modalidades. Lo 
importante es cómo tenemos una batería de instrumentos para aplacar el signo del 
desempleo. 
 
Pregunta: En el mismo tema del empleo. Ayer el alcalde de Santiago, Joaquín Lavín, 
dijo que si había 400 cupos y 700 eran las personas que estaban dispuestas a trabajar en 
la calle como Viejo Pascuero, o tapando hoyos o pintando, es porque no tienen otra 
alternativa y es usted quien debe preocuparse. 
 
S.E.: Bueno, esa es la razón por cual señalé lo que acabo de decir anteriormente. 
 
Pregunta: ……………. 
 
S.E.: Se está planteando también la posibilidad de operar directamente a nivel regional, 
a través de las Gobernaciones, y también estamos buscando la posibilidad de explorar 
contrataciones que tienen que ver con empleo a nivel juvenil, fundamentalmente a 
través de programas que queremos desarrollar a través de Digeder. 
 
Pregunta: En el día de ayer se realizó la reunión con los parlamentarios y dirigentes de 
la Concertación en Lo Barnechea, y por la tarde se formularon una serie de críticas al 
aparato gubernamental. Una de ellas está relacionado con los fondos de emergencia y 
también algunas autoridades. ¿Cómo asume el gobierno estas críticas?, y si está 
pensando hacer algunos cambios a la luz de éstas. 
 
S.E.: Bueno, yo creo que toda gestión gubernativa es susceptible, como toda gestión 
humana, susceptible de mejorar, ¿verdad? En consecuencia, me parece que en una 
democracia lo normal es que pueda haber la libertad de expresarse y haber críticas y 
apoyos para mejorar la gestión. 
 
Usted llega a una localidad como ésta, se me acerca un dirigente de trabajadores de los 
sindicatos de la pesca industrial, tienen mañana una entrevista con el subsecretario, me
ha planteado que han querido entrevistarse conmigo, he escuchado sus planteamientos, 
le he dicho que mañana cuando esté en Santiago me vea, a ver si podemos tener una 
conversación. Pero creo que ese tipo de forma de abordar en una democracia es lo que 
nos caracteriza, cómo somos capaces de escuchar a la gente cotidianamente, y con 
mayor razón, por cierto, cuando se trata de una reunión como la de ayer, con los 
dirigentes políticos de la coalición que apoya al gobierno. 
 
Pregunta: Ayer en Lo Barnechea también algunos dirigentes de la Concertación 
plantearon la necesidad de hacer cambios en algunas jefaturas de servicio o mandos 
medios. ¿Usted tiene contemplado en los próximos días realizar algunos cambios en el 
gobierno? 
 
S.E.: Siempre, siempre… no en los mandos, toda la gente, verdad, en un sistema de 
gobierno está siendo evaluada permanentemente. En consecuencia, me parece a mí que 
esa es una realidad de todos los días. O sea, usted me puede hacer la pregunta todos los 
días, yo todos los días le voy a decir "están todos siendo evaluados". 
 
Pregunta:………  
 
S.E.: Hoy día no tengo contemplado, tengo una agenda intensa en el día de hoy, no 
tengo contemplado hacer un cambio. Mañana me preguntas y te respondo para mañana. 
 
Pregunta: Ayer hubo otra reunión, que fue la reunión de los alcaldes, en la cual la 
mayoría de los alcaldes discrepó respecto de las actuales condiciones de la Ley de 
Rentas Municipales, incluso dijeron que no iban a asistir a la ceremonia de 
promulgación, y se habla incluso de que habría renunciado el alcalde Hernán Pinto de la 
presidencia de la Asociación. ¿Qué información tienen ustedes respecto a esto? 
 
S.E.: Ninguna. No, lo que tú me estás diciendo es nuevo para mí. No tengo comentarios 
que hacer. Lo lamento, no. 
 
Pregunta: Esta mañana se llevaron a cabo unas manifestaciones en nuestra región, 
específicamente Minera El Abra, en donde los trabajadores denunciaban algunas 
prácticas antisindicales. ¿Qué opinión le merece que aún se sigan manteniendo este tipo 
de prácticas en nuestro país? 
 
 
S.E.: Bueno, no sé exactamente en qué consisten las prácticas que estaban denunciando 
los trabajadores. Lo que sí quiero decir, que me parece que tenemos que tener 
legislación laboral adecuada, es la razón por la cual hemos enviado un proyecto al 
Parlamento, y por lo cual me parece tan importante…. En de finitiva, ¿qué es lo que se 
pide? Se pide que tengamos una legislación adecuada, donde todos los chilenos sean 
tratados con igual dignidad. Ayer comentaba el tema, tanto respecto de este tipo de 
trabajo como respecto de la mujer temporera, en donde también el sistema de los 
enganchadores que están existiendo, una gran cantidad, y que implican una forma de 
trato inadecuado. Y esa es la razón por la cual yo espero que tengamos pronto una 
nueva legislación laboral que nos permita proteger de una manera más adecuada, de 
manera que no se produzca este tipo de situaciones.
