REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN 11° ENCUENTRO
NACIONAL DE PROFESORES RURALES
CARTAGENA, 22 de Julio de 2002
Quiero explicar la presencia del Presidente y de la ministra acá.
Ello tiene que ver con una concepción de un sistema educativo, ello
tiene que ver con una concepción de un país. Es cierto, estamos acá,
en este establecimiento educacional que en cierto modo refleja una
parte de la historia educativa de Chile, allá el sector viejo que se
construyó en la época de Pedro Aguirre y, que según dicen, él venía
acá a vigilar el avance de la construcción de la obra, y acá, la parte
nueva, que tiene que ver con un liceo que ahora está en el programa
liceo para todos, que tiene una especialidad técnico-profesional y que
para poder incorporarse a la jornada escolar completa requiere de esta
nueva ala, que según explicó el alcalde, no estaba inaugurada. Creo
que no hay mejor inauguración que la que ustedes están haciendo
aquí, al utilizarlo para usar sus vacaciones, en un programa de
perfeccionamiento y mejoramiento.
Esos son los hechos positivos de este país. ¿En cuántos países
del mundo los profesores rurales utilizan sus vacaciones de invierno
para seguir trabajando en sus temas, en su perfeccionamiento? En
pocos. Por eso estoy aquí.
Estamos aquí porque tiene que ver con cómo entendemos el
desafío educativo de un país. Una cosa es hacer frases en un
discurso, otra cosa es llevarlo y concretarlo en la realidad. Cuando
durante toda la historia del siglo XX el esfuerzo educativo de Chile fue
la cantidad, fue la cobertura, entonces éramos capaces de medir el
avance educativo. Cada mensaje Presidencial ¿en qué consistía?
"Hemos construido tantas escuelas y tantos niños más están en la
educación, y tenemos un 50% de los niños en edad escolar en los
establecimientos educativos, tenemos un 70% de los niños en la
educación en edad escolar en un establecimiento educativo". Y
veíamos en el horizonte muy lejano, ¿podemos llegar a tener una
cobertura de 100% en educación básica? Jamás pensamos que era
posible una cobertura en educación media de un 100%.
Pero esas realidades el país las hizo, y en buenahora. Pero a
medida que avanzamos en cobertura nos dimos cuenta que no
bastaba un banco en una sala de clases para que un alumno se
sentara y tuviera ¡guales oportunidades. Y fuimos aprendiendo que el
paso de la cantidad a la calidad obligaba un esfuerzo distinto.
Y cuando comenzamos el programa respecto al mundo de los
profesores rurales, fue porque me impacto profundamente saber, no
sé las cifras hoy, excúsenme, que en aquel entonces había 1.200
escuelas unidocentes, había 800 bidocentes y 1.600, o algo así,
tridocentes. Había más de 3 mil escuelas de Chile, rurales con 1, 2 ó
3 profesores. ¿Y cuántos alumnos? Ah, la norma es muy clara. Usted
debe hacer una escuela donde quiera que haya más de 4 kilómetros
de la distancia donde una familia vive con un niño en edad escolar y
una escuela. Y tenemos, entonces, escuelas con 4 alumnos, con 8
alumnos, con 10, con 12, con 15. Esa es la realidad.
La realidad de Puerto Williams, donde estoy en una reunión con
los profesores, y hablamos de las cosas propias que se hablan en una
reunión con profesores, y a la salida se me acerca uno y me dice
"señor, estoy muy contento conocerlo, anduve en una lanchita 5 horas
para llegar acá". Para él llegar a Puerto Williams era llegar a Nueva
York, ¿verdad? Y ese profesor lo más cerca que estaba era 4 horas
en lancha de Puerto Williams, y tenía 5 alumnos, y la escuela estaba
equidistante porque cada uno estaba entre 3 y 4 kilómetros del lugar
de la escuela.
Entonces la pregunta es ¿cómo se le garantiza a ese profesor
allí, en esas condiciones difíciles, de aislamiento, el acceso a las
nuevas tecnologías educativas, a las nuevas formas de educación,
con quién interactúa, y cómo esos niños interactúan con el profesor?
Y cómo, entonces, la educación que se hace allí, por definición va a
ser distinta de la educación en el mundo urbano. Y esos trescientos y
tantos mil niños que están en el mundo rural, que son los alumnos de
todos ustedes, cómo ustedes les garantizan un nivel educacional
adecuado, similar a otros niños, si queremos que la frase "iguales
oportunidades para todos" sea realidad. **
Y aquí, por cierto, el debate educación privada o pública, no
existe. No hay privado para poner una escuelita con 5 alumnos. O ahí
es el Estado, el país, el que se pone , o no hay educación. Ese debate
lo dejamos para otra ocasión. Eso es. Hay algunos esfuerzos que se
hacen en el mundo rural, es cierto, de instituciones privadas, pero son
los menos.
Entonces, claro, los avances que hemos tenido en estos años,
que son avances importantes, significativos, tienen que ver con un
conjunto de ámbitos. Y uno de esos ámbitos es el mundo rural. Y, en
consecuencia, cuando planteamos con fuerza, es cierto, un programa
que después derivó en el Mece rural, con los ministros que siguieron
después, creo que empezó a abrir un espacio respecto de lo que
ustedes hacen cada día, del orgullo de sentir, además, que la escuela
del ámbito rural, es cierto, la escuela siempre convoca, atrae, la
escuela enseña no sólo a los alumnos, la escuela es un lugar de
civismo, con padres, apoderados, con el entorno donde está. Pero si
eso es lugar aquí, es verdad, aquí en Cartagena, en esta ciudad
balneario, con cuánta mayor razón eso es verdad en el mundo de la
ruralidad, donde la escuela es la expresión, a veces la única
expresión, de la sociedad organizada, de I patria que se llama Chile,
ahí. Y el profesor, ustedes lo saben, es la experiencia de ustedes de
cada día, es una autoridad, no por ser profesor, es una autoridad por
lo que es. Y resuelve muchos temas que no tienen que ver con
educación.
Entonces, el tema es cómo se trabaja del punto de vista
educativo, porque, en definitiva, ustedes son los que abren las
ventanas al mundo del conocimiento a los alumnos, a los jóvenes que
están allí. Pero también abren las ventanas del mundo del
conocimiento a toda la comunidad que normalmente los rodea.
Y eso, entonces, es lo que hace que hoy día, así como antes
estaba la generación para aumentar la cobertura, ahora ustedes son
los profesores que tienen en sus manos la generación que puede
hacer posible la igualdad de oportunidades, también en el mundo rural,
y que eso no sea una frase, que sea una realidad.
Pero eso obliga a una política, y la política implica decisiones, la
política grande. Y la decisión que tomamos fue muy simple: vamos a
discriminar, vamos a discriminar a las escuelas rurales, a discriminar
en forma positiva ese mundo rural, si queremos que ese mundo rural
pueda tener las mismas condiciones educativas que el mundo urbano,
porque tiene condiciones distintas. Y eso es lo que se ha venido
haciendo.
Entonces, eso es porque el desafío que tenemos como sistema
educacional chileno es cómo abrir puertas y oportunidades a todos, y
abrir puertas y oportunidades a todos obliga, entonces,
inevitablemente a eso.
Y yo estoy seguro que cuando se escriba la historia de la
educación chilena, así como el período de 1890 a 1930 es el tremendo
período de la expansión de oportunidades, de la construcción de las
escuelas que comienza con Balmaceda, y de crecimiento de la
educación media, que tiene después su otro instante de tremendo
crecimiento en la década del 60 con Frei Montalva, en lo que es la
educación media, en la búsqueda de cobertura, pero ese período va a
ser comparable al período del que se inicia en 1990 y que tiene por
objeto plasmar el tema de discriminar en la asignación de recursos,
para lograr mejoras en la calidad educativa.
Yo sé que eso es difícil, yo sé que es complejo, pero la única
forma que yo tengo de decir que esto se ha hecho así, es que lo que
se ha invertido en educación en estos 12 años es más de lo que se ha
invertido en cualquier otro rubro en estos 12 años. O sea, primero,
invertimos más en educación; segundo, esa inversión se hace en
aquellos ámbitos donde más se requiere para poder generar igualdad.
Y eso es lo que se está haciendo con "liceo para todos", eso es lo que
se está haciendo con un muy distinto conjunto de elementos que están
acá.
Y en el ámbito de la educación rural, yo diría que a lo menos son
7 los grandes logros que hemos tenido.
El primero, el que las escuelas rurales de multigrado,
tradicionalmente excluidas de todo programa, han pasado a ser
reconocidas en su especificidad, incorporadas, destacadas y
priorizadas. Ese es el primer logro, decir "mire, educación rural es
distinta por todas estas características. Y, por lo tanto, la educación
rural tiene que tener esta especificidad". Antes no era así. Y eso
implica todo, implica los textos, implica la enseñanza, implica todo.
Cuando venía acá le comenté a la ministra que en la reunión de
Romeral me pasaron un texto con que los niños aprendían a leer.
Entonces en ese texto decía "Pedrito viene al colegio cada día. Para
hacerlo, a veces toma el bus, y otras veces utiliza el Metro...". Está
claro, ¿verdad? Está claro que Pedrito no estaba en ninguna de las
escuelas de ustedes, en Chanco no estaba, está claro. Eso, no
llegaba Pedrito, claro, por esa razón Pedrito no llegaba al colegio,
quedaba esperando el Metro. Ese es el primer logro. +
Segundo, hemos sido capaces de formular una propuesta
pedagógica para poblaciones escolares heterogéneas, étnica y
culturalmente, cuya aplicación está proporcionando experiencias que
son muy espectaculares.
Cuando firmamos el decreto que en aquellos establecimientos
educativos donde hubiere una mayoría étnica superior al 50%, había
que hacer un esfuerzo por educación bilingüe, sabíamos que era un
tremendo desafío, que era más fácil firmar el decreto que hacerlo,
claro. Pero la educación bilingüe tenía como propósito algo de lo que
dijo Jorge "cómo somos capaces de mantener nuestras raíces, nuestra
cultura". Sabemos que la lengua mapuche es una lengua que nunca
se ha escrito, se escribe ahora con los caracteres nuestros, pero el
mapuche, la lengua mapudungun no se escribía, no se transmitía sino
sólo por transmisión oral. Y, bueno, la lengua atacameña
desapareció, no existe, no la sabemos, tenemos aymarás, tenemos
Isla de Pascua, tenemos mapuche. Segundo logro. +
Tercero. Los microcentros, que han sido tan importantes y que
han permitido vincular de una manera especial las experiencias de
cada uno de ustedes con los niños, las características del entorno rural
y el conocimiento que se requiere para enseñar.
Desde el año 94 los microcentros se incorporan hoy día a más
de 500 escuelas multigrado, 12 mil familias, 11 mil alumnos, casi 1.000
docentes. Casi un tercio de los profesores rurales están participando
en los programas de los microcentros.
O sea, esta reunión que se hace una vez al mes, que se juntan
los profesores rurales de una determinada región, localidad, comuna o
provincia, para intercambiar experiencias, para discurrir, para discutir,
para poder llegar ahí y desde ahí expandir. Tercer logro, muy
importante. Y eso me parece que ha cambiado buena parte de la
concepción, porque tienen ustedes ahí la posibilidad que de una
manera natural hacen los profesores, en la sala de profesores, en un
establecimiento como éste, todos los días. +
Cuarto. Lo que hemos tenido en los programas rurales en
materia del proyecto Enlace. En materia del proyecto Enlace, que es
un proyecto de las nuevas tecnologías, computacionalmente muy
importante, pero que es para cada uno de ustedes un tremendo
desafío. Tenemos 300 establecimientos vinculados a Enlace el año
2001, este año vamos a llegar a 900. + Y yo quisiera aquí plantear al
país que espero al término de mi gobierno que todos los
establecimientos rurales de Chile estén vinculados al proyecto Enlace.
Ese es un gran desafío, un desafío para cada uno de ustedes, un
desafío de capacitación, pero también es un tremendo desafío del
punto de vista de cómo estamos generando espacios a esos jóvenes
que están en cada uno de los establecimientos de ustedes. Cuarto
logro, el proyecto Enlace y lo que esto significa, y cómo ustedes,
profesores, que ensayan con distintos niveles de intensidad, eí
proyecto Enlace va a ser un elemento muy fundamental. +
Quinto logro. Quinto logro, yo diría, es lo que ha pasado con el
Simce. Podemos discutir mucho los sistemas de medición de la
calidad de la educación, pero lo que aquí está claro es que ustedes
han tenido claramente un mejoramiento en los rendimientos
educacionales en lenguaje y matemáticas del mundo rural, superior a
la media. Y eso me parece tremendamente importante. Porque ahí
estamos viendo la constatación de que todos estos esfuerzos han
mejorado, se están cumpliendo. +
Sexto. La gran mayoría de las escuelas rurales están en camino
de lograr antes que las urbanas la jornada escolar completa. Es
cierto, en parte porque hay mayores disponibilidades de espacio. Pero
ustedes van a tener jornada escolar completa antes que el mundo
urbano. +
Y el séptimo logro, yo diría que es la existencia de los
encargados rurales. Es decir, el reconocimiento del rol de la tarea
simultánea de profesor y director, de profesor y encargado, y de los
profesores que tenemos, entonces, aproximadamente en este
momento 2.400 encargados rurales tenemos ahora, y que implican un
reconocimiento a ese esfuerzo y una remuneración adecuada, que fue
el producto del último acuerdo con el Colegio de Profesores. +
Estos elementos son, yo creo, los que tipifican lo que hemos
venido haciendo en estos años, cosas muy concretas, pero que es el
pasar del verbo a la acción, el pasar del discurso a lo concreto. Esto
normalmente no está en las primeras planas, no llama la atención, no
es un gran titular "todas las escuelas rurales, de aquí al 2005, tendrán
vinculación al proyecto Enlace". Pero ustedes saben que eso es muy
importante.
Y, claro, para el Enlace es muy importante la conexión telefónica,
a menos que en el intertanto, claro está, la tecnología a veces es más
rápida, y ustedes saben que se está trabajando en este momento para
poder transmitir Internet y demás medios de telecomunicación a través
de la electricidad. Y si eso lo hacemos, estamos en otra. Porque una
gran dificultad, o usted tiene las posibilidades de hacerlo a través de
telefónica sin cable, o a través de la electricidad. Pero ese es el
mundo al cual avanzamos.
Esa es la razón de nuestra presencia acá con ustedes, un
reconocimiento a lo que ustedes han hecho, al salto que ustedes han
dado, un esfuerzo que yo sé que no es fácil, porque son condiciones
difíciles. Y por eso Mario Barraza planteó acá un conjunto de temas
que tienen que ver con las condiciones. Por eso planteamos, cuando
discutimos el Estatuto Docente, el tema de la asignación por
desempeño difícil. Porque me pareció que cómo usted discrimina a
aquellos que tienen una mayor dificultad.
Soy producto, como he dicho otras veces, de la educación
pública, de la educación fiscal, estudié en el Instituto Nacional. Había
la percepción, para los profesores de esa época, que era importante
hacer clases allí, el reconocimiento era hacer clases allí. Y me
pareció, como ministro, que el reconocimiento tenía que ser monetario,
al que hace en condiciones mucho más difícil de aquel que está, con
el mayor respeto, en el Instituto Nacional. Y si queremos tener
profesores de mejor calidad, donde el mundo es más difícil, tiene que
haber un incentivo para que aquel de mejor calidad esté en un mundo
más difícil. Ese es el sentido de una asignación por desempeño difícil.
Ahora, que tenemos un conjunto de temas que están pendientes,
qué duda cabe. Pero, eso forma parte del ser humano. El ser
humano no puede estar satisfecho con lo que ha logrado, tiene que
fijarse nuevas metas y nuevos desafíos, máxime cuando tenemos
situaciones que son profundamente complejas y difíciles, cuando
tenemos y hoy día vemos una deuda de arrastre respecto de
legislación muy antigua que estableció reajuste de remuneraciones al
magisterio, a los profesores, nunca las pagaron. Y porque nunca las
pagaron ahora los profesores están recurriendo a los tribunales, y
tenemos aproximadamente más de la mitad, o casi la mitad de las
comunas de Chile que van a enfrentar este tipo de juicios. En donde
hay que buscar, más allá de la situación de cada municipio en
particular, en último término, son recursos de todos los chilenos los
que tenemos que hacer un esfuerzo para cancelar aquello. Y son
cifras muy, muy grandes, como estamos viendo.
Que tenemos también lo que tiene que ver con las deudas de
tipo previsional que tienen algunos municipios, y la forma en que lo
hemos planteado, sobre la base de una legislación que se alcanzó a
dictar en mi gobierno, en virtud del cual el Ministerio está en
condiciones de retener la subvención a aquellos municipios que no
paguen la previsión, para impedir esto, pero que tenemos el tema de
arrastre, las deudas que ya vienen de atrás, sí señor, lo tenemos.
Y así como eso, tenemos también los temas vinculados -me
gusta hacerme cargo de todos los temas y no sacarle el cuerpo a
ninguno- de lo que dice relación con los programas de capacitación, y
en donde allí lo que hay es que la subvención, se supone que usted
está entregando una subvención para pagar una media, esa media
tiene que ver con el tiempo medio de que sirven los profesores,
cuántos bienios tienen y cuántos programas de capacitación tienen.
Y, bien por los profesores, ha habido un gran aumento en programas
de capacitación, por lo tanto la asignación de capacitación ha
aumentado, y algunos municipios sostienen que tienen dificultades.
Tendremos que abordar el tema, en el doble sentido, verdad, qué
cursos de capacitación dan derecho a asignación, cual es la
pertinencia de la capacitación, y que es muy importante.
Pero, excúsenme, si cuando fuimos a Romeral hubiéramos dicho
que los profesores rurales iban a tener pasantías de
perfeccionamiento en el extranjero, no me lo habrían creído. Pero eso
ocurre, ¿verdad? Eso ocurre. Y hoy día tenemos más de 8 mil
profesores que han postulado a la asignación de excelencia
académica. Como ustedes saben, 3.200 profesores van a recibir una
asignación de excelencia académica del orden de los 500 mil pesos
anuales, durante 10 años. Aquellos profesores que sean reconocidos
de excelencia académica. Y se han postulado más de 8 mil
profesores. Eso habla bien por el magisterio de Chile, habla bien por
los profesores de Chile. +
Y esa es la razón por la cual estamos acá, porque, en definitiva,
este conjunto de medidas, que en el caso de ustedes, en el mundo
rural, ustedes las pueden ver una a una, pero que viene a dar cuenta
también de una forma que tiene Chile de organizarse para hacer
efectivas que las oportunidades para todos nuestros sean reales y no
sea una frase declarativa que está en algún texto.
10
Esa es la razón por la cual quisimos compartir con ustedes el
inicio de sus actividades, en estas vacaciones de invierno, y en donde
junto con reconocer, es un compromiso de lo que tenemos que seguir
haciendo. Es cierto, ha habido un tema salarial y este año habrá una
negociación. Lo único que les pido es que tengan claro una sola cosa:
entre 1990 y el 2002, los sueldos en Chile han mejorado 1.5 veces. El
de los profesores, 2.5. Eso da cuenta de un país que busca, como
muy bien aquí se decía, reparar una situación que viene de antaño.
Pero creo que esa forma de reparación hoy día estamos en
condiciones de abordarla de una mejor manera, porque tenemos
también confianzas logradas.
Recuerdo, en la primera negociación que me correspondió, acá
hay un importante actor de esos tiempos, y en donde planteamos la
posibilidad de mejorar las remuneraciones durante un período de
cuatro o cinco años, y que en total íbamos a terminar mejorando las
remuneraciones en términos reales en un 36 ó un 38%. Y este 36 ó
38% se iba a hace en cuatro o cinco años. Y el gran problema que
tuvimos en esa negociación fue que me decían "¿y si nos pasa lo de
antes, que cumplían el primer año y después no se cumplía?". Y yo
no tenía respuesta que dar, como no fuera decir "es que ahora va a
ser distinto".
Cuando usted hace una programación a cuatro años, a cinco
años, normalmente es un período lo suficientemente largo, va más allá
de un gobierno, de un gobernante. Creo que Chile ha demostrado ser
un país serio. Las autoridades también. Y si ahora se dice "esto es
por los próximos tres años", será así.
Tenemos en marcha una reforma judicial de mucha envergadura.
Ha significado multiplicar por tres los gastos del Poder Judicial. Y esa
reforma, por la magnitud de la envergadura, se ha dicho "va a
comenzar primero en la IV y en la IX Región, después va a seguir en
las regiones tales, etc.". Y cuando discutimos el presupuesto del
2003, lo primero que dice el ministro de Hacienda "todos estos son los
gastos obligados". Entre los gastos obligados está "cuánto para la
jornada escolar completa, porque hay que hacerla, cuánto implica el
gasto en infraestructura, cuánto en la reforma judicial, porque ahí está,
cuánto usted se ha comprometido en Chile Barrio para sacar la
11
erradicación de viviendas, cuánto es lo que... etc.". Ese es un país
bien ordenado.
De manera que lo único que quisiera decir es que 10 u 11 años
después de Romeral creo que estamos mejor, hemos llenado una
parte del vaso. Pero también creo que a partir de lo que hemos
llenado, tenemos nuevas fuerzas para llegar hasta que el vaso esté
lleno. Pero ustedes bien saben que nunca hay un vaso lleno, porque
siempre el ser humano busca algo mejor. Eso es lo propio del ser
humano, eso es lo que nos distingue. Y porque queremos ser cada
vez mejores, cada vez la meta es como el horizonte, que creemos que
está allí, pero cuando llegamos allí descubrimos que está un poco más
lejos.
Eso es, en definitiva, la tarea de educar. El educador, "la
educación -alguien me dijo una vez- es el conjunto de conocimientos,
de valores, de principios, que una generación considera indispensable
transmitir a la generación que sigue". Ustedes son los encargados de
transmitir los conocimientos, valores, principios que esta generación le
quiere entregar a la próxima. La diferencia es que ustedes le
transmiten los conocimientos, valores y principios de esta generación
a la próxima, en el mundo rural. Es un desafío mayor. Por eso tal vez
hay que dar una preocupación mayor.
Por eso lo que hemos hecho en estos años, esa preocupación
mayor que se expresa en estos 7 logros, es tal vez un buen punto de
partida para los próximos logros que tenemos que tener juntos en el
horizonte.
Mucho éxito en sus deliberaciones y sigamos trabajando por el
bien de la educación de Chile. Muchas gracias.
*****
Cartagena, 22 de julio de 2002.
Mls/ems.
