Discurso del Presidente de la República en Clausura X Cumbre Iberoamericana  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ACTO DE CLAUSURA DE LA X CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES 
DE ESTADO Y DE GOBIERNO 
 
CIUDAD DE PANAMÁ, 18 de noviembre de 2000 
 
Quiero señalar que me mueve esta intervención haber escuchado la introducción que 
hizo el Presidente Aznar.  
 
El de una manera muy clara nos planteó en este foro que llegamos acá con una raíz 
común, una cultura compartida y con valores que son los que en definitiva nos mueven 
a la actividad pública. 
 
Esta visión compartida es la línea gruesa que hoy día nos convoca en torno a lo que es 
la democracia, entender que en el mercado es buena parte del modo de poder asignar a 
partir del elemento económico, y que tenemos una búsqueda de equidad y justicia social 
en nuestros países que están carentes de ella. 
 
Sin embargo, el tener esta visión compartida y este conjunto de valores, nos hacen tener 
también que constatar con igual crudeza que tenemos una herencia dura desde la cual 
comenzamos a trabajar. Aquí tenemos todavía instituciones débiles del punto de vista 
democrático. Es cierto que hemos avanzado mucho en la última década, pero también es 
cierto que nuestras instituciones democráticas, la separación de nuestros poderes, deja 
mucho que desear en nuestros países. 
 
Tenemos economías que les cuesta mucho plantearse en sus propios pies, y digámoslo 
derechamente, la tentación a ratos de buscar un camino fácil que no es el que nos 
permite tener economías sólidas, está rondando a muchos de nuestros gobiernos. Y a 
esto yo quisiera agregar indicadores sociales que nos apuntan a una situación 
tremendamente más difícil. 
 
En nuestro país, es cierto, doblamos el producto en 10 años, pero mantuvimos la 
desigualdad en la distribución de ingreso idéntica. Claro, fuimos capaces de bajar la 
pobreza de 5 millones a 3 millones de pobres, de un total de 15 millones que tenemos, 
pero bajamos ese número porque aumentaron los niveles de ingreso, pero la distribución 
mantuvo la desigualdad. 
 
Es aquí entonces donde me parece tan importante acotar cómo abordamos los temas, y 
creo que el Presidente Aznar hizo un planteamiento muy lúcido de la España de los 
últimos 20 ó 25 años, y que en muchas ocasiones me ha motivado a observar lo que allí 
ocurrió. La pregunta es en qué medida lo que allí ocurrió fue por esa decisión de 
España, después de 500 años, de echar a bajo Los Pirineos y entregarse a Europa. Vale 
decir, el atreverse a incorporarse a una región de una magnitud diversa de la que 
nosotros tenemos. 
 
Estos indicadores sociales son los que ayer con tanta claridad los dos oradores al 
inaugurar esta reunión nos lo plantearon. Tanto el comandante Castro como la 
Presidenta Moscoso nos señalaron qué ocurre en materia de infancia y qué tenemos. Y 
podríamos decir entonces que tenemos buena parte de nuestros niños y jóvenes que son
pobres, que son indefensos, indefensos en el sentido que normalmente en nuestros 
países tendemos a judicializar el tema de la pobreza más que a darle elementos 
concretos para incorporarlos, e invisibles, invisibles del punto de vista político. Por 
definición, los niños y jóvenes no participan. Son mucho más visibles un sindicato que 
se mueve con actividad que éstos que no votan. 
 
Y, por lo tanto, el referirse a ellos obliga, en consecuencia, a tareas infinitamente más 
complejas que las que tenemos en el diario vivir al interior de nuestros países. Y por eso 
me parece muy importe haber dedicado esta Cumbre a este tema. 
 
Claro, todos podemos a lo mejor leer algunas cifras y quedar relativamente satisfechos. 
Yo puedo decir que la tasa de mortalidad infantil en mi país son 8 por mil niños nacidos 
vivos; que la desnutrición infantil de niños menores de 6 años no supera el 0,5% y que 
la cobertura en educación básica es casi 100%. Está bien, podíamos quedar contentos. 
Creo, sin embargo, que las líneas de acción que tenemos son mucho más duras que los 
avances que indicamos. 
 
Y a la cifra que para el 2010 nos planteó el Presidente Zedillo como un gran desafío, yo 
quisiera agregar sólo cuatro líneas de acción que me parecen centrales: 
 
La primera, es que todos nuestros niños nacen iguales, así es, pero se empiezan a 
diferenciar a los 18 meses, según tengan o no educación pre-básica, porque lo que está 
demostrado es que cuando el niño llega al primer año de la educación básica, ese niño 
según hayan sido sus experiencias en educación pre-básica, tiene una mejor capacidad o 
una peor capacidad para abordar el estudio.  
 
Y si nuestras cifras las miramos de educación básica a pre básica, ahí sí que nuestra 
América Latina se deteriora. Hemos hecho un tremendo esfuerzo por educación básica y 
llegar a coberturas en básica. En pre básica tenemos una situación absolutamente 
insatisfactoria. Y digámoslo con claridad, los que tienen acceso en educación pre básica, 
son los niños que pertenecen al primero, máximo segundo quintil de nuestra población 
del punto de vista de distribución de ingreso. Tercero, cuarto y quinto quintil 
difícilmente llegan a educación pre básica. 
 
Y, por lo tanto, el aumentar cobertura en pre básica pasa a ser un elemento fundamental 
si queremos tener una educación que le dé iguales oportunidades a todos nuestros niños. 
 
Segundo, si vamos a educación básica, nuestra región ha hecho tremendos esfuerzos, y 
yo me atrevería a decir que estamos dejando atrás el siglo XX con una buena parte de 
cobertura en básica. El tema es que hemos constatado que en el proceso de buscar 
cobertura estamos teniendo tremendas diferenciales en calidad, y cada vez que entramos 
a medir calidad en nuestro sistema educativo, tenemos modificaciones muy sustanciales 
al interior de nuestros países. 
 
Entonces, la diferenciación que tenemos en calidad de educación entre urbano o rural, o 
dentro de lo urbano, dependiendo los niveles de pobreza, es muy grande. Para decirlo 
derechamente: si queremos educación de calidad, tenemos que acostumbrarnos a 
discriminar mucho y muy fuente en el gasto. Dé usted igual gasto por niño en nuestros 
países y usted tiene garantizada una educación diferencial en función de los recursos 
económicos de sus padres.
Y el tema es cómo hacemos una diferenciación y una discriminación que implica dar 
mucho más recursos en aquellas escuelas donde hay mucho más pobreza, si queremos 
igualdad de oportunidades. Y éste es un tema que nos obliga, en consecuencia, a ser 
mucho más cuidadosos que simplemente cobertura. 
 
Tercero, en el ámbito de educación media, y me parece muy importante el documento 
que estamos por suscribir, el tema fundamental en la educación media es la deserción 
escolar. O sea, en educación media tenemos prácticamente 100% de cobertura en mi 
país, pero no tenemos 100% de cobertura cuando termina la media, porque la deserción 
es la regla. Y, en consecuencia, cómo hace usted para mantener al muchacho por lo 
menos en los 12 años de escolaridad y qué capacidad tenemos de un programa especial 
que estamos iniciando ahora para evitar deserción. En consecuencia, en el fondo quiere 
decir, cómo usted da una beca o un incentivo económico para que el padre o madre no 
retire al muchacho de la escuela, porque de otra manera no vamos a ser capaces de 
terminar. 
 
Y éste creo que es un tema central, porque el drama de lo que ocurre aquí me parece que 
es muy fundamental. 
 
Y respecto del cuarto punto que quiero señalar, tiene que ver con educación superior, y 
aquí brevemente quiero decir simplemente que en nuestros países, en buena parte de 
ellos, como resultado de temas presupuestarios y otros, la educación superior que en el 
pasado era gratuita ha devenido en pagada y cómo garantizamos accesos mediante un 
programa de becas a la gran mayoría de los que tienen capacidad intelectual y no tiene 
capacidad de pago. Y éste es un tema nuevo que creo que contribuye a erosionar 
fuertemente las bases de nuestro sistema democrático. La percepción que algunos 
acceden a educación superior y otros no, cuando es en función de los ingresos de los 
padres y no de la capacidad de los jóvenes, erosiona fuertemente el tema democrático. 
 
La otra línea de acción que me parece muy importante es la relación entre juventud y 
trabajo, y digámoslo derechamente, uno, el tema de los jóvenes que no terminan 
secundaria a que me referí; dos, cómo somos capaces de flexibilizar nuestra legislación 
laboral para entender que los tipos de trabajo, particularmente los vinculados al ámbito 
de nueva economía que se abren, obligan a grados de flexibilización distintos de los que 
hasta ahora tenemos si queremos abordar esto. 
 
Sin embargo, aquí quisiera señalar al menos una experiencia en mi país, que me parece 
tremendamente difícil y compleja. 
 
Todos los que estamos acá estamos educados en torno a la tesis que en verdad usted 
termina su educación y después entra a trabajar, y trabajar quiere decir, trabajar 8 horas 
diarias, de lunes a viernes o de lunes a sábado, y eso es trabajar. Los jóvenes en mi país 
que están en el último quintil de la distribución de ingreso no tienen la concepción de 
trabajar como nosotros la tenemos. Esos jóvenes ven que sus padres después de trabajar 
30 años prácticamente mantienen el mismo ingreso, muy bajo, están en el último 
quintil. Aquí podría contar un cuento más bonito. No, ésta es la realidad, el que está en 
el último quintil en mi país, y ve que su padre en promedio, después de 30 años, ha 
mejorado su ingreso un 5%.
¿Cuál es el incentivo para ese joven para entrar a trabajar en una actividad que él 
percibe que su padre después de 30 años prácticamente gana lo mismo que va a ganar él 
cuando entre a trabajar?  
 
Y esto, entonces, plantea un tema de relación entre juventud y trabajo absolutamente 
distinta de aquel que accedió a la universidad, de aquel que terminó la secundaria, de 
aquél que tiene una inserción en un mundo laboral distinto, porque ve que existe una 
movilidad. Pero este otro no ve que existe una movilidad. 
Y, en consecuencia, ese otro entiende el ocio como una actividad tan adecuada como el 
trabajo. No entiende que el ocio sea algo anti-sistema. Y éste es un tema no menor que 
creo que está erosionando buena parte de nuestras grandes poblaciones, porque de aquí 
a saltar al tercer punto, que es el tema de la droga, hay un solo paso. Y en este tema, 
creo que es un elemento que es muy difícil, que podemos decir todo lo anterior, hemos 
trabajado todos los puntos anteriores con gran definición, pero en el punto de vista 
droga creo que tenemos que tener un elemento del punto de vista de prevención 
infinitamente más fuerte de lo que hasta ahora hemos hecho. 
 
Dicho lo anterior, quisiera, sin embargo, hacer una brevísima reflexión sobre lo que me 
parece que es un elemento más positivo al futuro, y tiene que ver con la evolución 
demográfica de nuestros países. Es cierto, somos una población joven, somos una 
población en donde nuestra pirámide hace, como nos recordaba el Presidente de 
Ecuador, que en su país más del 50% son jóvenes, sin embargo, del punto de vista 
demográfico, la región está teniendo también un cambio y crecientemente vamos a 
tender a tener una población que va a seguir siendo joven, pero ya un poquito más vieja. 
¿Qué estoy diciendo? Las líneas de crecimiento demográfico van a tender a bajar y por 
lo tanto vamos a tender a tener una mayor cantidad de bienes por jóvenes que lo que 
hoy día tenemos. Y desde ese punto de vista, entonces, cómo hacemos para que aquello 
que es producto de una tendencia demográfica, tenga un efecto concreto del punto de 
vista de las políticas públicas. Vale decir, vamos a tener como resultado de esta 
modificación un crecimiento en el ingreso y una modificación en la tendencia de 
crecimiento demográfico que nos pueden permitir avanzar con mayor nitidez en este 
sentido. 
 
En suma, al planteamiento tan concreto a que nos invitó el Presidente Zedillo, yo 
quisiera tal vez invitar, si podemos, en esta propuesta que él hacía, incorporar estos 
cuatro elementos que tiene que ver con la pre-básica, con la medición de diferencia de 
calidad en la básica, con la retención de jóvenes en la media y con el acceso a la 
superior, cuando el acceso a la superior pasa a ser pagado, como en muchos de nuestros 
países y no gratuito, como en otros todavía existe. Y a ello, el tema laboral, que me 
parece central, porque es en torno al tema laboral que vamos a poder lograr una 
inserción distinta del punto de vista educacional. En tanto no demostremos al joven que 
a través de una inserción educativa puede tener un nivel de movilidad social superior, 
difícilmente vamos a estar en condiciones de dar cuenta de algunos de los puntos 
anteriores. 
 
Excúseme, Presidenta, si me extendí un poco más, pero quería hacer esta reflexión a 
partir de lo que estamos viendo que es nuestra propia realidad.  
 
Y concluyo, por cierto, sumándome a lo que aquí se ha dicho respecto de los 25 años 
que el próximo miércoles cumple de monarquía el Rey Juan Carlos, y nuestros
parabienes a nuestro amigo Ernesto Zedillo por todo lo que le debemos en la región. 
Muchas gracias.
