Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE ENTREGA
DE BECAS "LICEO PARA TODOS"
SANTIAGO, 19 de mayo de 2004
Estimados alumnos y alumnas:
En primer lugar, quiero decirles que estamos muy contentos de
recibirlos aquí en La Moneda hoy día. El recibirlos aquí tiene un
significado, el recibirlos aquí a ustedes, como una pequeña muestra
de los 16 mil jóvenes que igual que ustedes van a recibir esta beca.
Y los quisimos recibir aquí, porque esto tiene que ver con el lugar
desde donde se dirige el país, de donde se piensa el país, donde se
sueña a Chile.
Y lo que ustedes hacen es parte de ese sueño, de cómo se hace un
país, que a todos sus hijos les dé las mismas posibilidades. Eso no
es fácil, es fácil decirlo, es más difícil hacerlo. Pero la vida es así.
Y lo que escuchamos de Steffany Osorio aquí, como testimonio de
ella, de su vida, es el testimonio que pueden dar tantos niños de
Chile, y es el testimonio que pueden dar tantos niños que
terminando enseñanza básica, llegando a la media, la vida es más
compleja, es más dura, y no terminan la enseñanza media.
Hemos estado en otros programas, en donde hay adultos, que ya
adultos, de 30, 40, 50 años de edad, vuelven a estudiar para
terminar sus estudios. Y explican las razones por qué tuvieron que
dejar el colegio. Entonces, lo que estamos tratando, con este
programa, es que eso, en 20 ó 30 años más no ocurra, porque
todos terminaron su colegio.
3514 04
Y este programa comenzó hace 4 años, comenzó con la ministra
Mariana Aylwin, que fue la que lo impulsó, porque descubrimos que
se llegaba a enseñanza media, había espacio, pero los niños y
niñas desertaban.
Entonces, lo primero que quiero decir es que como país estamos
contentos, orgullosos, partimos con 3 mil, ahora son 16 mil, por año.
Una beca modesta, pero que es una beca que permite seguir
estudiando y es una beca que permite detectar aquellos jóvenes
que pueden dejar de estudiar.
Y aquí, entonces, es feo hablar de plata, pero se invierte plata, se
invierten 2.400 millones, para que ustedes puedan seguir
estudiando. Pero, lo más importante, también es un mensaje a la
familia de cada uno de ustedes, de que precisamente porque
queremos un país donde todos tengan iguales oportunidades,
damos este paso.
Entonces hoy día hemos aumentado en 4 veces lo que teníamos el
año 2000, en 4 veces lo que teníamos el año 2000. Estas son las
noticias importantes, las que hacen una marca en un país. Porque,
es cierto, cómo atacamos las causas más profundas, las razones
por las cuales esto ocurre, las razones por las cuales jóvenes como
ustedes dejan de estudiar, dejan de estudiar por lo que le ocurrió a
Steffany, dejan de estudiar porque algunos tienen que ir a trabajar,
tienen que buscar recursos para la casa, porque en la casa no hay
suficiente para todos, dejan de estudiar porque hay niños más
chicos que todavía están en el colegio y que hay que apoyarlos,
dejan de estudiar porque tienen la sensación que es muy difícil el
estudio ¿y qué gano?, dejan de estudiar porque hay otras cosas
más entretenidas que hacer.
Entonces, lo que yo quiero decir es que se requiere más esfuerzo
para educar a aquellos niños y niñas, aquellos jóvenes que tienen
condiciones más difíciles de vida.
Entonces, un país no está bien organizado si no hacemos un
esfuerzo por llegar a los que más lo necesitan. Yo no estoy de
acuerdo con lo que escuché el otro día, que hay que dar cuando
sobra, y cuando no nos sobra, no se puede dar. No. Siempre hay
que dar, aunque no sobre, porque podemos distribuir mejor. Esa es
la diferencia, esa es la diferencia, siempre hay que dar.
Y esa es la razón por la cual es más difícil educar cuando hay más
carencias en las casas.
En la cuenta que tengo que dar al Congreso en dos días más, digo,
muy orgulloso como Presidente, que en Chile hay casi 1 millón de
computadores en la casa de los chilenos, es harto, ¿no? ¿En
cuántas casas de ustedes han un computador? ¿En cuántas casas
de ustedes hay un computador? Levanten la mano los que lo
tienen... Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Esta es la otra cara de
Chile. Aquí en este salón hay más de 120 niños. Seis tienen un
computador en su casa. Entonces, los otros niños ¿qué acceso
tienen al computador?
Entonces, ¿cómo hacemos y damos una subvención para que en
esos establecimientos haya más computadores y puedan acceder al
computador? Es que eso es lo que nos convoca al trabajo de cada
día, esos ciento y tantos niños que no tienen computador. Ese es el
tema real.
Entonces, no puedo aceptar cuando se dice "hay que dar cuando
sobra, no cuando falta". Se dijo respecto de otra cosa, pero eso
revela una filosofía de país. Yo no estoy de acuerdo.
Y por eso entendimos que junto con dar una beca para retenerlos a
ustedes, que es para ustedes, individual, a estos 16 mil jóvenes,
estamos dando una cosa muy modesta, ustedes saben que por
cada niño que va a un establecimiento educacional el Estado da
una cantidad de plata al que dirige el establecimiento, sea la
municipalidad, sea un establecimiento privado, la misma cantidad.
Muy pocos países lo hacen en el mundo, la misma cantidad, acá no
se distingue.
Pero nos ha parecido que, además, hay que dar una subvención
adicional a aquellos establecimientos donde hay muchos niños con
riesgo de que no sigan estudiando, porque las condiciones son
difíciles, y eso es lo que se hizo este año por primera vez, y en
donde se está estableciendo una subvención diferenciada, que va a
beneficiar a alrededor de 126 mil estudiantes, que están en el
programa Chile Solidario, de entre 50 y 120 mil pesos por alumno,
que es adicional a lo que se le paga a cada establecimiento.
Simplemente aquellos establecimientos que acreditan haber
matriculado y retenido alumnos, entre el 7° básico y el 4° medio, y
que están en las familias de Chile Solidario.
Entonces, éste es un esfuerzo, una cosa es lo que se le da a cada
joven, otra cosa es lo que se le da al establecimiento educacional.
Y esto, entonces, es parte de un cambio muy profundo que tenemos
en el sistema educacional.
Entonces, cuando el año pasado dictamos una ley que dice que
ahora hay 12 años de educación obligatoria, yo les quiero decir a
ustedes que es bien fácil dictar una ley, la aprueba el Congreso y el
Presidente la firma, lista la ley. Lo difícil es que la ley se cumpla y
que los 12 años sean 12 años de educación, y que los niños tengan
las facilidades para hacer sus 12 años.
Y esto que estamos haciendo es para cumplir, para complementar
esa disposición. Y por eso estamos contentos. Estamos contentos
porque en educación tenemos que dar más a los que más lo
necesitan. No se puede repartir la misma cantidad a todos los niños,
hay que darle más a los que tienen menos, hay que poner más
computadores donde la mayoría de los niños no tienen computador
en su casa. Si usted va a un establecimiento del barrio alto, esos
que se pagan 100, 120, 150 mil pesos al mes, casi todos esos niños
en su casa tienen un computador, ¿verdad? Entonces, hay que dar
más donde hay menos.
Y eso es lo que quiero hoy día recalcar con ustedes.
Y por eso, entonces, cómo garantizamos que ningún joven se
quede atrás, que ninguno de ustedes se quede atrás, si no es con
este esfuerzo. Y eso tiene que ver con cómo construimos un país,
cómo ordenamos el país para que nadie se quede atrás.
Entonces, no es cierto lo que algunos dicen "hay que dar cuando
sobre, no cuando falta". No. Hay que dar más, mientras más falta. Y
eso yo creo que es lo importante.
Y por eso me preocupa lo que ha ocurrido en estos días con un
recurso que 37 parlamentarios han presentado, más allá de la
discusión de si es constitucional o no. Me preocupa ¿por qué? Con
dinero de todos los chilenos, de todos, se da esta subvención, con
dinero de todos los chilenos, de todos, por primera vez se le dan
recursos a un establecimiento privado para que construya más,
porque la educación es muy importante. Y algunos parlamentarios
dijeron que esos establecimientos, que tienen subvención
compartida entre el público y el privado que pone plata, un 15% de
los jóvenes deben ser jóvenes de escasos recursos. Es bien poco lo
que se pide, que un 15% puedan estudiar, aunque no tengan cómo
pagar la subvención diferenciada. Ustedes saben que en muchos
establecimientos hay un pago que hacen los padres y otro pago que
hace el Estado, el fisco, el gobierno.
Entonces, respecto de esto se dice "mire, acepte un 15%, aunque
no pueda pagar". Y a algunos les parece que esto es injusto, que va
contra el derecho constitucional. Conocen poco la historia de Chile
estos parlamentarios. Ya que están en el Congreso, yo les
recomendaría que vayan a la biblioteca del Congreso, tarea para la
casa, y vean cómo se dictó la ley de instrucción primaria gratuita y
obligatoria en 1920. ¿Saben lo que se dijo? ¿Saben lo que dijo la
ley? Acá hay unos periodistas que deben saber lo que dijo la ley. La
ley dijo que "tratándose de escuelas en el campo, por cada fundo
que tenga más de tantas hectáreas, con cargo al dueño del fundo,
se construye la escuela y le paga al profesor". Fíjese lo que se dijo
en 1920. Era otro criterio, parece, para legislar que había antes, se
entendía más la solidaridad.
Ahora, a un establecimiento que el Estado paga subvención, a un
establecimiento que los papas pagan un pedacito también de
subvención, a un establecimiento que el Estado, para que llegue la
jornada escolar completa, le permite transferir con recursos públicos
para que agregue más salas de clases, se le dice "acepte que un
15% de los niños no paguen la parte que le corresponde de copago,
porque para eso lo hace el Estado". Y eso parece inadecuado. Ese
no es el país que me gusta, no es el país que me gusta. A mí me
gusta un país donde realmente todos tengan posibilidades.
O sea, que si alguno de ustedes estuviera en ese establecimiento y
su padre o madre quedó cesante y no pueden pagar, tendrían que
irse de ese establecimiento. Ese no es el Chile que me gusta.
¿Cómo no van a poder un 15% tenerlos sin pago? ¿Y que eso
digan que atenta contra la propiedad privada? Es malo comprender
así y hablar así.
Por eso me pareció importante decirlo esto hoy día, porque eso
tiene que ver con una mentalidad, la mentalidad de que se da
cuando sobra, y si no sobra no se da nada. No. Y después
hablamos de solidaridad, del Padre Hurtado, claro, todos están
contentos que tenemos un Santo. El es el que dijo "hay que dar
hasta que duela". Se nos olvidó. Dar lo que nos sobra, es muy fácil.
Por eso me parece importante esta reunión con ustedes aquí en La
Moneda, porque lo de ustedes es parte de lo que queremos hacer
para Chile. Y lo de ustedes, entonces, es importante, porque son los
avances que hemos tenido. Y creo que estos avances son los que
nos permiten mirar con un poquito más de orgullo lo que estamos
haciendo, con un poquito más de convicción, con un poquito más de
fuerza.
Y en 14 años, como decía la subsecretaría, ha habido un tremendo
avance educacional, enorme, enorme, y Steffany dijo, toda la razón
cuando ella dijo que quería estudiar después y seguir en la
universidad. Y por eso este año establecimos que todo joven con
más de 600 puntos automáticamente recibía un millón de pesos
para seguir estudiando y poder pagar los estudios superiores. Y eso
lo vamos a mantener, porque eso es lo justo, porque Steffany tiene
todo el derecho a soñar lo que ella quiere ser.
Y cuando uno dice esto y ella se sonríe, como se sonrió, esa
sonrisa justifica el esfuerzo que estamos haciendo. Y eso implica
ser un Chile un poquito distinto y un poquito mejor. Y lo que
nosotros queremos es que sea Chile un poquito distinto, un poquito
mejor.
Dicho todo lo anterior, entonces, ahora voy a hablar de don
Guillermo Feliú Cruz, medio minuto, porque yo soy de la época que
conocí a don Guillermo Feliú Cruz. Guillermo Feliú Cruz fue
profesor mío en la Escuela de Derecho, fue un gran historiador,
pero no fue un buen ejemplo para ustedes, porque don Guillermo
Feliú Cruz no terminó la enseñanza media, y don Guillermo Feliú
Cruz, en aquellos años terminó siendo profesor universitario,
secretario general de la Universidad de Chile y un gran historiador.
¿Qué es lo que demuestra don Guillermo Feliú Cruz, que es cierto
que el título es una parte muy importante, pero se estudia toda la
vida, y Guillermo Feliú Cruz llegó a las más altas distinciones, fue
un gran profesor, era un poquito cascarrabias, pero eso no lo
digamos, ¿verdad?, digo, todas las distinciones que tuvo, y creo
que el que un establecimiento lleve su nombre, por eso le pregunté
a Steffany de Guillermo Feliú Cruz, y Guillermo Feliú Cruz fue un
gran historiador, pero fue un gran historiador que entendió el rol
profundo que tenía la educación para transformar a Chile.
Y lo que estamos haciendo con ustedes es precisamente para que
todos puedan terminar la educación y no le pase lo que le pasó a
don Guillermo Feliú Cruz.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 19 de mayo de 2004.
Mls/ems.
