Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Inauguración de la Exposición
“Matta, de este lado del mundo” en el Centro Cultural Matta de la
Embajada de Chile en Argentina
Buenos Aires, 10 de diciembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que es un día muy especial el día de hoy y, por lo tanto,
qué importante es que este día estemos inaugurando esta exposición:
10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos.
Pero también, en un día como hoy, hace 70 años, Gabriela Mistral
recibió el Premio Nobel de Literatura. Dicen que cuando llegó la noticia
a la pequeña localidad de Vicuña, sus habitantes lloraron y rieron a la
vez. La gente salió a las calles, porque no lo podían creer, la alegría
inmensa de tener entre sus mujeres a una extraordinaria, que llegó
con sus poemas a tocar las estrellas.
Quiero compartir con ustedes, antes de pasar al tema que nos
convoca hoy día, que es la exposición, uno de los poemas que más
me gusta:
“Tengo la dicha fiel y la dicha perdida; la uno como rosa, la otra como
espina. De lo que me robaron no fui desposeída; tengo la dicha fiel y la
dicha perdida. Y estoy rica de púrpura y de melancolía. Ay qué amante
es la rosa y que amada es la espina. Como el doble contorno de las
frutas mellizas, tengo la dicha fiel y la dicha perdida”.
Esto es para decir que Matta es un grande, pero también tenemos
otros extraordinarios grandes, como nuestra querida Gabriela. Y como
1

Dirección de Prensa
el 2017 vamos a celebrar también a nuestra Violeta Parra. En fin, hay
muchos de nuestros cultores de arte que queremos mucho.
La verdad es que estoy muy contenta de poder estar aquí con ustedes
en este reabierto y renovado Centro Cultural Matta, para poder
inaugurar esta maravillosa exposición. Matta se encuentra con Matta
aquí en Buenos Aires, con este Centro Cultural Matta, y esta muestra
la verdad es que es un regalo que hace Chile -con ayuda de los
amigos argentinos-, a los hermanos argentinos, que espero disfruten y
la aprecien en todo lo que vale.
Porque Matta fue, a su vez, un regalo que recibimos todos, chilenos y
latinoamericanos, un artista poderoso y, a la vez, versátil que supo
atravesar el siglo XX haciéndose solidario con las luchas de su pueblo
y de todos los pueblos.
Un hombre que interrogó a su tiempo con las armas de la imaginación,
y que nos sigue interpelando con su inmensa creatividad, con su
humanismo irrenunciable, con su ternura, podríamos decir.
Matta nos enseñó que en las profundidades de ésta que él llamaba
“Verbo América”, están las claves de nuestra convivencia, la
posibilidad de un futuro compartido y más humano para nuestros
países y para nuestros pueblos.
Y en ese sentido es que la obra de Matta nos pertenece a todos, y es
un honor y un orgullo, entonces, poder participar de este reencuentro
de Matta con la hermana República Argentina.
Cuando iniciamos el proyecto de este Centro Cultural, hace ya casi 8
años, pensábamos precisamente en actividades como ésta, que dan
una nueva dimensión a una relación bilateral doblemente centenaria, a
una alianza estratégica que es central para la política exterior de Chile
y que, a través de la cultura, también es posible de crecer y
profundizarse.
2

Dirección de Prensa
Y así como tenemos encuentros ministeriales, de intendentes y
gobernadores, cooperación en todos los niveles y una nutrida agenda
bilateral, este espacio recuperado del Centro Cultural nos permite dar
contenido y proyección a esta agenda, que es una agenda de futuro.
Porque Chile y Argentina tienen un pasado que los hermana, nacido
del cruce de Los Andes –del que muy pronto conmemoraremos
también el Bicentenario- pero sobre todo, tenemos un gran futuro por
delante.
Un futuro de intercambio, de cooperación, de hermandad.
Y de encuentros como éste, nutridos por la cultura, por el arte y las
letras.
Quiero terminar dando las gracias a todos quienes han hecho posible
esta exposición “Matta, este lado del mundo”: a María José Fontecilla,
a Inés Ortega-Márquez, a todos los curadores, a todas las personas
que nos facilitaron sus obras, a todos quienes han permitido que esta
muestra, que espero reciba la atención y el interés de todos, muestre
con claridad que esto es algo que el genio de Matta merece y que nos
pueda hacer sentir orgullosos, no sólo a los chilenos, sino a todos los
hermanos latinoamericanos.
Muchas gracias y muy bienvenidos.
*****
Buenos Aires, 10 de diciembre de 2015
Lfs/mls
3