Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON LA PRENSA NACIONAL
Santiago, 21 de Abril de 2015
Muy buenos días:
Quisiera contarles que estamos, más allá de lo que ustedes me van a
preguntar después, y ahí iremos contestando las preguntas una a una,
estamos trabajando con mucha fuerza en el tema de Atacama. El ministro
del Interior está allá desde el día de ayer, la ministra de Vivienda llega hoy
día, para dar a conocer el Plan de Reconstrucción del punto de vista de
vivienda y urbanismo. Sentimos, por un lado, que la familia pueda hacer
un cierre en el caso de Benjamín, que ha sido identificado efectivamente,
que pueda vivir su duelo con tristeza, pero también con tranquilidad, en el
sentido de haber podido hallar a su hijo que buscaron por tanto tiempo.
En la reunión que tuvimos el viernes pasado, y entiendo que el ministro
Elizalde conversó con ustedes, revisamos y miramos todo lo que teníamos
que hacer para poder acelerar el proceso, dado que este desastre, según
lo que dijo la gente de la OCHA, que es la organización de ayuda
humanitaria de Naciones Unidas, es tal vez un proceso que ellos han visto
en muchas partes, pero nunca de tal extensión y afectando a tantos
núcleos urbanos, con el nivel de extensión.
Sabemos, por ejemplo, que nos decían ellos, es que en el caso de Nueva
Orleans se demoraron hasta dos años en algunas partes a restituir
completamente sistemas como alcantarillado, agua potable, y por supuesto
que esos no son plazos aceptables por las personas que viven allí.
1

Dirección de Prensa
Por eso que buscamos e insistimos a los ministros, sobre todo en aquellas
áreas más sensibles, cuáles podían ser, si podíamos aspirar a tecnologías
distintas que nos permitieran acortar los plazos.
Lo segundo que quiero decir es que yo sé, porque me contó Haydée y
porque lo leí en los diarios, que ustedes estaban indignados de que yo me
hubiera juntado primero que nada con los corresponsales extranjeros.
Pero eso tiene una explicación súper clara, y es que ellos llevaban meses,
prácticamente, pidiéndonos una reunión, y que ellos no viajan con nosotros
ni dentro del país ni fuera del país y, por lo tanto, no habían tenido ningún
espacio de nada, de ninguna conversación. Y, por tanto, se programó en
su momento, porque nos pareció que también era justo que ellos tuvieran
una instancia donde pudieran preguntar, hacer consultas.
Y cuando yo supe de la indignación generada, entonces le dije a Haydée,
“bueno, juntémonos a tomar desayuno con ellos, tan sencillo como eso”,
pese a que muchas veces uno lee tantas teorías conspirativas en los
diarios, la verdad que nosotros no somos de conspiraciones. Si generó
malestar, lo lamento; la razón era súper directa y clara, no hay ninguna otra
razón.
Y creo que voy a quedar aquí, para no tomar más tiempo y poder
conversar con ustedes de las temáticas que les parezcan más adecuadas.
Pero lo único que yo pediría, Rafael, es que podamos hablar de distintas
cosas. Es evidente, y me imagino que la contingencia de los últimos
meses es un tema que ustedes están muy interesados en conversar, pero
también yo quiero poder conversar de las cosas que estamos haciendo
como Gobierno. Me refiero, que si, ¿cuántos son los que están aquí?, si
los 23 me van a hacer una sola pregunta, cada uno con un pequeño matiz,
no tendría mucho sentido. Yo les pediría que pregunten todo lo que
quieran, aquí no hay ningún veto, pero, por otro lado, tratemos de
preguntar de otras cosas también.
Néstor Aburto Radio Biobío: En las últimas horas, en los últimos días,
Presidenta, han aparecido nombres: Estela Ortiz, Michelle Jorratt, Rodrigo
2

Dirección de Prensa
Peñailillo, Alicia Galdames Jeria, Robinson Pérez, Héctor Cucumides, entre
otros, que entregaron boletas o facturas a una empresa de quien se
reconoce o se autodetermina como “operador político”, como es Giorgio
Martelli.
Presidenta, la pregunta es la siguiente. Todas estas personas que
componen y que estuvieron vinculadas a la Fundación Dialoga, que
componen su regreso al país, porque ellas, incluso, estuvieron, muchas de
ellas, en el aeropuerto, usted lo recordará, esperándola. ¿El mecanismo
de financiar su pre-campaña fue a través de la venta de estos informes a
empresas como la del operador político Giorgio Martelli?
Presidenta Bachelet: Primero que nada, no hay ninguna pre-campaña, y
esto ustedes mismos, no sé si ustedes mismos eran los que iban afuera de
mi casa, en Julia Bernstein, para tratar de saber si o era candidata o no era
candidata, cuando volví a Chile, y todas mis respuestas, todas las veces
que me preguntaron, fueron las mismas, y la última vez que me
consultaron, en diciembre del 2012, yo dije “vamos a hablar en marzo”.
Lo dije en múltiples entrevistas, lo dije en el debate, aquí no hay dos
lecturas ni dos dichos. Yo tomé la decisión de volver a ser candidata, de
volver a Chile para ser candidata, en Marzo del 2013. El 15 de Marzo,
aproximadamente, unos pocos días antes hablé con el secretario general
de Naciones Unidas y le señalé que había tomado la decisión de volver a
ser candidata. Durante la CSW me despedí de la gente, les dije que ésta
era mi última CSW, esa es la Comisión del Estatus de la Mujer que dirigía,
y volví a Chile, viajé el 28 en la noche, creo, y llegué el 29 en la mañana.
Antes de Marzo yo no era candidata, no hago ni una pre-campaña. Yo he
dicho que me costó mucho tomar la decisión de ser candidata, estaba en
un trabajo que me encantaba, viajaba por todo el mundo y tenía contacto
con Chile solamente cuando venía para Pascua y Año Nuevo o para
vacaciones, y no hubo tal pre-campaña. Eso es lo que yo le puedo decir.
3

Dirección de Prensa
Por lo tanto, el que personas, de cualquier tipo, conocidas o no conocidas,
hayan trabajado en cualquier empresa, elaborando productos, boleteando y
además pagando sus impuestos, no es un delito.
Entonces, a mí me parece que se ha caído en tratar de armar una figura
que no es tal, no es tal: aquí no hubo pre-campaña, hay mucha gente que
iba a Nueva York y me decía “tienes que volver”, y yo les decía “no, creo
que tiene que haber renovación de figuras, renovación de caras. Yo estoy
en otro trabajo acá”. Hasta que llegué a la conclusión de que en verdad
era mi responsabilidad volver. Pero esa decisión me costó mucho tomarla,
mucho tomarla.
Por lo tanto, cualquier persona que me escuchó, he dicho siempre lo
mismo, desde la primera entrevista que di en la televisión, creo que fue, no
me acuerdo en qué canal ya, el 7 puede haber sido, TVN, yo creo, dije
exactamente lo mismo que les estoy diciendo y se lo dije a todo el mundo,
gente me encontré en el exterior me preguntaban, yo les decía “no soy
candidata, no soy candidata”. Hasta que tomé la decisión de ser
candidata.
Entonces, yo le pido, esta palabra “pre-campaña”, es una falacia, no existe
tal cosa.
Marcela Jiménez, El Mostrador: Presidenta, siguiendo con el tema, para
profundizar un poco. Está claro que fueron trabajos y fueron productos que
se hicieron, que fueron boletas y que aquí no hay delito. Lo que genera
ruido y conflicto es el tema que está todo el financiamiento de la política, en
general, está cuestionado, está todo en un manto de dudas.
En ese contexto político, consciente que no hay delito en las boletas, ¿no
considera que el ministro Peñailillo, con las boletas que han aparecido,
aparece cuestionado en este manto de dudas general? Y si eso complica
lo que van a ser las propuestas de la Agenda de Probidad que se van a
conocer a finales de esta semana.
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo creo que efectivamente en nuestro país tenemos
una crisis de confianza muy importante. Una crisis de confianza en la
política, que no es de ahora. Si ustedes ven todos los estudios que ha
hecho Marta Lagos, esta crisis de confianza en todas las instituciones
venía de, yo no le puedo decir el año exacto, pero es como de la mitad de
los 90, más o menos. Crisis de confianza en todas las instituciones. Crisis
de confianza en el Poder Judicial, crisis de confianza en los partidos
políticos, en el Parlamento, en las instituciones.
Lo que se mantuvo un poco, por más tiempo, fue una cierta confianza en la
figura presidencial, cosa que ya desde algunos años empezó a generar
también una crisis, no quiero llamarla, una desconfianza, empezó a
cambiar la percepción, no quiero ponerle un nombre, empezó a cambiar la
percepción sobre la institución Presidencia de la República, independiente
de la persona que estuviera ahí. Ella tiene los datos y los pueden ver
ustedes, ella los entregó, por cierto, me mandó a mí una copia, para que
yo viera que esto no era un proceso iniciado en este Gobierno, sino que
esto era algo que venía acumulándose.
Cuando aparecen casos como los que aparecen, obviamente que esto se
reagudiza, se genera una desconfianza mayor, ligado a otro proceso, y hoy
día nosotros vamos a hacer el lanzamiento del PNUD de un estudio que
se hizo 2013, 2014, 2015, donde también muestra que hay una
desconfianza interpersonal. Esto no es solamente una desconfianza de
nuestros compatriotas hacia los políticos, digamos, eso existe, pero
además de eso, hay un grado de desconfianza interpersonal muy fuerte en
nuestra sociedad. Cualquier cosa que se diga de alguien, en vez de
suponer que las personas pueden ser inocentes, hoy día se supone de
inmediato que son culpables, y después, si resulta que son inocentes, la
verdad que, primero, no sale nunca en ningún lado, sale una cosa así muy
chiquitita y todo el mundo lo tacha.
Y hay una palabra que me han explicado algunas personas, que dicen “y
se hacen juicios paralelos”. O sea, la persona, tiene ya la ciudadanía una
opinión, aunque pueda no ser cierta, producto de lo que se informa por
aquí y por acá.
5

Dirección de Prensa
Entonces, obviamente que esto está impactando a todo el mundo de la
política. Y aquí uno tiene dos actitudes: la actitud de decir “qué hacemos” o
la actitud que yo tuve desde un comienzo, y es “esta situación hay que
enfrentarla, yo tengo que conducir este proceso”, y mi decisión fue,
además de entregar todo lo que fueron los instructivos internos, toda la
declaración de patrimonio e intereses es mucho más exigente, además del
instructivo que firmó Hacienda de los viáticos, o sea, toda una cosa mucho
más austera, exigente, más transparente, por decirlo así, lo que es el
Consejo Asesor, en el cual yo tengo grandes expectativas, porque
justamente yo lo conformé, a algunos no les pareció, pero esto no fue
accidental que ahí no hubiera ni un solo empresario, ni un solo político,
porque justamente pensé que cuando hay un Consejo Asesor que parte
conformado con las personas que de alguna manera están en este clima
generalizado bajo sospecha, iba a ser un Consejo Asesor que iba a nacer
muerto, bueno, no debería decir esa palabra, pero es otro tema complejo,
“abortado”, por decirlo así, desde un comienzo.
Y a mí me interesaba de verdad, porque más allá de la crisis de confianza,
yo creo que esta crisis de confianza es una verdadera oportunidad para
hacer las reformas, los cambios, legales, normativos, administrativos, lo
que sea el ámbito, culturales, de manera que este tipo de cosas no vuelvan
a pasar.
Hubo un intento importante el año 2003, cuando se hicieron algunos
proyectos de ley, pero, como yo digo, claro, quedó bien, pero se mantuvo
el que las personas jurídicas o empresarios pudieran donar, vía reservada,
vía Servel, porque no hubo un acuerdo político en ese momento, que eso
era inadecuado. Muchos lo sostuvimos, pero no hubo acuerdo político.
Hoy día, cuando hemos enviado, en diciembre, el proyecto que llamamos
de Mejora de la Democracia en Chile, Mejora de la Calidad de la
Democracia en Chile, ahí nosotros prohibimos que las personas jurídicas o
empresas puedan entregar recursos. Ni siquiera había reservados, porque,
claro, la gracia del reservado es que el candidato no tiene idea si le
pusieron plata. Pero, finalmente, siempre pudiera haber el riesgo, ¿no?, de
6

Dirección de Prensa
que alguien pudiera sentirse con algún grado de compromiso. Por eso es
que nosotros creemos que eso tiene que sacarse.
Y segundo, porque no queremos que los candidatos…bueno, en ese
proyecto hay muchas más cosas: se acortan las campañas, se achican los
costos de campaña; en fin, hay una cantidad de cosas que creemos que
esto fue antes de que explotara toda esta arista política de los distintos
casos.
Entonces, yo creo que estamos en una oportunidad, francamente, para
hacer las correcciones que se tienen que hacer; mucha más dureza contra
las personas que infrinjan, digamos, la línea electoral. Y es por eso que
mandamos, hace dos días, la reforma que nos permita el cese en el cargo,
aunque no haya juicio, si se comprueban estos elementos.
Y la razón por la que no incluí ahí a los parlamentarios es porque había
una moción parlamentaria de la senadora Allende, en enero, y los propios
parlamentarios nos dijeron “déjennos a nosotros ese espacio también, para
que nosotros nos auto-pongamos grandes como penas o castigos, si no
cumplimos. Porque nosotros también queremos ser parte de esta reforma.
No queremos que nos dejen afuera”.
Entonces, a mí me pareció razonable y por eso no los incluí a ellos. Pero
le voy a dar urgencia a esas mociones y lo estamos apoyando con todo.
Pregunta: …complica al ministro Peñailillo a raíz de las cosas que han, en
este escenario, entendido como de cuestionamiento, este manto de dudas
a la clase política, dada las boletas…
Presidenta Bachelet: La que va a conducir la agenda soy yo. Yo voy a ser
la que va a conducir la Agenda de Probidad y cada ministerio hará lo que le
corresponde.
Sin embargo, yo lo único que pido para todo el mundo; para todo el mundo,
no sólo para una u otra persona, es que no prejuzguemos, que esperemos.
7

Dirección de Prensa
Si hay cosas que se tengan que investigar, que se investiguen, claro; y si
hay gente que ha cometido situaciones que no son correctas y son
responsables, bueno, tienen que responsabilizarse de aquello. No estoy
hablando del ministro, estoy hablando en general. Frente a cualquier caso,
yo tengo una sola doctrina y ésa se va a mantener. Pero la que va a
conducir la Agenda de Probidad soy yo.
Pregunta de María Elena Álvarez: Presidenta, Buenos días.
En entrevista con el diario El Mercurio, Jorge Rosenblut reconoció que se
había reunido con la Gerencia de SQM para poder pedir aportes a su
campaña electoral.
¿Para usted sería aceptable que su campaña hubiese recibido aportes de
SQM?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero que yo quiero decir es que yo no
tengo idea qué empresa entregó aportes, por vía reservada; lo debe saber
el SERVEL, yo no; y por tanto, no hay nada que yo hubiera podido hacer al
respecto si alguien decide entregar recursos, ¿no?.
Yo creo que ninguna empresa debe dar recursos para la campaña de
ningún candidato: eso es lo que yo pienso.
Creo que es malo que las empresas den apoyo, cualquier tipo de
empresas. Y por eso, porque no es un decir, hicimos y mandamos el
proyecto de ley donde prohibimos que toda empresa o persona jurídica
entregue productos para eso.
Pregunta de María José Ahumada del Diario El Mercurio)
Hola Presidenta, Buenos días. Gracias por recibirnos.
Yo quiero entrar a la figura de Giorgio Martelli. Me gustaría saber si usted
conoce a Giorgio Martelli; si nos pudiese explicar qué función tuvo él, el
año 2013, porque sabemos que el año 2005 sí fue el administrador
electoral. Y si también conoce la empresa Asesoría y Negocios que es la
que se ha visto más vinculada con figuras de su Gobierno.
8

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo no conozco ninguna de las empresas; no sabía
que existían y menos cómo se llamaban. Ninguna empresa, digamos, de
ningún tipo –bueno, una sabe que hay empresas Falabella, no sé- pero me
refiero a empresas de este tipo que estamos hablando.
Yo creo que hay personas que, cuando el Gobierno nuestro terminó, se
quedaron cesantes por harto tiempo y buscaron trabajar en distintas cosas;
que no es infrecuente que la gente trabaje con otros que conoce, y si se
hicieron sus trabajos, sus productos y cumplieron con todo, yo no creo que
eso es algo que sea ilegal, si se hizo las cosas como correspondía.
¿Conozco a Giorgio Martelli? Sí, claro que lo conozco. Lo conozco porque,
cuando yo estaba en el Ministerio de Salud, yo trabajaba con el
subsecretario de Salud. Y yo estaba a cargo de la relación con la atención
primaria de Salud, que significaba dos relaciones: con la Asociación
Chilena de Municipios y con la CONFUSAM, que era el gremio.
En la Asociación Chilena de Municipios, trabajaban un conjunto de
personas, entre otros, Giorgio Martelli, y, pero por sobre todo, yo me
entendía con Víctor Maldonado, que trabajaba como asesor. Y, pero por
sobre todas las cosas, con quien yo me reunía permanentemente era con
el senador Ossandón, que en ese momento era alcalde de San José de
Maipo –era el encargado de la Comisión de Salud.
Entonces, a Giorgio Martelli, me lo habré encontrado un par de veces. Y
luego, en algunos actos sociales, en alguna actividad social y por cierto,
después, yo nunca más lo vi. Y claro, el 2005, tuvo el rol que usted conoce.
El 2000, en la campaña final, él no fue el encargado electoral; la que fue
encargada electoral fue Anita Lagos y eso está todo claro –ustedes pueden
en el SERVEL, toda esa información existe ahí.
Yo no sé qué roles exactos jugó Giorgio Martelli, porque yo no me veía con
él, no tuve ninguna reunión con él. Pero entiendo que colaboró en la
campaña.
9

Dirección de Prensa
Voz en OFF (Gracias, Presidenta…)
Presidenta Bachelet: Perdón, yo quisiera algo que a lo mejor, pero yo creo
que ustedes tienen constancia de eso porque muchos de ustedes
estuvieron en la campaña. Uno llega y uno es candidata. Uno conforma un
comando y el comando administra la campaña; pero uno no administra la
campaña. Uno no sabe en qué rol juega cada cual; por supuesto, cuando
ya hay estructuras organizadas o cuando una convoca a distintas personas
a que trabajen, ahí uno las conoce. Pero hay otra gente que va de
voluntarios a montones de cosas y la verdad, primera cosa es que uno no
se vincula mucho, porque uno está con la gente. Porque los que están en
los comandos es gente que está convencida, que quieren votar por uno.
Entonces, lo que uno tiene que hacer es llegar a otras personas.
Y a lo que yo me dediqué cuando llegué fue ir a juntas de vecinos, a
reencontrarme con este país después que yo había estado dos años y
medio afuera. Y ésa ha sido la labor fundamental que hicimos.
Entonces a mí me llama la atención toda esta tesis, porque es como, María
José, la conociera a usted y le preguntará: “María José, ¿cuántas facturas
o boletas usted ha emitido?, ¿Y a quiénes?”.
Nos conocemos hace hartos años, varios de ustedes, y yo jamás les he
hecho esa pregunta a ustedes; y no se la hago a nadie tampoco. Yo me
imagino que ustedes trabajan en un medio, cómo ganan, cuánto eso: la
verdad yo no tengo ninguna información.
¡Ni cuánto ganan tengo idea! Ni les voy a preguntar para que nadie se
ponga a llorar en la mesa, pero tampoco cómo hacen…porque no es
materia de la relación de un candidato o de un Presidente andar
preguntándole a todo el mundo.
Ahora, fíjese, por primera vez en la declaración de intereses –entiendo,
patrimonio- hay una pregunta sobre en qué ha trabajado usted antes,
digamos.
10

Dirección de Prensa
Pero, yo quiero contarles con mucha sinceridad que de lo que yo me
preocupé cuando nombré a mis ministros es que con la información que yo
tenía, estando fuera del Gobierno -y que es generalmente “googlear”- era
asegurarme de que nadie de los que yo pudiera nombrar tenía –no sé- una
acusación de violencia intrafamiliar, o había estado preso o había cometido
algún delito –esas cosas que de repente nadie te cuenta y Google,
efectivamente, entrega mucha información.
Entonces, yo, de verdad, lo que hice, eso sí lo hice. O sea, yo con un par
de personas, pedí y di un listado gigante, además, porque de ahí yo decidí.
Y hay mucha gente que tenía nada grave, pero no sé, alguien manejó y
encontraron, antes de la Ley Emilia, que había tomado alcohol. Esas
personas las dejé todas afuera. O cualquier cosa, porque es bien tremendo
porque le puede haber pasado a un montón de gente en la vida, cuando no
era tan grave como ahora.
Pero yo quise no exponerme a tener personas que pudieran ser
cuestionadas por cosas de ese tipo. Eso hice, pero obviamente no le
pregunté a todo el mundo donde trabajó, cómo se ganó la vida. Entre otras
cosas, porque no era un tema, o sea todo el mundo, que estuvo cesante,
buscó trabajo y trabajó en distintas cosas.
Entonces, hoy día, parece que cualquier persona profesional, que haya
trabajado en algo, que haya dado una boleta, es sospechoso de algo y yo
espero que ninguno de ustedes haya estado en alguna parte donde haya
dado boleta porque terminarían siendo sospechosos también.
Perdonen que les hable con esta franqueza, y es que creo que estamos en
un clima demasiado raro. O sea, todo es una conspiración, una cosa muy
rara. Ustedes, hagan “su pega”, pero yo les digo que yo estoy francamente
sorprendida, porque aquí hay demasiadas teorías que no se ajustan a la
verdad.
Pregunta (de 24 horas)
11

Dirección de Prensa
Por lo mismo, lo de los ministros, yo me imagino que usted está consciente
de lo que genera en la opinión pública enterarse, todos los días, de algo
distinto, más allá que se investigue o no.
Como ministros y usted, como Presidenta, le gustaría, a lo mejor, un gesto
de transparencia, más allá que se estén investigando, por ejemplo, que el
mismo, por poner un ejemplo, el ministro Peñailillo, que haya dicho antes
que emitió boletas, efectivamente, a empresas que están siendo
cuestionadas, más allá de que se estén investigando de qué se trata, en
qué época fueron emitidas las boletas.
Presidenta Bachelet: O sea, claro, si yo le planteé a los ministros, en su
momento, que si cualquier ministro tenía alguna situación compleja, me la
hiciera saber, digamos, ¿no?
Pero, si tú trabajaste en una empresa en la cual, en su momento, no había
nada raro, ¿Por qué podrías tú suponer que hay algo raro? ¿No sé si me
entiendes? Además, esas empresas, yo no sé si tienen algo irregular o no.
Pregunta: …
Presidenta Bachelet: A mí me encantaría que si hay cosas, que todo
saliera altiro, que se aclarara. Pero, fíjese, que hay cosas que no conozco,
y que no corresponde a nosotros, como Gobierno, aclarar.
¿Por qué el Gobierno va a aclarar lo que personas particulares
profesionales hicieron hace tres, dos años, cuando no éramos Gobierno, ni
yo era candidata? O sea, si hay personas cuestionadas, esas personas
tienen que explicar lo que pasó.
El problema que yo le veo al ambiente actual es que lo que puede ser una
explicación normal no es percibida como una explicación normal. Y en ese
sentido es que yo espero que, claro, no le corresponde ni al vocero ni a
esta Presidenta, explicar las actuaciones individuales cuando no éramos ni
Gobierno. E insisto, ni siquiera yo había tomado la decisión de volver a ser
candidata a la Presidencia de la República.
12

Dirección de Prensa
Ahora, que esto genera una sensación compleja, claro que sí, obviamente.
Porque la gente, que además se informa de manera parcial o a veces con
un análisis en torno a esto, que a veces puede ser inexacto, genera, sin
duda, una sensación de duda; en un clima de sospecha, de mayor
sospecha. Sí, eso no es bueno.
Y por eso es que creo que es importante que las personas que puedan ser
aludidas de cualquier manera, ellas expliquen con claridad ante el país,
ante la opinión pública.
Y si hay personas que en esta investigación, porque no es al Gobierno al
que le corresponde investigar: aquí hay instancias e instituciones a las que
les corresponde investigar. Nosotros, lo que hicimos, fue pedirle a todos los
ministros, si hay algún ministro que tiene un problema aquí, va a tener que
dar un paso al lado y va a tener que explicar y tendrá que decirnos, a
nosotros, qué es lo que está pasando.
Pregunta: Presidenta, disculpe, ¿eso cuando se los dijo? ¿Cuándo se los
recordó? ¿Cuándo se inició el Gobierno? ¿O ahora que se desató esta
polémica?
Presidenta Bachelet: No, cuando se inició el Gobierno, yo no tendría cómo
imaginarme lo que iba a pasar después. No, no. ¿Se acuerdan de esa
reunión que hicimos en Cerro Castillo? Ahí nosotros le dijimos a los
ministros “miren, el Gobierno está bajo la lupa de la ciudadanía”, bueno,
aparte de insistir para lo que fue la reunión, que hay que hacer más
delivery, o sea, gestión, hacer las cosas que tenemos que hacer,
remarcamos las prioridades, discutimos sobre las reformas, etc., etc., yo
les dije “ustedes tienen claro de que van a estar bajo la lupa ciudadana, así
que…”. Bueno, les dijimos de todo, desde que aclaren de que tengan
hechos todos los trámites, la declaración de intereses, en fin, todas las
cosas, si es que cambió su situación, si hay alguna situación que yo no
necesito conocer, me la dan a conocer, en fin.
13

Dirección de Prensa
Karina Zúñiga, Canal 13 y Radio 13: Quería consultarle con respecto al
Consejo Asesor Presidencial, que se va a lanzar esta semana, si va a
haber alguna especie de mea culpa, tras el caso CAVAL, o de qué forma
se va a dar una señal potente para, finalmente, dar vuelta la página de
parte suya, que es mucho de lo que se está pidiendo también dentro del
mundo político. ¿Va a haber alguna cadena nacional? ¿Qué es lo que
usted ha estimado, dentro de esta puesta en escena para presentar la
propuesta del Consejo?
Presidenta Bachelet: Karina, no le entiendo su pregunta, porque usted
habló del Consejo Asesor, entremedio metió a CAVAL, que no tiene nada
qué ver con el Consejo Asesor, salvo una cosa que le voy a decir, y
después me preguntó, me hizo como cuatro preguntas en una.
Entonces, vamos por parte. Lo primero, que el Consejo Asesor, porque
está todo este clima enrarecido en el país, yo le solicité que en vez del 26 ó
27, que era la fecha, que adelantáramos al máximo, porque con los
productos que ellos nos van a entregar, y yo voy a estudiar, voy a
dedicarme a leer el informe en detalle para tomar las decisiones, porque
pueden venir 700 propuestas, algunas grandes, otras chicas, entonces,
dónde voy a focalizar mis esfuerzos fundamentales, y ahí después voy a
dar a conocer al país, lo que vamos a hacer.
Y eso tiene que transformarse en proyectos de ley, en cosas normativas,
etc.
Ahora, el caso CAVAL está siendo investigado por la Fiscalía, no es tarea
del Consejo Asesor investigar ese caso. Nosotros estamos desde el año
pasado, ya no me acuerdo, creo que Julio del año pasado, con una
Comisión que lidera Luis Eduardo Bresciani, donde una de las primeras
tareas que les pedí es que definiéramos una política de uso de suelo,
porque en Chile existía especulación inmobiliaria y nosotros queríamos
parar con eso. Y esto, mucho antes que el caso CAVAL. Esto es algo que
existe en Chile, que es legal, por ausencia de algunas políticas de uso de
suelo. Y de la cual yo claramente estoy en contra, no comparto y por eso
no sólo, como digo, me refiero a que no comparto, me parece inadecuado
14

Dirección de Prensa
ese tipo de práctica, pero en vez de dedicarme a discursear al respecto,
me dediqué a trabajar, a generar este Consejo especial y a pedirle que nos
hiciéramos cargo de este problema y que miráramos cuáles eran los
cambios legales que se requería para que no hubiera especulación
inmobiliaria, y una serie de otras tareas que les pedí. Fue en Abril, perdón,
me están recordando que fue en Abril. Seguramente ustedes estuvieron,
creo que fue allá en la Recoleta de los Domínicos. Ahí lo hicimos el 8 de
Abril del año pasado.
Entonces, ese tema nosotros lo estamos trabajando seriamente.
Terminemos con este tipo de procesos que pasan en Chile, que aunque
sean legales, no nos parecen adecuados ni justos para las personas.
Ahora bien, lo que yo voy a hacer con el Consejo Asesor, yo me voy a
reunir con ellos, para que me cuenten los elementos principales y después
de eso vamos a hacer un gran acto, donde vamos a invitar a todos los
poderes del Estado, donde el presidente del Consejo Asesor pueda
entregar una síntesis, porque en un acto no se puede entregar el
documento, que no sé cuántas páginas tendrá, pero debe ser gordito,
porque ellos han conformado, espero esto que no sea en ON, porque el
gordito ya es una cosa media rara, extenso, que sea extenso, porque ellos
conformaron un grupo de comisiones que han estado viendo distintas
temáticas que yo solicité que vieran.
Porque aquí no se trata solamente del sector público, en los casos que
hemos visto no está el Gobierno relacionado, son casos entre privados.
Por lo tanto, lo que yo les pedí es que no fuera solamente una Agenda de
Probidad, Transparencia, del Gobierno, no del Gobierno, del Estado de
Chile ¿no? Porque hay cosas que vamos a tener que incluir, creo yo, he
estado hablando con distintos, porque hoy día, por ejemplo, ¿quién
responde, quiénes es controlado por la Contraloría General de la
República? El Gobierno, las Fuerzas Armadas, las Universidades que
reciben recursos estatales. No así, ni el Poder Judicial, ni el Parlamento.
15

Dirección de Prensa
Entonces, muchas de estas cosas hay que incluirlas en una Agenda, que
toda institución que reciba recursos del Estado, sea controlada con los
mismos patrones, que no sean autocontrolados.
Entonces, estoy mencionando eso, que ha salido en conversaciones que
yo he tenido, qué sé yo, con jueces, con distintas personas.
Pero también yo he pedí que no fuera sólo Gobierno, todos quienes
reciben recursos públicos. Segundo, en el mundo de lo privado, si lo que
tenemos como marco jurídico es suficiente o no. Los roles fiscalizadores,
para asegurar que las cosas no pasen lo que no queremos que pase como
país. Y lo tercero, la relación entre negocio y política.
Pero aquí también está el tema de los partidos políticos. Cómo
aseguramos que los partidos políticos sean partidos más democráticos,
más transparentes, porque si nosotros les vamos a pasar financiamiento
público, bueno, también los partidos tienen que ponerse a la estatura, a la
altura.
Bueno, yo creo que sí, pero vamos a ver lo que plantean ellos, porque
estos son temas que hablamos en la primera… Nosotros, antes de ese
acto que hicimos, cuando yo nombré al Consejo, yo me junté brevemente
con ellos, una hora, y les di la tarea, porque cuando uno hace un discurso,
claro, hablamos el detalle de lo que yo les estaba pidiendo, que
revisáramos muchas temáticas, que revisáramos también la experiencia
comparada de otros países, de cuáles son las cosas que pueden hacer la
familia de los Presidentes, porque la familia de los Presidentes, si pueden
trabajar en el sector público o en el sector privado, porque si trabajan en el
sector público, son unos “apitutados”, y si trabajan en el sector privado,
puede ser “tráfico de influencia”. Y hasta qué nivel llega, hasta los abuelos,
los tíos, los primos, los primos lejanos, los hermanos. Es decir, algo que
sea racional, porque si no puede llegar esto a ser una cosa en que un
grupo de personas tiene que quedarse en su casa y no hacer nada más,
pero además, pero que además de la prueba de la blancura. Es decir, yo
al Consejo le di varias tareas distintas.
16

Dirección de Prensa
Entonces, yo no sé de todas ellas cuánto han tomado, pero sé que cada
comisión, la idea no es que me entregara una hojitas con unos titulares,
sino con propuestas, propuestas muy importantes y propuestas más
básicas o más pequeñas.
Y por eso que yo quiero tener una reunión con ellos el día jueves, antes del
acto y después un acto donde el presidente Engel entregue la información
que le parezca más central y que me entreguen el documento a mí, yo
también me voy a referir a algo de lo que ellos han conversado, porque
obviamente es un documento que yo no lo habré leído previamente, lo voy
a estudiar con mucha rapidez y voy a informar al país las medidas que
vamos a tomar. Ese es el transcurso de los acontecimientos.
Pregunta: …………..
Presidenta Bachelet: No, es que los 40 días tenían que ver con el tiempo
para el Consejo Asesor y de ahí yo voy a informar cuáles son los plazos de
proyectos de ley, porque imagínense que fueran 60 proyectos de ley, yo
tengo que, de acuerdo a lo que vea ahí es el plazo que me puedo dar.
Pero tengo súper claro que ojalá, si pudiéramos mandar lo más posible
antes del 21 de Mayo, lo que se pueda, porque a lo mejor hay cosas que
son muy complejas técnicamente, o sea, yo me voy a poner el acelerador a
fondo.
Víctor Hugo Moreno, Diario Financiero: Vamos a cambiar un poco de tema.
En las próximas semanas están los alegatos en La Haya, parten el 4 de
Mayo. Se ha vivido un proceso un tanto complejo con Bolivia, constantes
declaraciones del Presidente Evo Morales, que el Canciller Heraldo Muñoz
ha tenido que salir a responder en varias ocasiones.
Le quiero hacer dos preguntas respecto a este tema.
¿A usted le ha sorprendido la ofensiva que ha tenido el Presidente
Morales? Y si la considera un tanto hostil hacia Chile.
17

Dirección de Prensa
Y segundo, ayer los ex Presidentes hicieron un llamado, el ex Presidente
Piñera y el ex Presidente Frei, al Presidente Morales, a que defina si va a
respetar o no el fallo.
¿Usted haría el mismo llamado al Presidente Morales?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que, a mí me parece obvio que
un país que va a La Haya, debiera respetar lo que La Haya defina.
Nosotros estamos convencidos de que el Tratado de 1904 definió nuestra
frontera y vamos a defender la postura chilena allá en La Haya, cuando
corresponde, el próximo mes.
Yo no voy a calificar los dichos de uno u otro mandatario de la región,
nosotros siempre vamos a trabajar con seriedad, con respeto y con
responsabilidad, pero siempre defendiendo los intereses de Chile.
Constanza Atlagich, diario El Pulso: Quería consultarle sobre el tema
anterior, algo para precisarlo. ¿Usted conocía, o el ministro Peñailillo se le
acercó a decirle que él tenía boletas que son legales o no, ese es un tema
que tiene que decidir la justicia, pero si el ministro Peñailillo se acercó para
decir que tenía boletas que podían aparecer en la prensa y que podrían
complicar su gestión durante este tiempo?
Y también preguntarle por una foto que se filtró, respecto a su ex directora
de la Secretaría de Comunicaciones, de Paula Walker, con el director del
The Clinic. ¿Usted conocía de esa reunión también”, porque ahí se instaló
la teoría de la conspiración.
Presidenta Bachelet: ¿Y de qué fecha es esa?
Constanza Atlagich, diario El Pulso: Se desconoce la fecha en que fue
tomada esa foto. Es una foto que solamente dice que Paula Walker se
habría reunido con el director de The Clinic.
Presidenta Bachelet: No, yo no tengo idea, o sea, no sé si esa es una
reunión, primero, si la foto está, me imagino que conversaron, como debe
18

Dirección de Prensa
haber conversado con muchos de ustedes, con editores. Pero cualquier
periodista que trabaje, en la Secom o la Haydée, puede juntarse con
editores, puede juntarse, y a eso yo no le veo nada raro, o sea, no
conozco el contexto ni nada de eso, pero me imagino que si ustedes
jugaran roles de jefe de prensa o de directores de Comunicaciones, el que
se relacionen con gente de medios, no es tampoco algo raro.
El ministro Peñailillo me informó de las boletas cuando aparecieron en el
The Clinic, toda vez que para él éste es un trabajo que había realizado
como profesional, cuando no éramos Gobierno, cuando yo no era
candidata. Entonces, la verdad es ¿por qué podría haber?, es como,
insisto, como que ustedes sintieran que tienen que contarme a mí o yo
preguntarle a ustedes si boletearon o no boletearon, cuánto… Cuando una
persona siente que algo es natural, normal, que fue su manera de ganarse
la vida, no veo por qué tendría que venir a mostrar, a decir “tengo unas
boletas”. De verdad que no.
Giselle Sauré, La Nación: Sé que es tedioso el tema, pero yo quería
insistirle, más bien preguntarle su sensación: para usted, independiente de
la investigación de los tribunales respecto de equis o zeta boleta, de equis
o zeta empresa, ¿usted considera que hay una operación política contra
usted? ¿Cómo lo ve usted, cómo lo visualiza usted? Hacia usted, hacia su
Gobierno. ¿Cómo lo podría definir?
Presidenta Bachelet: Más que una operación política, que no le podría
decir si existe o no existe, porque de repente hay operaciones políticas que
uno no tiene idea, pero no es como yo estoy viendo las cosas.
A mí lo que me preocupa es este clima de sospechas frente a todo. Lo que
uno puede inducir es que hay algunos tratando de que me llegue a mí, que
ojalá yo hubiera boleteado ¿ah? Y digo por los titulares que aparecen: “se
acerca a La Moneda; se acerca no sé qué”. Hay por ahí, ¿cómo se puede
calificar?, un periódico, digamos, que publicó una información
completamente falsa y el titular era “Corrupción y drogas en La Moneda”,
tratando de involucrar a un edecán de carabineros, que además es un
caballero, donde volvieron a meter, hicieron una mezcla, un remix de
19

Dirección de Prensa
Matute, Insulza, droga, Insulza ya había ganado ese proceso contra la
gente. Entonces, uno dice ¿qué es esto? O sea, eran puros infundios,
puros infundios.
Entonces, puede que haya gente que esté interesada en algo, pero lo que
a mí me preocupa más es cómo nosotros, no todos contribuimos a generar
esta sensación de que todo es una porquería, que en toda cosa haya un
arreglín, que todo es un chanchuyo. Y a mí me preocupa ese clima, y que
se ve en varios medios muchas veces, en algunos más que en otros, claro.
Porque así no es Chile, eso no es Chile, ni este Gobierno, ni todos los
chilenos son corruptos, ni todos los políticos son corruptos, ni todos los
empresarios son corruptos.
Entonces, yo estaré hasta el fin de mi mandato aquí, pero aquí hay un país
que tenemos que de verdad no darnos vuelta así como “éramos
maravillosos y ahora somos lo peor”, de un minuto a otro.
Esa cuestión me preocupa, de verdad, me preocupa de verdad, porque es
obvio, es obvio que yo nunca más seré candidata a nada, con cargo de
representación popular en la política, porque obviamente podré trabajar, si
sintiera que tengo la salud necesaria para seguir aportando en algún…
Pero la verdad es que me preocupa mi país, me preocupa de verdad. O
sea, siento que aquí, además, hay dos cosas muy distintas. Uno lee la
prensa, y no los estoy culpando a ustedes, estoy diciendo, el clima, es que
Chile está en una crisis institucional, que poco menos que va a haber un
golpe de Estado mañana. Y, por otro lado, uno va al país real y la gente
está preocupada de las cosas reales y cotidianas, de la salud, de las
pensiones bajas, de esto, de esto. De eso es que la gente está
preocupada, eso es lo que me habla la gente en terreno cada vez que voy.
Entonces, tenemos una élite preocupada de una cierta temática, que es
una temática que a mí me preocupa, pero no estoy preocupada, sino que
estoy ocupada haciendo las cosas que hay que hacer para resolver eso.
20

Dirección de Prensa
Y un país viendo que el mundo político está en otra y no está haciendo las
cosas que hay que hacer.
Y yo tengo que estar en todos los terrenos: en el terreno de asegurar que
los negocios y la política se separen definitivamente; en el terreno de
asegurar que los empresarios paguen sus impuestos, hagan lo que
corresponde, no evadan ni eludan y, por lo tanto, si hay que fortalecer el
Servicio de Impuestos Internos, que se está fortaleciendo en el Parlamento,
para que los candidatos no hagan A, B o C, fortalecer el Servel, fortalecer
el Tricel, todas las instituciones, más poder, más fiscalización, más poder
para los reguladores, son las áreas que yo he estado pensando, pero
también voy a esperar recibir del Consejo Asesor muchas cosas más, para
que estas cosas no pasen.
Pero también hacernos cargo de los desastres y también que el Gobierno
siga funcionando, haciendo las cosas que tiene que hacer: mejorar la
salud, mejorar la educación, ayer el proyecto de los profesores, un lindo
proyecto. Entonces, tenemos que trabajar nosotros como Gobierno en
todos esos ámbitos y asegurar que la gente, en el día a día, tenga un mejor
pasar.
Natalia Muruaga, Radio Agricultura: Preguntarle si usted considera que fue
un error que el Servicio de Impuestos Internos no haya presentado en su
momento una querella en contra de SQM, considerando también que su
ratificado director aseguró que no se va a querellar en contra de políticos, y
también considerando la disputa que ha tenido este caso con la Fiscalía,
precisamente hablando a propósito del quiebre o la crisis actual, a
propósito de las instituciones.
Presidenta Bachelet: A ver, yo creo que el Servicio de Impuestos Internos
tiene, ha tenido, tiene distintos procedimientos, tiene procedimientos
administrativos, que ha hecho históricamente, con miles de empresas,
siempre, tiene procedimientos de denuncias y tiene procedimientos de
querellas, y el Servicio de Impuestos Internos, que en función de lo que
mira y busca es que define cuáles son los mecanismos.
21

Dirección de Prensa
Y yo creo que ellos, en función de las evidencias o temas que tenían, han
definido los cursos de acción.
Yo entiendo que cuando se dice, quiero leer, porque eso es lo que leo yo
cuando leo que “no hay querellas contra políticos, sino contra
contribuyentes”, es que al Servicio de Impuestos Internos no le
corresponde calificar si son políticos o no políticos. Lo que le corresponde
es calificar si son contribuyentes y si cumplieron o no cumplieron un delito
tributario, pero no les corresponde a ellos definir qué es político o no es
político.
Entonces, ese es el sentido de esas palabras. A lo mejor quedaron poco
claras, pero la verdad es que ese es el sentido.
Si cualquiera de nosotros es un contribuyente y cometemos un delito, eso
es lo que amerita que se querelle. Pero si no hay delito tributario, no
amerita que se querelle.
Y eso es lo que yo entiendo que ha estado haciendo el servicio de
Impuestos Internos. Y espero que siga haciendo todo lo que le
corresponde.
Pregunta de María José Soto del Diario La Segunda: Si yo le pregunto,
directamente, si usted tiene conocimiento total de que todos los que
participaron en la época, que no era el Gobierno, digamos, en la empresa
de Giorgio Martelli; usted tiene conocimiento de que todas esas personas
que participaron están en el Gobierno y quienes son, digamos, por ejemplo,
no sé… ayer salió publicado Ortíz, Galdames, Robinson Pérez.
¿Usted tiene absoluto conocimiento, ahora, de que las personas que
trabajaron, que están en el Gobierno, trabajaron en esa empresa? ¿Tiene
ya el registro o se va enterando por goteo, también?
Presidenta Bachelet: Yo no tengo cómo enterarme del registro. Y además,
yo no entiendo porque yo tenga que andar averiguando quién trabajó en
qué empresa.
22

Dirección de Prensa
Pregunta de María José Soto del Diario La Segunda: Pero que ellos le
informaron…
Presidenta Bachelet: No pues. Yo le estoy diciendo que a mí me han
informado cuándo ha salido esta información.
Porque nadie de las personas que puedan haber salido, han sentido que
han hecho algo indebido por lo cual debieron haberme informado a mí. Es
como, es como decir, no sé poh… que un médico me diga “Oiga, fíjese,
que hace dos años yo entraba gente a la empresa” ¿Por qué me va a decir
eso? Cuando trabajó en su trabajo, no hizo nada indebido e hizo lo que
correspondía. Tampoco, al Gobierno, le corresponde que haga una
investigación interna respecto a una empresa X: eso no corresponde. Si
tienen que investigar, si consideran que hay razón para investigar las
estructuras que el Estado de Chile define.
Entonces, es evidente que el goteo es algo infinitamente desagradable.
Pero, además, que es un goteo de sospechas, porque ni siquiera aquí hay
un goteo de hechos indebidos.
Pero yo insisto, no nos corresponde ni al vocero ni a mí, iniciar una
investigación sobre estas cosas.
Pregunta: ….
Presidenta Bachelet: Posiblemente. Me imagino que ahora, a partir de esta
situación, habrá gente que transparente esto; me imagino. Hasta ahora, yo
me he enterado cuándo ha aparecido información en la Prensa, porque,
como digo, estas personas no sentían que hubiesen hecho algo malo.
Pregunta:…
Presidenta Bachelet: A ver, lo que pasa es que esto apareció ayer, ¿no?,
¿Intrusión? ¿Pero cuál tendría que ser la intrusión? Para entendernos bien.
23

Dirección de Prensa
“Señoras y señores que trabajan en el Gobierno de Chile: todos ustedes
manden el listado de todas las empresas en las que trabajaron porque esta
empresa, yo ni siquiera sé, si está siendo investigada con algún…”
Pregunta: …indagada por el Servicio de Impuestos Internos.
Presidenta Bachelet: Indagada, ya. Indagada.
Pregunta: …a raíz que la fiscalía había solicitado los antecedentes.
Presidenta Bachelet: Bueno, es que el abogado me dice técnicamente no
es eso, pero no importa. Yo no quiero meter… está bien.
O sea, hemos tenido tal cuidado de no intervenir en lo que tiene que hacer
cada institución. Porque yo tendría que preguntarle a todo el mundo “mire,
usted trabajó en alguna de estas empresas, que pudieran haberse
relacionado con todas estas empresas, que son las que, de acorde a lo que
yo leo en la Prensa, podrían llegar a ser investigadas” Eso es un absurdo,
¿no le parece?
Lo que corresponde, claro, si hay gente que pudiera estar vinculada con
alguna de estas cosas, que tendrá que informar a su jefatura de si algo
tuviera.
Ahora, yo le pediría un poquito más de algo más, porque en realidad
estamos dándonos vuelta sobre el mismo temita.
Pregunta de Simón Oliveros de Mega: Presidenta, bueno, algunos de los
que estamos acá, tuvimos la suerte también de estar en el primer Gobierno
en la cobertura mediática. En ese momento, hubo dos escenarios en su
Gobierno ¿cierto?
Cuando usted llegó e instaló un tipo de administración y finalmente cuando
da un giro y entran figuras de peso más histórico a su Gobierno.
24

Dirección de Prensa
¿Usted está dispuesta a ceder, ahora, en la forma en que está llevando a
cabo la administración, tomando en cuenta las críticas de los mismos que
en su momento la criticaron? Y que si ¿le cierra o no las puertas a un
eventual gabinete suyo, futuro, a esas mismas ex figuras, más añosas,
digamos, de la Concertación? ¿Les cierra las puertas, usted?
Presidenta Bachelet: Si yo, en algún momento tomo la decisión de algún
cambio de gabinete, me voy a asegurar que sean personas que estén
completamente de acuerdo con el Programa de Gobierno, que estén por
empujar las reformas estructurales que Chile necesita.
Pregunta:…¿Cómo, qué no están empujando las reformas?
Presidenta Bachelet: No, no. Yo estoy diciendo que cuando yo decidiera
hacer un cambio de gabinete, ése es el perfil de personas que yo buscaría.
No tiene que ver ni con la edad, si tiene que ser gente con experiencia,
porque llegar a aprender a un Gobierno, no hay mucho tiempo, en realidad.
Pero la experiencia no tiene que ver con la edad. Ni tampoco,
necesariamente… eso es lo que puedo decir, gente que se crea lo que
queremos hacer y que empujen en esa dirección.
Yo sé que hay muchos ex ministros que han estado el fin de semana
comentando sobre distintas temáticas. Pero la verdad es que tengan
ustedes la absoluta certeza que si yo siento que hay que hacer un cambio
de gabinete, en algún momento, lo voy a hacer de manera decidida. Pero
ahí, voy a buscar los mejores perfiles para los cambios que yo creyera que
hay que hacer.
Pregunta de Antonio Ruíz de TVN: Buenos días, Presidenta.
Quería preguntarle, respecto del caso CAVAL, cómo tomó usted las
disculpas que hiciera públicas, a través de un medio de comunicación, su
nuera, Natalia Compagnon.
25

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, yo, sobre el caso CAVAL, lo he dicho, que no
voy a referirme a él, porque cuando una es Presidenta de la República,
cualquier cosa que diga, puede ser malinterpretado.
Y en el caso particular de las palabras de Natalia, la verdad que eso está
en el ámbito privado y quiero dejarlo en el ámbito privado.
Pregunta: Presidenta, Buenos días. Una vez que usted decide volver a
Chile, ¿se juntó, habló telefónicamente, intercambiaron correos con
Andrónico Luksic? En algún momento, el tema CAVAL, ¿se lo mencionó,
de alguna forma?
Presidenta Bachelet: No. Yo, ni antes de volver –me refiero a cuándo
estaba en Nueva York- ni después de volver, hablé nunca con Andrónico
Luksic, ni de CAVAL, ni de ninguna otra cosa.
Durante toda la campaña, nunca tuve un contacto, ni personal, ni telefónico
con Andrónico Luksic.
Parece que yo me equivoqué en la conversación de los corresponsales
porque lo que yo me acordaba de la primera vez que había visto a
Andrónico Luksic era en torno a APEC. Y, por supuesto, algún medio, por
ahí, sacó una foto donde yo iba entrando como a ENADE o en algo, donde
él iba al lado –no estábamos conversando con otros empresarios.
Seguramente –esto en OFF- para inducir la idea de que yo estaba
mintiendo.
No, lo que es en OFF, es lo que voy a decir ahora: para inducir la idea de
yo estaba mintiendo.
Pero yo le quiero decir que si usted me pregunta el día en que vi a mi
mamá la última vez, probablemente, no le voy a poder decir. O sea, eso fue
un error, porque parece que me lo encontré en la puerta de algo; pero eso
no es una reunión y, además, era Presidenta, yo. Y el tema CAVAL era de
antes.
26

Dirección de Prensa
Pero yo, nunca, nunca. Ni siquiera que hubieran pedido una reunión como
Presidenta, acá, como grupo. Al que una vez vi, pero no a solas, fue Jean
Paul Luksic, que vino con el ex Presidente Lagos, en este grupo de la
Minería. Y después, cuando armamos algún consejo de algo de la minería,
él participó, porque hay tantos empresarios mineros como muchas otras
personas.
Pero no, para nada. Y tampoco antes que falleciera Guillermo Luksic,
ninguno.
Pregunta: ¿era OFF ese pequeño dato no más?
Presidenta Bachelet: Solamente el tema éste que dije que probablemente
quienes publicaron esa foto, como diciendo “ah! Ella miente porque fue
antes de…”; pusieron mayo. Y yo, sencillamente, no recordaba. Pero debe
ser porque son estos típicos eventos en Casa Piedra –porque eso es típico
de Casa Piedra-; hay cientos de personas y se acercan a saludar. Pero no.
Pregunta: Presidenta, una pregunta que varios querían hacer era el tema
de la Constitución, por los cambios. Usted ya hablaba del método, que iba
a ser participativo, en fin.
¿Cómo, en definitiva, cuándo se va a concretar? ¿De qué manera? ¿Y qué
pasa con la Asamblea Constituyente, también?
Presidenta Bachelet: A ver. Como ustedes imaginaran, en los últimos
meses, no hemos estado muy dedicados a esta temática.
Sin embargo, yo creo que es una oportunidad de restaurar confianza; el
poder iniciar un proceso de participación, pero de participación más
masivo. Ésa es mi sensación.
Pregunta:…
27

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, no, no. De discusión, de conversación, a nivel,
ojalá, de juntas de vecinos, del mayor nivel más bajo posible, porque creo
que hay que restaurar la confianza con la ciudadanía.
Y el hecho de discutir cuál es la sociedad en la cual queremos vivir en los
próximos 20, 40, 50 años; cuáles son sus sueños y nuestros anhelos; qué
es lo que nos gusta de la sociedad y qué es lo que no nos gusta de la
sociedad y que eso se transforme, posteriormente, en una propuesta de
nueva Constitución, creo que es una tremenda oportunidad.
No todo el mundo está de acuerdo. Hay gente que le “tiene terror” a una
posibilidad de participación de la sociedad. Pero yo creo que es un error.
El error es que la gente se sienta, y de eso también vamos a hablar ahora -
en el lanzamiento del PNUD- no de la nueva Constitución, sino de cómo
está viviendo la sociedad su relación, cómo sienten, cómo no quieren que
las elites sigan tomando las decisiones y quieran ser parte mayor de este
proceso.
Entonces, yo no le he puesto fecha, yo “no le he puesto título a la canción”,
yo ni siquiera estoy pensando en un modelo predeterminado, porque lo que
sucede –y se lo conté a los corresponsales extranjeros y por eso se los
repito a ustedes- hubo un alcalde que decidió en un momento, en su
comuna, en medio de muchos procesos participativos, hacer un ejercicio
para saber qué es lo que la gente sabía o no sabía de la Constitución. Y lo
que pasa es que la gente no sabe lo que es una Constitución.
Entonces, cuando alguien le preguntaba “usted, qué quiere que haya en la
Constitución”, alguna gente decía “yo quiero que me suban el sueldo; yo
quiero que me suban las pensiones”.
Entonces, lo que se requiere es un trabajo, un ejercicio, para que la gente,
primero, sepa qué es materia de Constitución y qué no es materia de
Constitución.
Pregunta:…
28

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Vamos a trabajar rapidito y vamos a ver qué es lo
mejor que podemos hacer. Porque, ojalá, podamos tener una nueva
Constitución.
Pero yo la veo como una oportunidad de mirar el país que queremos
construir. Y también, una oportunidad, porque la gente tiene desconfianza
porque desconoce; porque no se siente participando; porque tiene
desconfianza del vecino; porque tiene desconfianza en las instituciones; y
porque, entonces, lo que corresponde es –bueno, nosotros lo hemos hecho
hace rato, con el (Programa) Quiero Mi Barrio y con otras cosas- es que la
gente sea más parte de la construcción del país en el que vivimos.
Eso es lo que la gente anhela.
Pregunta: ¿Alguna fecha?
Presidenta Bachelet: ¿Fecha? Les contaré cuando defina cómo y cuándo
iniciamos este proceso.
Pregunta: Éstas son como juntas ciudadanas lo que yo noto, como generar
una especie como de debate…
Presidenta Bachelet: La forma exacta, si son Cabildos; eso no lo hemos
definido, estamos mirando.
Pregunta: Pero eso sería, ¿este año?
Presidenta Bachelet: Voy a repetir lo que dije.
Pregunta: Es que como que da a entender como que la fecha del cambio
no se sabe. Pero yo hablo del debate cuando la gente sepa…el debate de
calle.
Presidenta Bachelet: Por eso digo. Lo que pasa es que yo no voy a hacer
lo que tuvimos que hacer para el Plebiscito lo que teníamos edad para o
29

Dirección de Prensa
abstenernos; que metieron una Constitución hecha y había que votar a
favor o en contra; no.
Esto es previo a armar un Proyecto de Constitución, sino que es un
proceso de calle, como dirían ustedes, pero no calle, porque calle es como
la manifestación. Es un proceso colectivo.
Mire, uno de los problemas que tiene Chile es que hay un individualismo
brutal, y lo colectivo se ha perdido de vista. Cada cual, “yo me agarro con
mis propias uñitas”; “nadie me ha dado nada, yo soy producto de mi
esfuerzo”. De nuevo, lo que vamos a ver, un rato más a las doce, muestra
en claridad esto.
Un país no es una nación completa si no hay sentido de colectivo, de algo
en común. Y por eso yo creo que este proceso tiene ese sentido: de que
ésta no es la elite discutiendo nueva Constitución o no; no es la elite
diciendo “Asamblea Constituyente o no”.
Porque la Asamblea Constituyente también puede ser un tema de elite,
depende como tú lo organices, ¿no es verdad? Lo que yo quiero es una
cuestión mucho más de base; más que de calle, de base, en
organizaciones de base que existen y que pueden empezar esta
conversación.
¿La fecha? La vamos a determinar pronto, cuando se inicie.
Pregunta: Presidenta, pero en ese sentido, ¿a usted le gusta la Asamblea
Constituyente?
Presidenta Bachelet: Yo no soy prejuiciosa contra ningún mecanismo. Pero
yo quiero insistir, los mecanismos que alguna vez me mostraron no eran
los más óptimos. Y, por lo tanto, va a depender de cuáles puedan ser los
mecanismos que se muestren, que pudieran ser.
Creo que es indispensable que haya un proceso participativo de base. Y
eso lo vamos a hacer de todas maneras.
30

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, nos comenzamos a despedir. En diez segundos, el
Contralor, ¿cuándo podría estar?
Presidenta Bachelet: Yo espero que lo antes posible haya una persona
definitiva en ese cargo. Yo diría que lo que yo quisiera es que sea una
persona que conjugue, que sea una persona seria, que sea una persona
muy responsable, que sea una persona que tenga una mirada de Estado,
de país.
Porque, piensen ustedes y digo “de Estado”, porque piensen que yo
quisiera y espero que vengan las propuestas -y sino yo la voy a incluir
igual- que otros poderes del Estado también sean controlados en la medida
que usen recursos públicos. Entonces, no es solamente de Gobierno, sino
que de Estado.
Que sea una persona que conozca de derecho administrativo, pero que
también conozca de gestión pública, porque son cargos a los cuáles
tampoco uno puede llegar a aprender. Pero, dicho eso, que sea la mejor
persona, y que tenga posibilidades, además –porque tiene que ser
aprobado por el Senado- de ser aprobado por el Senado.
Pregunta: …
Presidenta Bachelet: Yo quiero decir que hay muchos nombres que se
están evaluando y vamos a ver cuál es el nombre que voy a mandar al
Senado.
Pregunta: Bueno, Presidenta, gracias por propiciar este encuentro y ojalá
que se repita lo antes posible. En el minuto en que se pueda calendarizar,
le pedimos que también lo contemple de nuevo.
Presidenta Bachelet: Ustedes se dan cuenta que preguntaron nada más
que de contingencia.
31

Dirección de Prensa
Pregunta: Pero estuvo más variado de lo que pudo haber pensado,
Presidenta. Sí, estuvo variado, dentro de todo.
Pregunta: El Gobierno estaba analizando la reapertura de un diario oficial;
o sea no oficial, un diario como fue, una vez, el gran diario La Nación,
pensando, de repente, lo importante que es fortalecer los medios públicos.
Presidenta Bachelet: Yo lamento que el Gobierno anterior, pese a repetidas
peticiones de mi parte de que no vendiera La Nación, lo haya hecho.
Hasta dos semanas o tres semanas antes de que nosotros asumiéramos,
solicitamos que no se hiciera; al ministro del Interior de la época del
Presidente de la época, que no se hiciera. Pero, lamentamos mucho,
porque nosotros creíamos que era bueno que haya un medio, que pueda,
también, mostrar la información, de manera transparente, verídica pero
también que el Gobierno…
Estamos viendo proyectos hacia ese estilo, pero no estoy en condiciones
de dar más detalles. Así como creemos que Televisión Nacional debiera
ser una verdadera televisión estatal; es lo que yo creo. Y que debiera no
estar dependiendo de los comerciales porque, claramente, eso genera, de
repente, puede generar e incentivar ciertos programas versus otros.
Entonces, cuando yo nombré a Ricardo Solari, como presidente del
directorio, le señalé que nosotros queríamos que revisáramos, por decirlo
así, el modelo de negocios de Televisión Nacional.
Y esto partió de una conversación que yo tuve también con los sindicatos
de Televisión Nacional cuando yo fui a algunos de los debates o a
entrevistas a Televisión Nacional. Y ellos me plantearon que entendían que
era muy caro, que era difícil para un Gobierno financiarlo –el Estado- pero
que había modelos como la BBC que podían tener uno que tenía un ámbito
más comercial.
Ahora, lo que vamos a tener es el canal cultural, y esperamos que pronto.
Y de alguna manera, hay que seguir discutiendo – y eso tendrá que
32

Dirección de Prensa
transformarse en un proyecto de ley- cómo hacemos para asegurar que
haya una televisión estatal.
Misma conversación que tenemos con las universidades, llamadas
estatales, pero que también tienen una dificultad en el aporte económico;
que son estatales, para una cosa, pero, para otra, tienen que andarse
consiguiendo recursos.
Entonces, nosotros estamos revisando, en general, como Gobierno, cómo
aseguramos que aquellas empresas o instituciones estatales puedan tener
un sistema que le permitan, de verdad, que sean realmente estatales.
Y cuando digo “estatal”, quiere decir que puedan mostrar la mirada, la
diversidad y la pluralidad del conjunto del país, y no estar influenciado por
modelos de negocios, quienes les inhiben o impiden hacer tal o cual cosa.
Eso no ha ido avanzando muy rápido, debo decir. Pero estamos trabajando
con la ministra de Cultura, con el ministro Elizalde.
* * * * *
Santiago, 21 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
33