Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE ALMUERZO CON PRESIDENTA ARGENTINA,
CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
La verdad es que es para mí un honor, pero sobre todo, una gran
alegría regresar a la hermana República Argentina, ahora en mi
calidad de Presidenta de Chile, iniciando éste mi segundo mandato,
vuelvo a cruzar la Cordillera para dar testimonio del cariño entrañable
que une a nuestros países, a nuestros pueblos, para reafirmar, como
lo hiciéramos recién en la conferencia de prensa, una alianza
estratégica hecha de historia, pero sobre todo, de futuro, porque es el
corazón de la relación de ambas naciones. Naciones que llamamos
“hermanas” no sólo por costumbre, sino porque es realmente la
naturaleza de nuestro vínculo.
Y hemos tenido una evidencia más de ese lazo fraternal que nos une
hace unas semanas, cuando Chile debió enfrentar un terremoto en lo
que llamamos el Norte Grande, y luego un terrible incendio en la
ciudad de Valparaíso, y ahí estuvo, desde el comienzo, la voz de la
Presidenta Fernández, dándonos fuerza, solidaridad, cariño, pero
también apoyo concreto, y la voz y apoyo de nuestros hermanos
argentinos, con su ayuda solidaria y oportuna.
Por tanto, a nombre de mis compatriotas, quiero agradecer la
solidaridad que siempre, hasta en los momentos más complejos de
nuestra historia, hemos recibido del pueblo argentino.
1

Dirección de Prensa
Pero también, estimada Presidenta, constituye para mí una
verdadera alegría encontrarnos en la Casa Rosada, para dar un
impulso renovado a la relación de socios estratégicos entre nuestras
naciones, porque hoy, tanto Chile como Argentina, tenemos desafíos,
pero también tenemos oportunidades, ciertamente.
Estamos unidos en el empeño de superar las desigualdades,
profundizar la democracia, mejorar la equidad de género, dar más
poder, oportunidad y protagonismo a las mujeres, defender y
promover los derechos humanos. Es decir, lo que está detrás, es
que buscamos, ambas -y ambas naciones también- construir
sociedades más justas e inclusivas, integradas, donde el lugar de los
ciudadanos y las ciudadanas, el respeto de sus derechos y su
bienestar, sea lo central.
Y esa es la apuesta que ha hecho hoy día la sociedad chilena, al
comenzar el tránsito de lo que hemos calificado un nuevo ciclo
político y social, hacer que el crecimiento económico y la equidad
vayan de la mano y no una opción entre muchas, porque nos parece
la única opción posible si verdaderamente queremos alcanzar un
desarrollo pleno, inclusivo, pero a la vez sostenible en el tiempo.
Por eso que hemos puesto en el centro de nuestro quehacer, una
profunda reforma a nuestro sistema educativo, no nos basta con
tener buenas coberturas, queremos tener calidad para todas y todos,
una reforma a nuestra estructura tributaria y la elaboración
democrática de una nueva Constitución.
Y yo sé que en el empeño por mayor equidad y justicia para nuestros
pueblos, coincidimos como países.
Estimada Presidenta y amiga:
Este año 2014 se van a cumplir tres décadas de la firma del Tratado
de Paz y Amistad que alejó el fantasma del enfrentamiento entre
2

Dirección de Prensa
nuestros países y sentó las bases del dinamismo y la riqueza que
tienen hoy nuestros vínculos bilaterales.
Y en octubre próximo se van a cumplir 5 años del Tratado de Maipú,
de Integración y Cooperación, que suscribimos el año 2009, y que
hoy hemos acordado darle un nuevo impulso y mayores
proyecciones.
Profundizar el Tratado de Maipú nos va a permitir seguir avanzando
en integración y hacer de esa Cordillera que nos une y nos delimita,
el espacio privilegiado de conectividad entre las provincias argentinas
y las regiones chilenas.
Estamos replicando así una vez más el gesto fundacional de
nuestros padres de la Patria, que no dudaron en apoyarse
mutuamente y cruzar Los Andes cuando llegó la hora de la libertad
para la tierra americana.
Ese espíritu de O’Higgins y San Martín, de Artigas y Bolívar, es el
que anima también nuestro diálogo sobre la región y el momento
histórico que atraviesa. Porque América Latina es nuestra casa,
nuestro lugar en el mundo y constituirá la prioridad de la política
exterior de mi Gobierno.
Creemos, y lo he dicho en más de una oportunidad, que los diversos
acuerdos y estructuras de cooperación e integración presentes en la
región pueden y deben convivir y potenciarse, y que es posible
avanzar promoviendo la convergencia en la diversidad.
Y UNASUR, en ese sentido, es fundamental para promover la
concertación entre nuestros países, y estoy cierta que seguirá
cumpliendo un papel central en ese sentido, tal como previó su
primer secretario general, el recordado Presidente Néstor Kirchner.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Cristina Fernández, amigas y amigos:
Esta primera visita de Estado a la Argentina ha sido breve, pero
sumamente productiva. Hemos retomado un diálogo necesario y
profundo, cuyo objetivo final no es otro que construir sociedades más
dignas, más inclusivas, fortalecer la democracia y asegurar el
desarrollo económico, social, político y cultural de nuestros pueblos.
Chile y Argentina han recorrido un largo camino para llegar hasta
este punto de colaboración y de amistad. Como escribiera el poeta
Juan Gelman, fallecido en enero de este año, y déjenme citarlo. Él
decía: “Hemos quemado el miedo, hemos mirado frente a frente al
dolor, antes de merecer esta esperanza”.
Permítame, entonces, levantar mi copa por esta esperanza que
hemos llegado a merecer, por la hermandad que juntos hemos
construido y seguiremos construyendo; por el futuro y la unidad de
Argentina y Chile, muchas gracias, salud.
* * * * *
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014.
Mls.
4