Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A DELEGACIÓN DE AMÉRICA SOLIDARIA QUE INICIA TRABAJOS
VOLUNTARIOS
Santiago, 19 de Marzo de 2015
Quiero saludarlos a todos muy cariñosamente, bienvenidos acá a La
Moneda, que es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.
Decirles que yo creo que ustedes son un tremendo ejemplo para muchos
otros jóvenes, que espero continúen siguiendo sus pasos, para ir a
contribuir en aquellas zonas más afectadas por la pobreza o por falta de
acceso a servicios básicos, a sus derechos sociales básicos.
Yo creo, igual que Benito, que uno puede derrotar la pobreza, que uno
puede apoyar a la gente para que puedan vivir con la dignidad y el respeto
mínimo que todos necesitamos, y yo sé que ustedes hacen una gran
diferencia.
Tal como decía él, los he visto trabajando, los he visto en terreno, he visto
que, si bien son proyectos no grandes, igualmente entiendo que benefician
como a 33 mil personas anualmente, y eso es un tremendo aporte en
distintas áreas, en distintos países, en algunos en salud, en otros en
seguridad alimentaria, como en Guatemala, en otros, con cuidado de los
niños, en fin, un conjunto de proyectos que son muy hermosos, que
nosotros creemos que son una causa extraordinariamente noble.
Así que deseo que les vaya muy bien, que de verdad sus anhelos se les
cumplan, sus anhelos de apoyo, de ayuda, de solidaridad, de amor por la
gente que más lo necesita. Decirles que es evidente que una experiencia
como ésta les va a marcar en sus vidas y les va a abrir todo aquello que
1

Dirección de Prensa
señalaba Benito recién, desde el compañerismo, el cariño, el afecto y la
contribución a una causa tan noble.
Así que, de seguro cuando vuelvan a sus países, después del tiempo
transcurrido en los distintos lugares donde ustedes van a ir, esto les va a
servir también en lo que ustedes entreguen a su propio país cuando estén
de vuelta.
Y también me parece súper importante destacar esto de que nuestra
América Latina es una región del mundo en que tenemos desafíos
similares.
Y por eso, el poder aprovechar de las distintas experiencias, no sólo
individualmente como profesionales, sino también con experiencias que en
algunos países han sido súper exitosas y que pueden replicarse en otras,
es algo que nos hace bien a todos, a cada uno de los países de América
Latina.
Así que, muchas felicitaciones, que les vaya súper bien, que sea una
experiencia extraordinaria, como estoy segura lo va a ser, y que realmente
ustedes van a saber que tal vez una de las cosas más preciosas, y lo
saben ya, por eso optaron a esto, postularon a esto y van a ir donde están,
que una de las cosas más hermosas en la vida es trabajar por la gente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
2