S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes; el gobernador de la Región del Maule, Pedro Álvarez-Salamanca; el delegado presidencial regional, Humberto Aqueveque; y el alcalde de Talca, Juan Carlos Díaz, encabezan la entrega del Condominio Puertas de Lircay I, hito que marca el cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional en la Región del Maule.Estimados vecinos y vecinas:Qué alegría estar en este momento, que sé que es tan importante para ustedes en su trayectoria de vida, y hacer entrega de estas 160 viviendas para familias maulinas en este hermoso condominio Puertas de Lircay I.Qué bonito escuchar la emoción de Franschesca y también cómo reconoce a todos quienes trabajaron con ustedes. Anotaba los nombres de Katherine, de Karen, que al parecer fueron también importantes en todo este proceso.Con este hito, además, estamos celebrando la meta de cumplir el 100% de lo que nos propusimos en el Plan de Emergencia Habitacional en la Región del Maule.Esto es muy significativo porque cuando nos pusimos esta meta con el ministro Carlos Montes, hubo muchos que dijeron que no lo íbamos a lograr, que era imposible, que era muy ambicioso y diferentes epítetos para esto. Sin embargo, ha habido un esfuerzo tremendo por parte de los trabajadores y trabajadoras del Ministerio de Vivienda, de los Servius Regionales, a quienes quiero agradecer por sacar adelante este trabajo. También por las empresas que han sido responsables, que se han mantenido firmes y han cumplido con los plazos establecidos.Señora, estamos con mucha gente que está muy contenta. Permítanos continuar con ellos, por favor, un ratito. Por favor.Una de las características de lo que se ha logrado en Maule, que lo destacaba el ministro y que es tremendamente significativo, es la rapidez con la que se ha construido esto. Fue un poquito más del año que se demoró este proyecto y eso no pasa en todas partes.Yo quiero decirles que me ha tocado conocer, a lo largo de todo Chile, familias que llevan 10, 15 e incluso 20 años esperando vivienda. Cuando se demora tanto un sueño de estas características, la verdad me ha tocado gente que tiene hijos en la universidad, que empezó a luchar por una vivienda cuando sus hijos recién habían nacido.Entonces, lo que hemos logrado acá en la Región del Maule es significativo y siéntanse, ustedes, privilegiados en ese sentido. Pero no privilegiados como que tengan algo que agradecernos a nosotros. Nosotros estamos cumpliendo con nuestra pega porque el derecho a la vivienda digna, en comunidad, a tiempo es algo que el Gobierno tiene que garantizar.Por eso nos hicimos parte de este Plan de Emergencia Habitacional y lo vamos a lograr sacar adelante en todo Chile. Ya lo logramos en Magallanes, en la Araucanía, en Ñuble, en Biobío y, ahora, en Maule. Eso no significa que cumplimos y dejamos de construir, vamos a seguir firmes. De hecho, acá mismo se van a entregar, si no me equivoco, 160 viviendas más dentro de poco. Vamos a pasar a 5.000 sobre la meta, acá en la Región del Maule.Quiero felicitar a Amparo Flores, que me contaban que llevaba mucho tiempo intentando tener una casa propia y que participó, tal como bien destacaba Franschesca, de todas las actividades del comité.A Bárbara Norambuena, que me contaban que durante el proceso también tuvo un problema de salud y que, sin embargo, logró seguir hasta el final y hoy está viendo cumplido su éxito. Felicitaciones, Bárbara.La casa propia es algo individual, familiar, pero como decía el ministro Montes, también es algo colectivo. Por lo tanto, es tremendamente relevante que ustedes sean capaces de construir comunidad, que conozcan a sus vecinos y vecinas, que cuiden los espacios comunes, que ojalá en el día a día establezcan relaciones de cordialidad. Veía ahí que tienen un quincho, que hay una parrilla, ojalá se junten alrededor de ella respetándose unos a otros.Porque les aseguro, me ha tocado verlo a lo largo y ancho de todo Chile, que los barrios organizados donde sus vecinos se conocen son también barrios más seguros. Y eso es algo que tenemos que trabajar en conjunto.Vengo llegando de inaugurar las obras de la cárcel La Laguna, donde estamos ampliando la capacidad carcelaria del país porque hoy sencillamente no da abasto. Eso es parte de la estrategia de seguridad, pero la estrategia de seguridad está coja y no va a funcionar si es que no es recuperando nuestros espacios públicos con cultura, con educación, con comercio, con la gente honesta y trabajadora, los niños y las niñas, las personas mayores. Ojalá pronto con pensiones más dignas, que espero lo logremos sacar adelante en el Congreso, falta poquito. Todo esto es fundamental para la seguridad.Por eso recojo lo que decía el alcalde de Talca, lo que hicimos con la cárcel del sector histórico, para que se convierta en un centro cívico, la entregamos con ese objetivo para que se convierta en un centro cívico y para que Talca recupere, después del terremoto y después de la pandemia, todo el valor que tiene una de las ciudades históricas y fundamentales de Chile, una de las ciudades fundantes de Chile.Así que cuenten con nosotros para abarcar el desafío de la seguridad desde todas sus dimensiones, desde la persecución firme e inclemente a los narcotraficantes, el crimen organizado, los mafiosos, también con los de cuello y corbata. Y, por cierto, también con la prevención, con la cultura, con el deporte porque en eso también construimos comunidad.Antes de terminar quiero destacar una actividad muy importante que también se va a realizar ahora, acá en la región, y que va en directo beneficio de las mujeres maulinas. En San Clemente, la Comisión Nacional de Riego va a hacer entrega de más de 6.000 millones de pesos a más de 360 mujeres que representan a la pequeña agricultura familiar campesina.Desde el Gobierno decidimos poner énfasis al apoyo a la mujer campesina chilena. Esto se está logrando también aquí, en la Región del Maule, en particular en San Clemente.Así vamos mejorando en conjunto, trabajando con los diferentes sectores políticos por mejorar la calidad de vida de los maulinos y maulinas, y construyendo una vida más justa y más digna en nuestra patria.Muchísimas gracias, es un honor haber estado con ustedes hoy acá.Muchas gracias.