Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONSEJO COMUNAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
DE PEÑALOLÉN
Santiago, 14 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Hemos tenido una reunión muy interesante con los niños, y quiero empezar
saludando a los niños y niñas que están presentes, a sus familias y felicitar
al municipio de Peñalolén y a su alcaldesa, Carolina Leitao, por esta
iniciativa de tener un Consejo de Infancia que nos muestra que la
participación efectiva de los niños y niñas en las políticas municipales es
posible.
Y quiero contarles que fueron muchas las cosas que hablaron los niños y
que dieron muy buenas opiniones, muy bien fundamentadas, y creo que
con esta iniciativa nos están dando una tremenda lección de democracia.
Están ejerciendo desde ya sus derechos ciudadanos, que además han
hecho plasmar en un decálogo, donde van cosas muy concretas de cómo
quieren que sus barrios sean, comprometiéndose, además, informando e
informándose y opinando de lo que pasa en su entorno, con su comunidad
y en el mundo, porque incluso hablaron de Gaza, que querían que
terminara la guerra en Gaza. Así que son niños que están muy inmersos
en lo que pasa.
Y estamos aquí este 14 de Agosto, porque hoy día se cumplen 24 años
desde que Chile ratificara la Convención de los Derechos de los Niños y
Niñas de las Naciones Unidas. Nuestro país, al igual que 191 países que
también se han adherido, al ratificarlo, lo que hizo fue comprometerse a
1

Dirección de Prensa
respetar los derechos humanos de la infancia y de la adolescencia. Ha sido
un compromiso permanente estos 24 años desarrollar medidas y políticas
públicas que promuevan y aseguren los derechos de los niños y niñas.
Hemos avanzado bastante, pero aún quedan tareas por hacer, y a las
cuales estamos dedicados con toda nuestra energía. Apenas llegamos al
Gobierno creamos, llegando, llegando, el Consejo Nacional de la Infancia,
que ha estado trabajando para tener cuánto antes una Política Nacional de
Protección a la Infancia y Adolescencia, que abarque todas las áreas que
implique proteger sus derechos adecuadamente.
En la conversación que acabo de tener con los niños y niñas de este
Consejo salieron muchos temas que son, a su juicio, temas que tienen que
ser prioritarios, desde la posibilidad de contar con espacios para juegos,
para entretención, desde la necesidad que tengamos políticas más activas
en la lucha contra la drogadicción y la rehabilitación de las personas que
hayan podido caer en el consumo abusivo de drogas o alcohol, desde
cómo asegurar una relación, de resolver los problemas de una manera más
constructiva y positiva y terminar con la violencia que puede verse tanto en
las casas como en los colegios, el bullying, o también terminar con la
discriminación por cualquier característica que un niño tenga y por la cual
muchas veces es víctima de discriminación.
También salieron otros temas, como por ejemplo, el derecho a la
educación, preguntas sobre educación, como tener una educación pública
de calidad, gratuita y que no se les discrimine. Los niños y niñas en Chile
quieren ir al colegio a aprender, a jugar, a compartir, hacer talleres, a
inventar, a leer, a crear. De hecho, varios de los proyectos que están
haciendo los niños, como el análisis de la situación en Gaza, es un
proyecto que están haciendo en la escuela. También aprender inglés,
computación y, sobre todo, desarrollar los sueños que cada uno tiene.
Y yo les conté que en eso estamos en el Gobierno, llevando adelante
políticas y tareas para muchas de estas cosas, contra la drogadicción, les
conté que íbamos a hacer una reforma educacional por fin, para que la
educación fuera un derecho para todos y todas, yo les dije también que en
2

Dirección de Prensa
esta reforma ningún colegio, ni público ni privado, corre peligro de cerrar,
que la reforma la vamos a hacer progresivamente y siempre cuidando el
derecho de los niños y niñas a estudiar junto a sus compañeros de curso.
El derecho a tener colegios y liceos limpios, sin que se lluevan, con salas y
canchas deportivas para desarrollar sus talentos.
Y queremos que las familias puedan elegir el proyecto educativo de sus
hijos, que los alumnos y alumnas no sufran discriminación y que puedan
estudiar en colegios con mejor infraestructura, con más talleres y
profesores que también les sea reconocido su trabajo y su dignidad.
Creo que ha sido una tremenda experiencia ésta con los niños y
demuestra, como digo, y da una gran lección de democracia.
Pero a propósito de democracia, quisiera, antes de terminar mis palabras,
referirme a dos temas que me parecen muy importantes.
Anoche, en la Cámara de Diputados se aprobó el proyecto de ley que
termina con el sistema binominal en Chile. Qué gran noticia y poder
compartirla aquí con todos ustedes. Después de 25 años, éste es un paso
enorme, porque estamos avanzando hacia una mejor política. Y esto no es
abstracto, como dicen algunos. Ahora los intereses de la ciudadanía
estarán mejores representados en el Parlamento, porque va a haber más
candidatos y, ojo, más candidatas también, que como ustedes saben es
algo muy importante para mí, que hombres y mujeres tengan los derechos
y puedan hacer realidad sus sueños.
Quiero agradecer a todos los parlamentarios, los de la Nueva Mayoría,
independientes y algunos que son parte de la oposición, porque han
apoyado y han entendido la urgencia y la necesidad de que nuestra patria
cuente con más y mejor democracia. Y yo confío que el Senado ratifique la
decisión de la Cámara de Diputados y Chile podrá por fin dar término al
sistema binominal.
Pero el otro tema que me parece súper importante y que quiero comentar
con ustedes, es la falla que sufrió ayer la Línea 4 del Metro. Como ustedes
3

Dirección de Prensa
saben, ha sido la falla más grave que ha tenido Metro y afectó la vida de
muchos ciudadanos en Santiago.
En todas las grandes ciudades del mundo la falla del transporte implica
siempre un trastorno mayor. Tanto el Ministerio de Transportes como la
empresa destinaron sus máximos esfuerzos durante todo el día y toda la
noche para solucionar la emergencia y disminuir las molestias que tantas
personas tuvieron que pasar. Y afortunadamente, como dijo el Twitter del
ministro como a las 5 de la mañana, “el Metro está funcionando en
condiciones normales”.
Les cuento que también éste fue un tema de conversación con los niños y
niñas, con algunos de ellos, porque claro, éste es un tema que en la
televisión todo el mundo puede ver cuál es el trastorno que se produce, a
una hora en que la gente se moviliza.
Ahora, el Gobierno va a trabajar para mantener y mejorar el sistema de
transporte con nuevas líneas de Metro, más corredores exclusivos, mejores
servicios de buses y disminución del tiempo de traslado.
Como ven, niños, cuando a uno le interesa y cree en el servicio público, la
verdad que el trabajo no termina nunca, más todo el trabajo que ustedes
me dieron ahí, todas las tareas que nos dieron ustedes ¿ah?, porque se
trabaja, por un lado, por grandes reformas que el país necesita para ser
cada día una mejor democracia, y ustedes son un ejemplo de democracia,
porque participan a nombre de los niños y niñas de Peñalolén, más
participativa e inclusiva y, a la vez, para que los problemas de la vida
cotidiana de todas nuestras familias puedan tener solución.
Por eso yo quiero volver a felicitar a la alcaldesa, al municipio, a los padres
y apoderados que también han creído en que es importante que sigan
participando en su comuna, en la escuela, en la familia, en los barrios, que
es una preocupación muy particular que tienen los niños y niñas de
Peñalolén, y nunca se cansen, chiquillos, no se rindan, nunca se cansen en
entregar buenas ideas, entregar con su visión, enriquecer las soluciones,
porque la verdad es que nuestro país nos necesita a todos.
4

Dirección de Prensa
Así que, sigan adelante, gracias por todas las cosas que nos han planteado
y estoy segura que nuestro país va a ser un país mejor, cuando ustedes no
sólo puedan tener participación, sino que además cuando se toma en
consideración lo que ustedes están planteando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Agosto de 2014.
Mls.
5