Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE INAUGURACION DE
LA 39° CONFERENCIA FAO
Roma, 06 de junio de 2015
Agradezco la invitación del Director General, José Graziano da Silva,
para acompañarlos en este nuevo período de sesiones de la
Conferencia de la Food and Agriculture Organization de las Naciones
Unidas. El desafío de esta organización -alcanzar la seguridad
alimentaria para todos y todas- sólo se puede conseguir erradicando el
hambre y la malnutrición; atacando las desigualdades y la pobreza,
haciendo más sostenibles y productivas nuestras actividades
económicas; y ajustando nuestras normativas para propiciar sistemas
agrícolas y alimentarios que sean eficientes e inclusivos.
En esta misión, sé que todos los presentes estamos fuertemente
comprometidos y trabajando desde ya hace un tiempo.
Cuando asistí como Presidenta de Chile a la tercera Cumbre Mundial
Sobre Seguridad Alimentaria en el año 2009, intercambiamos
experiencias y adquirimos compromisos en temas que siguen
vigentes. Por ejemplo, la reducción de las crisis alimentarias, la
adaptación al cambio climático y su mitigación, los desafíos para la
agricultura y las medidas para mejorar la seguridad alimentaria
mundial.
Y lo hicimos tomando en consideración la importancia de potenciar el
desarrollo rural, de apoyar a los pequeños agricultores, así como
promover el comercio justo.
1

Dirección de Prensa
El principal compromiso fue trabajar en acciones nacionales,
regionales y globales para alcanzar la meta del primer Objetivo de
Desarrollo del Milenio y el objetivo de la Cumbre Mundial sobre la
Alimentación de 1996: el cual era reducir la proporción y el número de
personas que sufren hambre y malnutrición hacia mediados del 2015.
Me enorgullece que Chile sea uno de los países que han cumplido
ambas metas. Hemos reducido la proporción y el número de personas
que sufren hambre y malnutrición. Y quiero aprovechar para agradecer
el reconocimiento que nos ha hecho FAO, a través de su Director
General, y todo el apoyo brindado para cumplir la meta.
Lograrlo no es sólo cumplir objetivos y compromisos internacionales;
es asumir como prioridad del Estado la lucha contra la desigualdad, la
pobreza y la injusticia, que tanto se evidencian en el estado nutricional
de nuestros compatriotas.
Y eso es lo que hemos hecho y lo que seguiremos haciendo, para
asentar la seguridad alimentaria de Chile y contribuir en la del planeta.
Y para ello, tenemos claro que uno de los aspectos centrales que
debemos enfrentar es el de la desigualdad, especialmente aquella que
tan nítidamente se manifiesta en el mundo rural.
La clave, nos parece, es dar más oportunidades a los pequeños
productores respecto de aquellos que están más capitalizados, con
mayor vinculación a los mercados internacionales, con tierra y agua en
abundancia. Así reducimos la brecha y aumentamos las opciones
productivas, junto con estimular la equidad.
Para ello estamos implementando una serie de medidas que fomenten
el desarrollo rural mediante el apoyo constante a los pequeños
agricultores, con mayor financiamiento, y facilitando el acceso en
2

Dirección de Prensa
igualdad de condiciones a los mercados locales, nacionales y
extranjeros.
En el ámbito de la agricultura familiar campesina, estamos trabajando
con políticas y programas para entregar mayor capacitación, acceso a
recursos financieros y tecnología, y estamos promoviendo la
asociatividad y el cooperativismo entre los pequeños agricultores.
Hemos fortalecido el uso del seguro agrícola y hemos desplegado un
conjunto de instrumentos extraordinarios para ir en apoyo de aquellos
pequeños productores afectados por la sequía en nuestro país.
Pero las desigualdades en el mundo rural no sólo son evidentes entre
grandes y pequeños productores. También afectan a las regiones más
aisladas, a los pueblos indígenas y, ciertamente, a las mujeres. Me
referiré a este último punto, una cuestión fundamental por la que he
luchado permanentemente en mi vida política: la igualdad de género
en todos sus ámbitos.
En nuestra sociedad, como en la mayoría de los países, las mujeres
rurales tienen menor acceso a crédito, menor asistencia técnica;
muchas veces, problemas de titularidad de la tierra o empleo rural. Y
eso es una muestra de la situación de desigualdad social y económica
en la que viven, lo que impide que aporten todas sus capacidades a la
agricultura.
Cerca de 58 millones de mujeres viven en áreas rurales de América
Latina y el Caribe. Y ellas son claves en la lucha contra el hambre,
como productoras pero también en su papel múltiple como principales
encargadas de la alimentación de los niños y niñas, y de la
adquisición, la manipulación y la preparación de los alimentos.
Nuestra convicción es que es imprescindible destinar esfuerzos reales
y profundos a empoderar a la mujer rural, apoyándolas en la
3

Dirección de Prensa
generación de ingresos y en lograr que asuman la responsabilidad de
la administración de los recursos familiares. Ésa es la clave para
alcanzar la seguridad alimentaria y nutricional de las familias
vulnerables que viven de la agricultura familiar.
Asimismo, debemos ser capaces de asegurar sus derechos sobre las
tierras donde viven. También de asegurarles el acceso a las
transferencias directas y hacerlas beneficiarias de los programas de
micro-financiación, entre otras herramientas. Sólo así lograremos dar
el giro tan deseado a la actual situación de pobreza rural e inseguridad
alimentaria y nutricional que afecta a nuestros países.
Porque las mujeres tienen la llave que abre las puertas a un mundo
libre de hambre y de pobreza.
Estimados delegados:
Los resultados de nuestras políticas están a la vista. La economía
chilena ha crecido sostenidamente y ello incluye el desarrollo de
sistemas agrícolas y alimentarios inclusivos y eficientes. La agricultura
se consolida como una actividad económica importante en la
generación de empleo en el país y nos hemos transformado en una
economía exportadora de alimentos, siendo reconocidos como
potencia alimentaria.
Pero el proteccionismo imperante se expresa con particular fuerza en
los mercados agrícolas, y su efecto sobre la agricultura de los países
en desarrollo es demoledor, lo que les impide desarrollarse y
garantizar alimentos para su población.
Frente a esta realidad, hay que tener y demostrar voluntad política
para cambiar el estado de las cosas, tanto a nivel nacional como
internacional. Por eso nos parece tan importante y urgente alcanzar un
4

Dirección de Prensa
acuerdo en la Organización Mundial de Comercio. Hay que retomar
con fuerza las negociaciones de la Ronda de Doha para el Desarrollo,
con miras a la aplicación del paquete de Bali, que se concreten en
decisiones sustantivas en áreas de seguridad alimentaria y sobre la
liberalización del comercio agrícola.
Nos hablaba el Presidente Mattarella, sobre las grandes oportunidades
que tiene la Comunidad Internacional en este año; por un lado, en la
definición de los objetivos de desarrollo sostenido y la discusión en
Addis Abeba de financiamiento para el desarrollo; y sin duda, a final de
año, en París, el COP 21, las medidas a tomar para el cambio
climático; una gran responsabilidad. Y Chile va a seguir jugando un rol
de buscar todos los acuerdos que nos permitan responder, de manera
eficaz y colectiva, a estos desafíos.
Paralelamente, debemos redoblar nuestros esfuerzos para enfrentar el
problema de la malnutrición, como una realidad que enfrentamos a
nivel mundial, tal como se abordó en la Segunda Conferencia
Internacional de Nutrición de noviembre pasado.
Las cifras siguen siendo alarmantes a nivel mundial: más de
ochocientos millones de personas padecen hambre crónica, dos mil
millones de personas sufren de carencia de micronutrientes y ciento
sesenta millones de niños siguen afectados por retraso en su
crecimiento.
Sin embargo, en el curso de estos años, han surgido otros problemas
nutricionales. Me refiero a la obesidad, que afecta a más de 500
millones de adultos en el mundo desarrollado y en el mundo en
desarrollo. Actualmente, muchos países – entre ellos Chile - hacen
frente al mismo tiempo a las múltiples cargas de la malnutrición: la
subalimentación, el hambre oculta y la obesidad.
5

Dirección de Prensa
El desafío es enorme. Se avanzó en la dirección correcta con la
Declaración de Roma sobre Nutrición y el Marco de Acción aprobado
por todos los Estados Miembros de la FAO, entre ellos Chile, que
deberá servir de base para las actividades que se están planificando
para la década de la Nutrición, que se inicia el próximo año.
Como país, no sólo hemos apoyado el compromiso adoptado en la
Conferencia Regional de la FAO de erradicar el hambre en nuestra
región al año 2025, a través de la Iniciativa América Latina y el Caribe
sin Hambre. En la última reunión, en agosto del año pasado, también
nos impusimos un desafío aún mayor: combatir la malnutrición en sus
dos vertientes, el hambre y la obesidad.
Latinoamérica y el Caribe es la región que concentra el mayor número
de países que han logrado el primer Objetivo de Desarrollo del Milenio.
Es una buena noticia, per no obstante ello, 47 millones de
latinoamericanos y caribeños aún sufren hambre, mientras que la
obesidad afecta al 23% de los adultos y el sobrepeso, a 3.8 millones
de niños menores de cinco años.
Ante esta realidad, en la región nos hemos comprometido a avanzar
en agendas de seguridad alimentaria y nutricional en el marco de la
Iniciativa y de otros espacios como la Comunidad de Estados de
Latinoamérica y El Caribe, el Sistema de Integración Centroamericana,
la Comunidad del Caribe y la Unión de Naciones Sudamericanas.
Como país, estamos comprometidos con estos objetivos y hace
tiempo que venimos trabajando a través de leyes y políticas públicas
para lograr una buena nutrición en nuestra población.
Respecto de la desnutrición, en Chile en la actualidad no es más del
0,5%. Distinta es la situación de la obesidad y el sobrepeso, que
alcanzan entre el 25 y 30% de prevalencia. ¿Qué ha significado esto?
6

Dirección de Prensa
Ha significado que se ha elevado las enfermedades metabólicas, que
conllevan una pesada carga de enfermedades no transmisibles, y es
un problema central de la salud pública. Un solo dato: hoy en Chile,
muere una persona cada hora por enfermedades asociadas al
sobrepeso u obesidad.
Y enfrentamos esta realidad considerando los determinantes sociales,
que inciden tanto en la desnutrición como en la malnutrición por
exceso. Me refiero entre otras a la pobreza y a los menores niveles de
educación. Pero también a la disponibilidad y acceso a alimentos más
saludables e inocuos. Es por ello que incorporamos la Seguridad
Alimentaria y Nutricional como parte de nuestras políticas públicas.
Nuestra apuesta es insistir en una mirada multisectorial, que considere
el ciclo vital de las personas, con un fuerte énfasis en intervenciones
durante la primera infancia y el ciclo escolar. Esto comprende los
cuidados en la gestación, el fomento de la lactancia materna, la
vigilancia del crecimiento y del desarrollo infantil, estrategias de
alimentación saludable y actividad física en establecimientos
educacionales, entre otras.
Junto a ello, nos hemos comprometido a llevar a cabo un cambio de
paradigma. Se trata de desarrollar políticas públicas que modifiquen
los entornos para facilitar los cambios de conducta.
Por ejemplo, mejorar la información a los consumidores a través de
etiquetado nutricional en la cara principal de los alimentos; restringir la
publicidad de los alimentos dirigida a los niños. Y también
intervenciones estructurales en colegios, como prohibición de venta de
alimentos con exceso de energía, sodio, azúcares y grasas saturadas
y trans o el aumento de horas y espacios para actividad física.
7

Dirección de Prensa
A eso se suma potenciar políticas de fomento agrícola y pesquera que
permitan mayor disponibilidad de productos propios de nuestra cultura
y nuestra economía.
En definitiva, estamos apostamos a generar un círculo virtuoso de
desarrollo económico y social saludable y en esa línea seguiremos
trabajando, a nivel nacional, regional e internacional.
Quiero terminar agradeciendo, una vez más, al Director General, José
Graziano, por esta invitación, y ofrecer todo el apoyo de mi país en la
excelente labor que viene desarrollando al mando de la FAO.
Celebrar que bajo su gestión, temas como nutrición y género hayan
recibido la atención que merecen y que hoy día sean transversales a
todas las áreas de la organización. Es el tipo de decisiones
estratégicas que hacen más eficiente y justa la labor de las
organizaciones multilaterales. Y es el tipo de miradas que hacen más
equitativa y más solidaria la vida en nuestro planeta.
Muchas gracias.
*****
Roma, 06 de junio de 2015
LFS
8