Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CIUDADANO EN LOS ÁNGELES
Los Ángeles, 8 de Julio de 2014
Amigos y amigas:
Es una tremenda alegría volver a Los Ángeles, ahora como Presidenta de
la República. Yo estuve el año pasado aquí y en varias otras comunas,
como candidata, y cuando vine en noviembre les conté algunos de los
compromisos que asumiríamos con ustedes y con el país.
Me comprometí que me la jugaría a fondo por las transformaciones que
nos permitieran hacer de Chile ese país más moderno y más desarrollado.
Me comprometí que ustedes iban a ser parte esencial de los cambios que
implementaríamos y que queríamos desarrollar una manera de hacer las
cosas, donde la participación sea la regla y no la excepción.
Me comprometí que nos haríamos cargo de las grandes tareas de Chile,
pero también de las urgencias cotidianas de las personas.
También me comprometí que no íbamos a dejar solos a los agricultores, a
los pequeños agricultores de esta zona, que los apoyaríamos fuertemente
en el desarrollo de la actividad agrícola de nuestro país.
Por eso que estamos aquí hoy día, para contarles qué es lo que hemos
hecho, pero también para cumplir ese compromiso de entregar recursos
para que los agricultores y agricultoras de la zona puedan mejorar sus
proyectos o iniciar proyectos nuevos.
1

Dirección de Prensa
Porque queremos que todas las personas, también las personas del agro,
sean parte de la preocupación fundamental de nuestro Gobierno.
¿Qué significa esto? Que hoy día, a través del Fondo de Apoyo Inicial o
Capital de Trabajo, que estamos entregando, van a poder adquirir
herramientas o equipos agrícolas, veterinarios y forestales, para mejorar su
producción y hacerla más eficiente.
Estamos hablando de un fondo total de más de 112 millones de pesos acá
en la región, que van a beneficiar a 1.120 pequeños agricultores. El 20%
de los usuarios, de todos los usuarios de Chile, están en la Región del
Biobío.
Adicionalmente al capital de trabajo, se contempla el apoyo a los pequeños
productores, con el Fondo de Inversión Productiva, que puede llegar hasta
1,8 millones de pesos en tres años, por familia.
Acá en Los Ángeles son 423 los beneficiados, pero como hemos visto, acá
hay también agricultores de Antuco y Nacimiento, pero también han sido
beneficiados otros de Laja, de Negrete, de Quilleco.
Por cierto que éste es un programa que tiene cobertura nacional, pero el
mayor énfasis en apoyos está justamente en esta región.
Esperamos que con este aporte, y con otros aportes que vamos a seguir
apoyando a la agricultura, se puedan iniciar proyectos de inversión en
serio, porque no queremos apoyos aislados. Queremos un conjunto de
apoyos que les permita salir adelante.
En paralelo, van a poder también optar a otros beneficios, como asesorías
técnicas, capacitaciones y talleres, para dar mayor viabilidad a su negocio
y que efectivamente les vaya bien.
Quiero decirles que el fomento a la agricultura familiar campesina ha
estado en el corazón, lo estuvo en el Gobierno pasado y va a estar en este
Gobierno.
2

Dirección de Prensa
Por eso es que durante los primeros 100 días de Gobierno nos hicimos
cargo de un problema que sabíamos que era importante para muchos de
ustedes. Muchos tenían una deuda con el Indap, muchos miles de
personas tenían deudas con el Indap, deudas que por un lado eran
incobrables, pero por otro lado, les impedía a los agricultores poder tener
acceso a los beneficios que se merecían.
Estamos hablando de más de 27 mil deudores históricos en todo Chile y
que por su situación estaban impedidos de acceder a programas de
fomento o a créditos. Y fíjense que en esta región del Biobío solamente,
casi 4 mil personas se encontraban en estos casos.
Entonces, ustedes saben, y espero que los que no lo hayan hecho hagan
el trámite, hemos estado trabajando para condonar esas deudas históricas
y, al mismo tiempo, apoyar a los pequeños agricultores que mantienen
deudas más recientes. Y esto cuenta tanto para las empresas individuales
como para las asociativas.
En otras palabras, esta medida implica que cerca de 30 mil campesinos y
sus familias en todo el país van a poder contar hoy día con una nueva
oportunidad para recibir el apoyo del Estado.
Pero si hablamos de desarrollo pleno y sustentable para la comuna y toda
la región, tenemos también que ocuparnos de otros aspectos.
Hace un rato, en la tarde, hemos estado en el gabinete regional aquí, y
ésta es una súper buena señal, y quiero felicitar al intendente y a su
gabinete, porque no es primera vez que hacen un gabinete regional en las
provincias y no sólo en Concepción. Porque la región, es toda la región. Es
bueno que el gabinete regional vaya a distintas provincias y pueda tener
ahí reuniones, además con las autoridades, con las organizaciones
sociales.
3

Dirección de Prensa
Sabemos los grandes desafíos que tiene esta Región del Biobío, y los
desafíos que tenemos para que todo su territorio se desarrolle a buen
ritmo, pero de manera sustentable y no dejar a nadie afuera.
Pero cuando estamos hablando de que la Región del Biobío crezca, de que
las comunas crezcan, no estamos hablando solamente del fortalecimiento
de las actividades productivas, sino también –y sobre todo– que los frutos
de ese crecimiento lleguen a las casas, se sientan en la vida cotidiana.
Y eso significa, por ejemplo, y ustedes saben que el alcalde aprovechó de
pasar un comercial y pedir en salud una serie de cositas. Lo que quiero
contarles es que se sentó y dijo “oh, se me olvidó plantear la
Subcomisaría”. Pero como los alcaldes no dejan de trabajar nunca, al decir
eso, ya lo estaba planteando. Ustedes se imaginarán. Así que la
Subcomisaría la anoté.
En salud, por ejemplo, tenemos que poder acceder a una atención
adecuada de manera oportuna. Significa mejorar la atención primaria para
descongestionar las urgencias hospitalarias.
Yo sé que Los Ángeles, así como Chillán, son ciudades altamente
contaminadas, y sé también que en estos períodos donde están los virus y
con la contaminación, hay una sobrecarga en los hospitales de atención de
enfermedades respiratorias, que muchas veces no dan abasto.
Es por eso que nosotros dijimos, una cosa es seguir apoyando a los
hospitales, pero tenemos que tener servicios de Urgencia de Alta
Resolutividad, para que más cerca de las casas, en los Cesfam, puedan
realmente atenderse las necesidades más importantes, porque esos Sapus
de Alta Resolutividad van a tener radiografía de pulmón, van a tener
laboratorio, van a tener electrocardiograma, van a tener telemedicina con el
Hospital, cosa que los que estén de turno ahí, puedan resolver ahí y todas
4

Dirección de Prensa
sus dudas por telemedicina, realmente consultarlas al hospital más
cercano, y si la persona necesita ser derivada, ambulancia para
efectivamente llegar al hospital.
Quiero contarle aquí a los amigos de Los Ángeles que el 2015 va a estar
construido el primero de los Sapu, que va a estar junto al Cesfam Dos de
Septiembre. Y el segundo va a estar el Cesfam Sur Doctor Pablo Murúa, y
va a quedar listo el 2016.
Ahora bien, el alcalde partió por los médicos de atención primaria, y el
Ministerio estaba trabajando, la Asociación Chilena de Municipios y el
Colegio Médico, para mirar cómo aseguramos que más médicos vayan a
trabajar a la atención primaria, a regiones. Hay un compromiso firmado y
ahora hemos enviado recursos a los distintos servicios de salud, para que
puedan contratar al menos mil médicos más en la atención primaria, que
realmente permita contar con especialistas en los hospitales, para que
puedan contar con una atención más adecuada.
Pero después que los ven los médicos, ustedes necesitan medicamentos.
Y por eso que hemos creado un fondo de medicamentos, porque no sacan
nada que le den una recetita, los sueldos son bajitos, los ingresos son
bajos y para qué decir las pensiones, más que malas, por lo tanto, no
alcanzan. Y por eso que creamos el Fondo de Medicamentos, y se ha
empezado a firmar el convenio con los alcaldes, para que a través de los
consultorios se puedan proveer los medicamentos más importantes, de las
enfermedades más frecuentes.
Y como aquí hay personas de Antuco, y no sé si cuando fui a Nacimiento
hice este ejercicio o no, vamos a hacer el ejercicio aquí. ¿Hice el ejercicio,
alcalde, se acuerda? ¿Sí? Bueno, lo vamos a hacer.
5

Dirección de Prensa
¿Podrían levantar la mano las personas que tienen la presión alta? Hay
poca luz, pero algo se identifica.
¿Cuáles son las personas que tienen diabetes?
¿Cuáles son las personas que tienen el colesterol y los triglicéridos altos?
¿Y cuántos de ustedes, porque no hay médicos en la atención primaria, no
van y no tiene idea cómo tienen los exámenes? Son un poquito menos,
debo decir, no es tan mala noticia.
Bueno, vamos a tener medicamentos, los mejores, justamente para
asegurar que esas tres situaciones de salud, que son las más frecuentes y
que generan más complicaciones, más causalidad de hospitalización,
tengan los medicamentos y no tengan ustedes estarlos comprando con
plata de su bolsillo.
Pero durante la campaña también yo dije que le había robado una idea
buenísima a un querido amigo que nos dejó, a Ricarte Soto, y era el que
todos sabemos que hay enfermedades poco frecuentes, pero de altísimo
costo y que no alcanza el bolsillo de nadie, y las familias tienen que estar a
completadas, tallarinatas y lo que es rifas para conseguir recursos.
Quiero contarles que vamos a enviar el proyecto de ley, que no sé si le
vamos a poner, esperamos, así como la gente llama “Ley Emilia”, “Ley
Ricarte Soto”, para que podamos contar con un sistema de financiamiento,
para que las familias que más lo necesitan, con estas enfermedades de
baja frecuencia, pero de altísimo costo, puedan tener el apoyo del Estado
que se necesita, porque queremos que todos podamos vivir mejor.
Y yo sé que el alcalde acá debe estar diciendo “Nacimiento, el Hospital de
Nacimiento”. Vamos a trabajar para eso, alcalde. La próxima semana viene
una de las personas encargadas de las inversiones acá en la región, a
6

Dirección de Prensa
trabajar con el intendente y con la provincia, para hacer todo lo posible
para que pueda existir un hospital nuevo en Nacimiento.
Una cosa que se me olvidó en salud dental, es que vamos a expandir un
programa dental que es para mujeres, que nosotros le hemos puesto un
nombre nuevo, que es Más Sonrisas para Chile, y con este programa
vamos a dotar de recursos a los municipios, para que puedan contratar a
los dentistas necesarios. Y aquí, alcalde, también en Antuco tenemos
considerado ese programa, por cierto, así como en Nacimiento, acá en Los
Ángeles y en otras comunas, porque todos queremos poder reírnos
tranquilos y merecemos una salud dental como corresponde.
Los jóvenes, muchas veces hablan de ellos cuando hay problemas, pero
los jóvenes merecen mucha atención nuestra, y generalmente en salud,
como los jóvenes son más fortachos, no se preocupan mucho de los
jóvenes. Y por eso tenemos también un programa en que queremos que
cada chiquillo que salga de cuarto medio o de quinto medio, si está en un
colegio técnico-profesional, que sea éste municipal o subvencionado
particular, pueda salir, en un programa especial, con su dentadura en muy
buen estado. O chiquillos y chiquillas de cuarto medio, salgan del colegio
con dentadura adecuada para, si va a trabajar en el futuro o a estudiar,
pueda sentirse con la dignidad que ellos se merecen. De nuevo, si a Chile
le va bien, a nuestros jóvenes también les tiene que ir bien. Y por eso este
programa.
Pero si queremos mejorar la calidad de vida de las personas, significa
también mejores viviendas, mejores barrios, más áreas verdes, más
deportes, más cultura y más recreación.
Y esto significa varias cosas. Por un lado, terminar con las tareas de la
reconstrucción pos-terremoto, que quedaron pendientes; segundo,
hacernos cargo de que hay familias que están viviendo en casas que se
reconstruyeron, pero que quedaron con problemas, con daños
7

Dirección de Prensa
estructurales y también hay que hacerlo; tercero, tenemos que volver a un
subsidio rural como el que tuvimos anteriormente, porque el subsidio rural
hoy día, que se fusionó, que tiene el mismo costo de un subsidio no rural,
urbano, no alcanza, sencillamente, para construir las casas que la gente
que vive en el mundo rural, como ustedes, necesitan, porque sale más caro
construir en la zona rural. Y por eso que también habrá programas en ese
sentido.
Ahora, cuando yo digo todo esto, no son sólo palabras bonitas. Cuando
digo que nos importa que las personas vivan bien, en casas bien armadas,
yo quiero reafirmar lo que hemos dicho: que nos vamos a hacer cargo de
las tareas pendientes de la reconstrucción.
Eso significa, por un lado, entregar las viviendas que quedaron pendientes
a esas familias que siguen esperando. Y estamos hablando de más de 15
mil familias que todavía no tienen vivienda.
Pero también vamos a trabajar en conjunto con los vecinos, vecinas y
autoridades, para que quienes recibieron viviendas con problemas, buscar
las soluciones adecuadas.
Porque, finalmente, no se trata de marcar cifras, sino de asegurar que las
cosas se hagan bien, pensando en la gente.
Cuando digo “trabajar para que, por ejemplo, en Los Ángeles haya barrios
que puedan ir mejorando sus condiciones”, quiero decir, por ejemplo, que
Villa Santiago-Maipú será parte del programa Quiero mi Barrio, donde son
las mismas familias las que se ponen de acuerdo en cómo arreglan el
barrio.
Pero también quiere decir, y estamos trabajando, y lo decía el alcalde, en
la construcción del Paseo Ribereño Estero Quilque, porque queremos que
todo Chile tenga disponibilidad de plazas y parques. También, alcalde, el
Parque Costanera Río Vergara, en Nacimiento. Es otro parque que vamos
8

Dirección de Prensa
a hacer, porque queremos que haya posibilidad de disfrutar lugares muy
hermosos.
Y el alcalde de Antuco, me tinca, que ya está pensando en una serie de
comerciales que me quiere pasar en un ratito más. Así que soy todo oídos,
alcalde, no se preocupe.
Y por cierto que queremos que ustedes disfruten del deporte, y fíjense que
sólo en la comuna de Los Ángeles, pero también en las comunas de
Nacimiento y Antuco, vamos a desarrollar escuelas deportivas integrales.
Acá en Los Ángeles son 13, porque la población es grande. Además,
obviamente, del Estadio que comprometí para Los Ángeles el 21 de mayo.
Un pajarito me contó que el alcalde anda buscando el sitio más adecuado,
y nosotros esperamos que la licitación de ese estadio comience el año
2015. Y si es así, espero yo inaugurarlo, en mi Gobierno.
Queremos que haya más cultura. Hemos visto la maravilla que ha hecho
este conjunto municipal de danza, una maravillosa manifestación cultural
de nuestros pueblos de América Latina, queremos que haya más cultura.
Y aquí en esta comuna se va a crear un Centro de Creación y Desarrollo
Artístico para niños, niñas y jóvenes. El diputado Poblete es el más
entusiasmado con esta idea.
Pero también nos hemos comprometido con más de dos kilómetros y
medio de ciclovías, por Ricardo Vicuña, Alcázar y Patricio Lynch, de
manera de incentivar el uso de vehículos no contaminantes y el transporte
sustentable.
Y también, como ya les decía, sabemos que tenemos que reducir los
índices de contaminación, que todos tenemos tareas pendientes en esta
región. Y es por eso que va a estar en pleno funcionamiento el 2016 el
Plan de Descontaminación para Los Ángeles. Pero, mientras tanto, a
través de mecanismos de alerta sanitaria y otros que estamos trabajando,
9

Dirección de Prensa
y cuando los tengamos asegurados se los vamos a informar, queremos
apoyar fuertemente la descontaminación, porque sabemos que así
estamos cuidando lo más importante, que es la salud de las personas.
Vamos a tener un programa muy exhaustivo de salas cuna. Sólo durante el
2014 vamos a habilitar en la provincia del Biobío, 30 salas cuna en distintas
comunas, acá en esta comuna 21, pero van a quedar 4 mil a partir del
próximo año. Por lo tanto, vamos a estar muy atentos a todas las
peticiones de las comunidades, de los alcaldes, para tener aquellas salas
cuna que permita que las mujeres trabajen en buenas condiciones,
sabiendo que sus niños estén bien cuidados.
Y estas 21 van a atender acá a más de 400 niños, y también acá en Los
Angeles, pero por cierto, de derivación de comunas aledañas, vamos a
tener una casa de acogida para las mujeres que sufren de violencia.
Amigos y amigas:
Ya el alcalde nos habló del camino Angol-Nacimiento, y la otra buena
noticia para esta provincia, es que la próxima semana, yo creo que es, o
esta semana, el ministro de Obras Públicas se va a juntar con su par
argentino, para mirar, entre otras cosas, la posibilidad de avanzar en el
Paso Pichachén, de manera que pueda significar una tremenda
oportunidad para toda esta provincia, para toda esta región. Esa estaba
dedicada al alcalde de Antuco, pero lo tenía guardado para el final. Esa
vale por todo lo que me va a pedir, alcalde.
Amigas y amigos:
Son muchas las tareas, y podríamos estar hablando de cómo vamos a ir
trabajando en mejorar los establecimientos escolares, ya el alcalde nos
habló de la reforma tributaria, necesitamos esos recursos, porque con esos
10

Dirección de Prensa
recursos no sólo vamos a poder implementar una educación de calidad, de
que nadie deje a su chiquillo fuera de la universidad o la educación
superior porque no tiene recursos con qué pagar y que dependa del talento
y la vocación de los chiquillos lo que quieran hacer en la vida. Pero
también, porque con esos recursos queremos poder mejorar salud,
queremos poder mejorar las pensiones, que son tan bajas, y apoyar de
mejor manera a nuestros adultos mayores.
Son muchas las tareas y las vamos a ir cumpliendo a buen ritmo, acá en
Los Ángeles, en toda la Región del Biobío y en Chile entero.
Pero la verdad es que vamos a seguir trabajando en las tareas también de
largo plazo, en las cosas cotidianas y, por tanto, en las de largo plazo.
Ya decía, una reforma a la educación, que a nadie deje afuera y que sea
buena para todos, que todas las escuelas y liceos de Chile, todas las
escuelas, liceos y colegios sean de excelencia para todas y todos nuestros
niños.
La reforma tributaria para tener recursos, pero también una Constitución
que nos permita dar espacio a participación, mejorar nuestra democracia,
garantizar de mejor modo el respeto y la promoción de nuestros derechos.
Ahora, yo quiero decir, con respecto al tema de la educación, muchas
veces surgen informaciones confusas. Yo creo que nosotros lo que
queremos es garantizar no sólo un mínimo de educación. No, queremos
garantizar educación de calidad, con todas las herramientas, con todas las
oportunidades para cada chiquillo o chiquilla en nuestra patria. Que no
dependa del lugar de Chile donde viven, el tipo de educación que van a
recibir.
Y en ese sentido, ratificar, y esto lo vamos a mandar en un proyecto pronto
al Parlamento, nuestra decisión, señores alcaldes, yo creo que esta noticia
les va a gustar, porque les va a significar tener recursos para hacer tantas
11

Dirección de Prensa
otras cosas, es que vamos a volver la educación al Estado de Chile, vamos
a desmunicipalizar la educación pública, para que no dependa la educación
que un niño reciba en la educación pública, si un municipio es rico o es
pobre.
Queremos que todos los niños de Chile puedan tener una educación de
calidad, y es obligación del Estado de Chile garantizar eso.
Por eso vamos a devolverlos, pero de manera descentralizada,
naturalmente, en toda una nueva estructura que pueda responder
adecuadamente a esas necesidades.
No queremos terminar con el aporte que hacen los privados a la educación.
De ninguna manera. Ellos lo están haciendo y queremos que siga así. Lo
que queremos es terminar con las desigualdades y con que las platas no
lleguen a la sala de clases donde estén nuestros niños, queremos que las
platas lleguen a eso, mejoren la educación dentro del aula de clases.
Porque, finalmente, muchos de los desarrollos, muchas de las
oportunidades que vamos a estar abriendo, muchas de las cosas que
soñamos y que queremos hacer, van a depender, en gran medida, de que
podamos otorgar a nuestros hijos, a nuestros nietos o a nuestros
hermanos, dependiendo de cuál sea la situación, una buena educación va
a permitir un mejor futuro y un mejor desarrollo para nuestro país.
Chile está iniciando un nuevo ciclo, y lo importante es que ese nuevo ciclo
lo inicia con toda su gente, con sus territorios, tenemos una potente
comisión de descentralización, que va a presentarme propuestas muy
importantes, donde va a haber mucha discusión sobre la posibilidad que
tributos que se generan en las comunas, quede una parte importante en las
comunas, revisar todo el tema de las patentes municipales, es decir tantas
cosas que permitan que los alcaldes no sólo administren, y los concejos
municipales, sean verdaderos gobiernos locales, que los intendentes,
perdón intendente, pero sean elegidos directamente, él lo hace regio, lo
van a elegir directamente. Además que vamos a seguir trabajando la idea
de que Ñuble y Biobío, eventualmente, puedan ser una región.
12

Dirección de Prensa
Y yo soy una convencida que Chile no se va a desarrollar armónicamente
si no lo hace con toda su gente, con todas sus regiones, con todas sus
provincias y con todas sus comunas.
Yo soy una descentralizadora, voy a empujar con mucha fuerza esa
agenda, es un compromiso que yo tomé con ustedes, porque un Chile
mejor es el Chile de cada uno de nosotros, de cada una de nosotras, es el
Chile donde los agricultores tienen la misma importancia que otros sectores
productivos del país.
Muchas gracias a todos ustedes y vamos a seguir trabajando con fuerza
para cumplir con lo que hemos comprometido.
Muchas gracias.
* * * * *
Los Ángeles, 8 de Julio de 2014.
Mls.
13