Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE 231 SUBSIDIOS DE VIVIENDA
Arica, 5 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Qué buena manera de empezar el 2015. ¿No les parece? Es mi primera
salida a regiones, y lo hacemos aquí en Arica. Qué comienzo más
auspicioso, el saber que, para partir, porque ya viene mucho más, como lo
hemos hablado, 231 familias ariqueñas comienzan a concretar el ansiado
sueño de la casa propia, de la que nos hablaba también el alcalde.
Yo sé que se viene un año feliz para quienes han sido beneficiados y
beneficiadas con este primer llamado especial regional del año 2014, para
el Fondo Solidario de Elección de Vivienda, para los vecinos y vecinas de
los comités Edades Compartidas y Mi Casa Propia, que aquí hoy día están
celebrando.
Sé también, y lo decía la ministra, que han sido años de esperanza, años
de ilusión, años de paciencia, que no es fácil, desde que se organizaron y
se comprometieron los terrenos para sus viviendas. Y hoy, finalmente,
reciben estos subsidios, que son resultado del propio esfuerzo de ustedes,
del ñeque que le han puesto y la persistencia. Porque hay gente que se
rinde, hay gente que dice “no, esta cuestión no va a salir adelante”. Hay
gente que desconfía, pero ustedes tuvieron esfuerzo, persistencia, ñeque,
y eso es lo que hoy día estamos celebrando, esta capacidad de ustedes
para seguir tras un objetivo y lograrlo.
Y a partir de ahora, con estos certificados en la mano, empieza el proceso
para la construcción de sus viviendas, y nos hemos comprometido a
iniciarlo cuanto antes, porque ustedes han esperado mucho tiempo.
1

Dirección de Prensa
Pero es muy importante decir algo aquí, como a lo largo de todo Chile: no
estamos sólo entregando los certificados de subsidios para sus viviendas.
No es un papelito que ustedes se lo llevan a la casa y va a quedar
guardadito quién sabe por cuánto tiempo. No, aquí estamos entregando
terrenos y proyectos concretos. Porque de poco sirve un papelito firmado,
cuando uno lo que quiere es tener una casa.
Es decir, aquí no hay un vale, sino que va a haber una casa con puertas y
ventanas, bien concreto.
Va a estar el Proyecto Villa Portal del Norte, para las 119 familias del
Comité Edades Compartidas, y va a estar el Lote 14 de Punta Norte, para
las 112 familias del Comité Mi Casa Propia.
Y así como el sueño de ustedes se empieza ya a vislumbrar y a construir,
como Gobierno tenemos otro sueño en el que también avanzamos ahora, y
es enfrentar decididamente el enorme déficit de viviendas que tiene esta
región.
Este compromiso, ya se ha señalado, es parte del Plan Especial de Zonas
Extremas que creó este Gobierno para dar un impulso fuerte a las regiones
extremas del norte y sur de nuestro país.
Pero para que esto funcione, tiene que responder a la realidad de la
Región de Arica y Parinacota, que es distinta de otras regiones. Por eso
hicimos este Plan Regional de manera más participativa, porque son
ustedes mejor que nadie que saben, como yo siempre digo, “dónde les
aprieta el zapato, cuáles son los problemas que existen”.
Así, hoy tenemos una hoja de ruta para estos años, pero me recordaba el
intendente que la meta son 3 mil al 2018 y 5 mil al 2020. Es decir, vamos a
continuar construyendo viviendas, de manera que ese gran déficit logremos
resolverlo.
2

Dirección de Prensa
Pero queremos que la región siga creciendo y siga creciendo de buena
manera, haciéndose cargo también de los temas pendientes que hoy día
complican su desarrollo. Y sin duda los temas de vivienda son
fundamentales, entre esos desafíos.
Por eso quiero contarles que sólo en materia de vivienda, el Plan de Zonas
Extremas contempla 196 mil millones de pesos, es decir, poco más de un
tercio de los recursos totales para el plan completo.
Y dentro de las tareas, como ya recordaba, las 3 mil viviendas sociales, en
terrenos que están habilitados y hay otros que se están preparando de
manera adecuada para que lo sean.
Por ejemplo, estamos trabajando en la urbanización del Sector El Alto,
donde se va a llamar a licitación para el diseño en el primer trimestre de
este año. Y aquí queremos que haya distintos proyectos que den vida al
sector y que sean un comienzo feliz para cerca de 2 mil familias.
Hay también 3 proyectos en Punta Norte, donde están los nuevos hogares
de las personas a las que hoy día les estamos entregando sus subsidios.
Pero además estarán los conjuntos Nuevo Norte, Pampa Nueva, El Alto y
Cerro La Cruz, entre otros.
Y en todos ellos vamos a empezar obras el primer semestre de este año,
porque no queremos que las familias esperen más.
No ha sido fácil -quiero contarles, y ustedes lo saben, porque lo conocen
muy bien-, o fue fácil encontrar terrenos disponibles, y por eso, dentro del
Plan de Zonas Extremas se contemplan 15 mil millones de pesos para
poder contar con terrenos adecuados en sectores donde se proyecta que
va a ir creciendo Arica, de manera que no sólo haya casas, sino que
también bien conectadas con el resto de la ciudad.
Pero hay otras tareas que estamos haciendo, vamos a desarrollar otros
proyectos que permitan mejorar la cara a la ciudad y mejorar la calidad de
vida de los ariqueños y ariqueñas.
3

Dirección de Prensa
No voy a hacer una larga lista, no se preocupen, porque está un poquito
caluroso, pero tengo que contar algunas cositas, porque además ustedes
quieren saber.
En primer lugar, la recuperación del casco antiguo de la ciudad, que
queremos que recupere su belleza, su esplendor, su cara más bonita.
Vamos a mejorar los espacios públicos y el tradicional paseo Bolognesi,
con mejores aceras, con mobiliario nuevo, con señaléticas específicas.
Porque lo que ocurre es que este sector emblemático, que nos enorgullece,
corresponde que lo cuidemos y le demos una “manito de gato”, para que
sea acorde con el tremendo valor patrimonial y cultural que tiene.
Pero también nos vamos a jugar por los barrios. Queremos que florezca la
vida de barrios, porque igual como ustedes se han organizado, hay
encuentro entre vecinos, debate, discusión, decisiones participativas,
queremos retomar el sentido de comunidad, que haya buenos espacios
comunes y juntos mejorar los entornos donde estamos viviendo.
Y parte de este Plan, y ustedes seguramente lo saben, pero si no, igual se
los comento, es la intervención en 21 barrios de la región, además de los 7
barrios que comprometimos como parte del programa “Quiero Mi Barrio”.
Es decir, vamos a estar trabajando junto a los vecinos y vecinas en casi 30
lugares diferentes para mejorar la vida de nuestros vecinos y vecinas.
Vamos a construir el Parque del Encuentro El Morro, porque queremos que
también los ariqueños y ariqueñas aprovechen para el esparcimiento, para
el paseo, y que haya mejores instalaciones que también mejoren las
alternativas turísticas de la ciudad.
Pero ahora que estamos celebrando los nuevos comienzos, quiero hablar
además del proceso de reconstrucción, después del terremoto de principios
del 2014. En eso también termina una etapa: hoy concluye la tarea del
delegado presidencial, porque ya están andando las 70 iniciativas que se
contemplan en el Plan de Reconstrucción. Quiero agradecer a Dante por
4

Dirección de Prensa
la tarea prestada, porque creo que él ha sido un impulsor muy importante
en todo esto.
De las 70 iniciativas iniciadas, 35 ya están terminadas, es decir, la mitad.
Otras 23 se están ejecutando y las que faltan están en diferentes etapas,
pero vamos a terminarlas todas en el transcurso de este año. Sólo dos van
a tomar un poquito más de tiempo, se terminarán el 2016, justamente
porque ahí no son reparaciones, sino que es reconstrucción de viviendas y
va a tomar un poquito más de tiempo para estar terminadas.
Porque hemos dicho, queremos que Arica se vuelva a parar delante del
terremoto, pero no de cualquier manera, queremos que las cosas las
hagamos bien.
Ha sido una tarea sin descanso para que las personas puedan volver a
vivir una cierta normalidad. Ya hemos entregado los más de 1.400
subsidios que comprometimos, la gran mayoría de ellos para reparación de
viviendas. De ellos, 86 obras están terminadas, más de 900 ya se han
iniciado y las restantes lo harán en los primeros meses de este año.
En cuanto al conjunto Guañacagua III, cuyas viviendas se dañaron más
producto del terremoto, ya tenían daños, estamos haciendo importantes
avances. Hay 340 familias que ya se han acogido al proyecto y que van a
contar con sus viviendas nuevas en terrenos próximos. Estamos ya muy
cerca de contratar las obras y estamos trabajando con los demás casos
que no son parte de esta solución.
Pero reconstruir la ciudad es un todo, nos decía la ministra, es recuperar
espacios públicos como el Morro de Arica, las distintas playas, y entiendo
que ya está bien avanzadito, porque ahora es época para aprovecharla,
hay algunas que están con más de un 90% de avance, otras están
terminadas, o el edificio de la ex Aduana, que ya va a empezar sus obras.
Es asegurar que las actividades normales funcionen en óptimas
condiciones, y por eso que ya empezaron las obras de reparación de la
escuela Regimiento de Rancagua y muy pronto empezarán las de la
5

Dirección de Prensa
Universidad de Tarapacá. Es por eso también que ya están casi
terminadas las obras de riego para las comunidades indígenas y para
pozos.
Y es, además, proyectar el crecimiento, a partir de iniciativas para reactivar
la economía regional, que tiene que ver especialmente con el turismo.
Pero paralelamente, y aquí están nuestros alcaldes de General Lagos y
Putre, nos estamos preocupando de estar mejor preparados frente a
cualquier situación de riesgo o emergencia, junto con los gobiernos locales,
están nuestros gobernadores aquí, y ya hemos apoyado a través de 22
proyectos a las comunas de Arica, Camarones, Putre y General Lagos. La
iluminación de las vías de evacuación en Arica y la reposición de
generadores eléctricos de emergencia en Putre, son buenos ejemplos de
estos proyectos.
Amigas y amigos:
Yo sé que teníamos una deuda pendiente de equidad con Arica como país.
Y nos estamos poniendo la camiseta. La camiseta de las regiones, ustedes
sabrán que el año pasado –hace una semana-, firmamos en Puerto Montt
el proyecto de ley para la elección directa del intendente, y luego van otros
proyectos que nos van a permitir una descentralización efectiva, para que
las regiones de verdad puedan seguir desarrollándose de manera más
armónica.
Por eso digo que nos estamos poniendo la camiseta, la camiseta de las
regiones, la camiseta de las zonas extremas, la camiseta de la
reconstrucción.
Pero, por sobre todo, ¿qué significa todo esto?, es la camiseta de la
calidad de vida para todos y todas. Significa que tengamos nuestras
casas, que estemos tranquilos, que podamos compartir en el barrio, que
haya espacios para deportes y cultura, y más tarde vamos a ir a la
inauguración del Centro Creación, vamos a estar también en las Escuelas
6

Dirección de Prensa
Abiertas, que van a estar todo enero funcionando, y vamos a participar en
proyectos de barrios y parques, que tenemos ahí considerados.
Porque necesitamos vivir, con todas las cosas que todos merecemos, que
estemos seguros, que haya salud, que haya educación, y sabemos
también que ahí hay una tarea pendiente, los especialistas del Hospital de
Arica, lo tenemos claro, y estamos trabajando en ello, y necesitamos que
haya salud y educación de calidad, sin odiosas diferencias.
Eso es lo que queremos para todo nuestro país y eso es lo que estamos
concretando paso a paso, haciéndonos cargo de lo que prometimos y
poniendo el foco en lo que la comunidad necesita y propone.
Porque, finalmente, ese es el Chile que queremos: el que necesita de todo
su territorio, de cada uno de nosotros. En Chile no sobra nadie. La
sociedad que busca que las personas cumplan sus sueños, las ciudades
que crecen con su gente y van cuidando su patrimonio, van cuidando
también su riqueza y su medio ambiente.
Y esa es la apuesta que estamos haciendo para Arica. Ese es nuestro
sueño para ese otro gran hogar que compartimos todos y que es nuestra
patria.
Así que, finalmente, Feliz Año 2015, que sea mucho mejor para todos y en
particular para Arica.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 5 de Enero de 2015.
Mls.
7