Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR POLIDEPORTIVO
Pelluhue, 6 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Siempre es una felicidad para mí venir a tierras tan hermosas, y mejor
aún si es para poder ver en terreno que hay obras que se están
concretando, que van en apoyo de la comunidad y que mejoran la
calidad de vida de las familias.
Y como conversábamos con el profesor de tenis, si vamos mejorando
el país, esas mejoras le lleguen a todos, no queden solamente en
algunos lados.
Y cuando hemos visto la sala de musculación allá afuera, hemos visto
este hermoso recinto deportivo, con todas las condiciones para que los
chiquillos y chiquillas de la comuna de Pelluhue se puedan desarrollar,
siendo el deporte una actividad tan sana para el alma y para el cuerpo,
quiere decir que estamos avanzando en un país que, no es lo único
que tiene que hacer, pero donde también pueda desarrollar, por un
lado los anhelos y sueños deportivos, pero también reconocer e
identificar talentos deportivos que pueden hacer a nuestro país tan
feliz, como lo fuimos el sábado en la noche ¿no es verdad?
Además que todavía estamos llenos del espíritu deportivo de la Copa
América, que fue un mes de fútbol y emociones, y donde nuestros
chiquillos realmente jugaron espectacular.
1

Dirección de Prensa
Y ese es el espíritu que queremos que florezca en todo Chile, no sólo
con el fútbol, por supuesto el fútbol, pero también con otras
actividades deportivas.
Y eso es precisamente lo que representa la inauguración de este
Polideportivo “Rogelio Peñailillo Castro”, un nuevo espacio público
puesto al servicio del bienestar del cuerpo y el espíritu de los
habitantes de Pelluhue y, obviamente, de Curanipe.
Y queremos que este recinto que estamos inaugurando hoy, que es de
ustedes, por supuesto, lo aprovechen al máximo. Queremos que sea
parte de la vida cotidiana, que sea parte de la identidad de la comuna
y, sin duda, motivo de orgullo.
Por eso no es casualidad que el polideportivo lleve el nombre de un
carabinero y destacado dirigente vecinal. Es decir, que el recinto porte
los valores del servicio público y de la entrega a los demás.
Sabemos que el deporte es valioso por muchas razones. Ya lo decía
yo, nos ayuda a llevar una vida más sana y también nos ayuda a
pasarlo bien, ¿no es verdad chiquillos?, cuando ustedes juegan, lo
pasan bien, y las chiquillas por acá también. Pero también, lo que
refleja es una invitación a unirnos, a compartir, a derribar fronteras
entre generaciones o entre territorios.
Y el deporte se puede hacer adecuado a las circunstancias de cada
cual, a cualquier edad. Y también los adultos mayores es importante
que puedan sumarse a actividades, sea el yoga u otros, porque una de
las cosas que más mal hace para la salud, es quedarse solito, es estar
solo, aislado de los demás. Hace muy bien a la salud física y mental
ser parte de grupos, tener actividades con otros. Y el deporte es uno,
por supuesto, adecuado a las articulaciones, a las rodillas, por la edad
que puede tener.
2

Dirección de Prensa
Pero también, yo sé que el alcalde y el concejo municipal se van a
encargar de honrar este espíritu con numerosas actividades para toda
la familia.
Porque estos nuevos recintos así son pensados. Son pensados con
una multicancha central, para que los pelluhuanos y pelluhuanas
puedan practicar básquetbol, futbolito, balonmano, vóleibol en óptimas
condiciones, yoga, como veíamos aquí, esta cosa nueva que se llama
crossfit, que hacen hombres y mujeres, parece que los chiquillos del
liceo estaban aquí practicándolo. Y como la idea es que todos lo
pasen bien, los que no jueguen, no es el caso ahora, pero podrán
alentarlos desde las graderías, de allá atrás, porque eso le pone
mucho más sabor a los eventos deportivos. Y además de la
multicancha, hay una sala de entrenamiento equipada, camarines,
baños y oficinas administrativas, todo de primera.
Y yo acabo de recorrer las instalaciones y tengo que decirles que este
polideportivo no tiene nada que envidiarle a ningún otro del país. Es
de excelente calidad. Y eso es lo que se merece la gente de Pelluhue
y de Curanipe, es lo que corresponde, es lo que queremos, si
queremos un país que avance de esa manera más igualitaria en todas
las regiones, en la cordillera, en el centro y en la costa.
Y con mayor razón en una comuna que fue tan fuertemente golpeada
por el terremoto y el tsunami del 2010, que ha sabido, sin embargo,
ponerse de pie, con esfuerzo y dignidad, y a la que debemos seguir
apoyando para que pueda seguir mirando el porvenir con esperanza y
con alegría.
Por eso mismo que esta inauguración no es un hecho aislado, sino
que es parte de un grupo de iniciativas. De hecho, entiendo, alcalde,
que falta muy poquito para inaugurar el Estadio Municipal. La
reconstrucción del Estadio Municipal ya está prácticamente lista.
Y en la región se está conformando una verdadera red de
polideportivos. Fíjense, el recinto de Cauquenes se inauguró en
3

Dirección de Prensa
marzo, el de Curicó en enero y el de Constitución ya está listo, no ha
sido inaugurado todavía.
Pero además, nos hemos comprometido a construir dos nuevos
Centros Deportivos Integrales, uno en Parral y otro en Romeral, que
ellos no tenían. Y esto se suma a los proyectos de remodelación y
mejoramiento de canchas y de pequeños estadios del programa
Chilestadios Amateur.
Así, la Región del Maule es una de las regiones con mayor cantidad
de proyectos de infraestructura deportiva. Y como queremos que el
deporte llegue a todos, a todas las comunas, sin distinción, es que
estamos trabajando en las nuevas Escuelas Deportivas Integrales,
para que así los niños y los adolescentes puedan realizar actividad
física de acuerdo a sus propios intereses.
Fíjense que a nivel país, el año pasado ya se recrearon, ejercitaron e
hicieron deporte 41 mil niños, y este año estamos multiplicando por
más de dos el número de beneficiarios en todo el país.
Ahora, en 30 comunas de esta Región del Maule, tenemos 114
escuelas, entre las cuales, por supuesto, está Pelluhue, con tres
Escuelas Deportivas Integrales; una que ya se hizo y otras dos que
están funcionando.
Y de esta manera, poco a poco, lo que buscamos es cambiarle la cara
al deporte en Chile, para que sea una realidad a la que todos puedan
acceder, no sólo los que tienen más posibilidades por sus recursos o
porque pueden vivir en lugares que estén mejor equipados para
hacerlo.
Y en este sentido, quiero destacar que éste es un trabajo que hemos
hecho entre todos: gobierno central, gobiernos regionales y los
municipios, sin que importen los colores políticos, porque entendemos
que Chile tiene que tener un rostro más amable para todos, de norte a
sur, y con más espacios para divertirse y para vivir en comunidad.
4

Dirección de Prensa
Pero además del deporte -aprovecho de contarles- estamos también
trabajando para mejorar la calidad de vida con otras obras muy
concretas.
Por ejemplo, en el marco del Plan de Zonas Rezagadas, ustedes
saben que en este marco -se incluyen las comunas de Cauquenes,
Chanco, Empedrado y Pelluhue-, estamos apoyando el trabajo de las
personas.
Ya se han ejecutado 133 proyectos de riego intraprediales y 255
proyectos para la habilitación de infraestructura productiva.
Aquí en la comuna de Pelluhue, 146 personas han sido beneficiadas
directamente con diversas inversiones que superan los 145 millones
de pesos.
En qué se gasta la plata, no es una decisión que estamos tomando en
Santiago, eso también creo que es importante, porque habitualmente,
en un país tan centralista como el nuestro, desde Santiago tomaban la
decisión y mandaban la plata a las comunas para determinadas cosas.
Porque este programa justamente se basa en un enfoque participativo,
para que sea la comunidad –me refiero al Plan de Zonas Rezagadas-,
yo siempre digo que uno sabe dónde le aprieta el zapato. El vecino de
al lado no sabe dónde le aprieta el zapato a uno, ¿cierto? Bueno, lo
mismo pasa con todas las cosas en las regiones. Y por eso es que
este programa tiene un enfoque participativo, para que sea la propia
comunidad la que se organice y defina lo que se necesita y en qué se
va a gastar la plata.
Ustedes mismos pueden ver cómo avanzan proyectos, como la
ampliación de la caleta, el mejoramiento de la ruta M-80 entre el
Tregualemu y el límite regional, o la extensión de la Ruta Cauquenes-
Chanco.
5

Dirección de Prensa
Además, dentro de los proyectos que estamos priorizando, hay una
enorme cantidad de pavimentos básicos rurales, y eso puchas que es
importante también, no estar con barro en el invierno y con polvo en el
verano. Entonces, en las cuatro provincias estamos trabajando en eso.
Y en la Región ya se están ejecutando 115 kilómetros, ya la otra vez
estuvimos en tres comunas de la Región, estuvimos en Longaví, San
Clemente y San Javier, varios caminos rurales básicos pavimentados,
y la gente nos contaba -fue más en verano- cómo les había cambiado
la vida.
Y yo decía, ya estamos ejecutando 115 kilómetros –no estoy contando
esos que están inaugurados, están ejecutados- y hay más de 160
kilómetros de caminos rurales básicos en proceso de licitación y
adjudicación.
Y ustedes saben mejor que nadie cuánto importa tener buenos
caminos. Son buenas noticias que mejoran la conectividad, mejoran
los flujos del comercio y además crean puestos de trabajo.
Y esperamos, ¿está en la Contraloría lo del Parque Costanera?,
esperamos que eso salga pronto, para poder llamar a licitación,
porque se va a hacer toda la mejora del borde costero y un Parque
Costanera. Así que con eso yo creo que ustedes van a poder estar
muy orgullosos también de donde viven y poder disfrutarlo con tantas
personas. Incluso, mi hija estuvo aquí en el verano, en el Camping de
Curanipe. Cuando le conté que venía acá, me dijo “oh, qué bien lo
pasé en el Camping de Curanipe”.
Porque Pelluhue y sus vecinos de Curanipe merecen un futuro
amable, con muchas sonrisas, con espacios que sean de todos y que
puedan ser compartidos, y que produzcan lo que todos queremos un
poquito en la vida: felicidad, también.
Pero, además, que pueda ser fuente de bienestar personal, además,
vamos a seguir trabajando en obras como este polideportivo, y que
6

Dirección de Prensa
los diferentes proyectos signifiquen mejoras concretas en sus vidas y
que ustedes sepan que estamos trabajando para concretar lo antes
posible.
Porque para nosotros lo más importante es apoyar a personas de
esfuerzo, que lo que quieren es surgir, vivir bien, aman su comunidad,
aman su localidad y quieren tener los mismos derechos de todos los
demás en nuestro país. Para eso estamos trabajando.
Feliz de compartir este buen momento por acá, y esperamos volver lo
antes posible a Curanipe y a la comuna de Pelluhue.
Muchas gracias.
* * * * *
Pelluhue, 6 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
7