Discurso del Presidente de la República en 10º Encuentro Nacional de Diarios 
Regionales  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
CON MOTIVO DE LOS 30 AÑOS DEL DIARIO "EL OBSERVADOR" 
 
QUILLOTA, 28 de septiembre de 2000 
 
Amigas y amigos: 
 
Mi presencia acá obedece a un compromiso con lo que me parece esencial de un país, 
cómo somos capaces de mantener nuestras visiones, nuestras raíces, nuestra cultura, que 
se expresa en cada uno de los rincones de Chile.  
 
Es cierto lo que aquí se ha dicho en materia de un mundo más global y de cómo, en una 
u otra forma, las nuevas comunicaciones nos llevan a vivir cada vez en un planeta más 
pequeño. 
 
Sin embargo, mi convicción, y la de todos los que aquí estamos, estoy seguro, es que 
Chile se ve distinto desde distintos rincones. Chile se ve de una manera distinta desde el 
norte o desde el sur, desde el centro o desde la región, a como se ve desde Santiago, 
pero el país, en definitiva, es este complejo resultado de todas esas miradas.  
 
Y esas miradas se preservan de muchas formas. Se preserva en la cultura o se preserva 
en la música, se preserva en aquel que hace deporte o en aquel que escribe la historia 
cotidiana a través del periodismo. Y tal vez uno de los mayores desafíos es cómo somos 
capaces de mantener esa pluralidad de visiones que se expresa a través de cada uno de 
los rincones de donde se mira el país, se construye el país y se piensa un país, y cómo 
hace usted para preservar aquello en un mundo que se hace cada vez más global. 
 
Eso obliga, yo creo, a un conjunto de políticas públicas, a entender que si nos cruzamos 
de brazos probablemente seremos a lo mejor absorbidos por un dinamismo de una 
sociedad que apunta en otras direcciones. Y eso es por qué nos parece tan importante la 
preservación y el esfuerzo de lo que es la prensa regional. Eso es porque hemos estado 
acá hoy día para compartir estos 30 años de El Observador y para compartir con los 
directores de los medios regionales, con quienes de una u otra manera nos hemos 
vinculado a lo largo de estos años.  
 
Y para indicar que una forma concreta de ese compromiso, muy modesta, pero que es 
un punto inicial, es que las políticas públicas, en definitiva, muchas de ellas se expresan 
en números fríos de un presupuesto, y es la razón por la cual hemos establecido para el 
año próximo un fondo, modesto, para el apoyo de la prensa y la radio regional. Es un 
primer paso, es una señal, a mi juicio, en la dirección correcta. No se trata de tener algo 
a imagen y semejanza del Gobierno, líbrenos de aquello, se trata simplemente de cómo 
la sociedad chilena genera un espacio de apoyo a aquellos que piensan a la sociedad 
chilena desde el rincón donde trabajan día a día. 
 
Y creo que esa es la forma adecuada de poder entender cómo se va construyendo un 
país que es de todos. Cuando se habla de pluralismo se tiende a pensar que el pluralismo 
son ideas o visiones políticas, o religiosas. Es mucho más que eso. Pluralismo es cómo 
somos capaces de preservar la diversidad de un país, que se expresa desde cada uno de
sus rincones. Y esa diversidad es lo que hace la riqueza de un país. Y un país es más 
rico cuando genera modalidades para que esa diversidad surja. Y creo que esa es la 
razón por la cual la forma de mirar a Chile desde la región me parece tan importante y 
es la razón por la cual quise compartir hoy día. 
 
Y una última reflexión. Hay otros que también fundaron un diario cuando tenían 21 ó 
22 años, y mal no les fue, me dicen que Agustín Edwards fundó El Mercurio de 
Santiago cuando tenía 21 años, y ahí está El Mercurio de Santiago 100 años después. De 
manera que El Observador a lo mejor puede estar en 70 años más celebrando acá los 
100 años, gracias a la visión de aquellos con los cuales se inició este periódico.  
 
Mucho éxito en este año 31 y mucho éxito en los próximos años. Muchas gracias.
