S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, asiste a la ceremonia de obertura de la Teletón 2025 junto a ministras y ministros de Estado.Muchísimas gracias a todas y todos los chilenos que se hacen parte de esta hermosa campaña, que cuando se dice que nos une como chilenos, que une los corazones no es una frase tirada al azar, no es una frase que se pierda en el vacío, sino que es cierta.Me ha tocado verlo recorriendo Chile, me ha tocado verlo en los diferentes institutos de la Teletón. Y lo que les quiero tratar de transmitir en estas breves palabras es que la frase a la que hacía referencia en el video, que la Teletón es todos los días, es cierta.Porque muchas veces quienes tenemos el privilegio de no tener una discapacidad pensamos en la Teletón en estas 27 horas, pero la Teletón está sucediendo todos los días del año con sus trabajadores, con sus trabajadoras, con los niños y las niñas que están día a día superándose, con las familias que están cuidando y que están ahí acompañando cada uno de los pasos que dan sus niños y sus niñas.Pero para que la Teletón pueda ser todos los días es cierto que se requiere el apoyo estas 27 horas. Esa cifra de ahí se ve difícil de asir, se ve difícil de imaginar. Pero esa cifra, al final del día, no es sólo plata. Se traduce en sonrisas, se traduce en una trayectoria de esfuerzo que cambia la vida.Las palabras que dio Víctor creo que lo representan mejor de lo que podría decir yo o casi cualquiera de nosotros acá. No lo hagamos por miedo, por nosotros alguna vez estar ahí ni por culpa. Hagámoslo por amor, porque la Teletón hace bien.Y hace bien en estas 27 horas, donde estamos todos juntos, pero hace bien todos los días. Hace bien en Santiago, pero también en Calama, también en Copiapó, en Temuco, en Arica, en Valparaíso, en Concepción, hace bien en Talca y próximamente, dentro de muy poco, también en Rancagua y en Chillán.Por eso la tremenda pega que hace todo el equipo de Teletón es realmente emocionante.Quiero darles una cifra. El 2022 se hizo el Estudio Nacional sobre Discapacidad. Y es una cifra que, muchas veces, no se conoce. Pero el 17% de los niños de más de 2 años en Chile tiene algún tipo de discapacidad, el 17%. Muchas veces esos chicos, esas chicas no tienen todas las oportunidades que merecen para poder explotar todos los talentos que tienen y pucha que tienen talentos.Me tocó verlo en las visitas que he hecho a la Teletón, en la ópera rock que hicieron, “Mírame a los Ojos”, en los talentos para escribir, para contar un cuento, para cantar una canción, para dibujar, para fabricar una bicicleta –como lo hacía Víctor– para ser geniales.Porque esa discapacidad que tienen no anula ese tremendo talento y amor que tienen dentro. Pero para que salga a flote se requiere de nuestro apoyo como país, como sociedad.Por eso este espacio es bonito porque son tiempos polarizados, son tiempos difíciles. Son tiempos donde es más fácil buscar solamente a las personas con la que uno está de acuerdo y alejarse de las que piensan distinto.La Teletón es un momento que nos invita a dejar eso de lado y ojalá sea contagioso, no solamente durante estas 27 horas, sino durante los 365 días del año. Yo por eso le agradezco profundamente a la Teletón por la pega que hace con los niños y las niñas, con las familias, con los trabajadores y trabajadoras, por todas las sonrisas que saca, por toda la trayectoria que ha tenido y, también, por unir a Chile.Qué vaya que necesitamos de más unidad, porque cuando estamos unidos somos mucho más grande y sacamos cualquier cosa adelante.Muchísimas gracias, es un honor y una alegría gigante estar con ustedes acá. Un abrazo grande.