El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza  ceremonia de entrega de terrenos por parte del Ejército de Chile, concretando lo anunciado en la Cuenta Pública 2023 y avanza en la recuperación de suelos fiscales para la construcción de viviendas sociales.Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes.Muchísimas gracias, Nancy, en primer lugar y, a través tuyo, a todos los dirigentes y dirigentas que han dado esta pelea por tanto tiempo por el derecho a una casa propia, una casa digna. Muchas gracias, alcalde, también, por recibirnos acá, cuyo esfuerzo y compromiso con este tema me consta, que además ha sido pionero en muchísimas iniciativas que han cambiado la vida para bien, entregándole dignidad a nuestro pueblo. Muchas gracias al Ejército, por recibirnos en el Regimiento Buin y por la colaboración que han prestado. Me voy a referir más en detalle a eso.Pero antes de entrar en lo que nos convoca, siento el deber de referirme directamente a los hechos que han sucedido, que actualmente están en investigación, y que envuelven el programa de trabajo en campamentos de la Región de Antofagasta. Ayer, el ministro Carlos Montes, aquí presente, fue muy claro en señalar qué posición tenemos desde el Gobierno frente a lo que está sucediendo. En primer lugar, tiene que haber colaboración absoluta con la Fiscalía, si la Fiscalía decide involucrarse es porque hay sospecha o antecedente de delitos, y eso es gravísimo. Nuestro Gobierno tiene el deber y la exigencia de colaborar en todo el proceso y poner todo a disposición.Además, se exigirá la restitución de los montos asignados que aún no han sido ejecutados y trabajaremos conjuntamente, y de manera transversal, para modificar los actuales mecanismos de asignación de estos recursos para avanzar en más transparencia y probidad.Quiero reafirmar con mucha fuerza lo que he señalado en otras ocasiones. Uno de los legados que espero dejar como Presidente en nuestro periodo es la recuperación de las confianzas, entre los ciudadanos interpersonalmente, pero también entre los ciudadanos y sus instituciones. Y hechos como los que estamos viendo en Antofagasta, en el caso de la Fundación Democracia Viva y hacia donde sea que esto se extienda, empañan aquello.Por lo tanto, tenemos que ser muy claros y firmes. Si en el pasado, desde nuestro sector político, fuimos muy duros en condenar todo tipo de actos reñidos con la fe pública y en donde hubiese delitos o presunciones de delito, que eso le corresponderá decirlo a la Justicia, hoy cuando quienes están involucrados son personas cercanas al Gobierno, tenemos que tener el mismo estándar e incluso ser más firmes.No puede caber ningún tipo de complacencia, ningún tipo de protección, sino que tenemos que ser muy claros en que este tipo de situaciones no las vamos a permitir. Nadie puede poner al fuego las manos por todo el mundo, la diferencia es cómo reaccionamos ante este tipo de casos y nosotros vamos a reaccionar con mucha firmeza. En nuestro Gobierno no lo vamos a permitir.Entiendo muy bien la molestia que estas situaciones generan en la ciudadanía. Me parece bien la labor de fiscalización que cumplen los parlamentarios, apoyamos las labores de fiscalización en estos temas, se tiene que saber todo. Y quiero que sepan que, como máxima autoridad del país, me molesta también profundamente lo que está pasando.Por eso, frente a situaciones que dañen la fe pública hay que ser implacables, sin ningún espacio para ambigüedades. He mandatado a todos nuestros colaboradores del Gobierno que sean proactivos y que se dé curso a todas las investigaciones necesarias, independientes del partido político en el que se aloje la sospecha o de la cercanía con cualquier persona.La Fiscalía tiene que hacer su trabajo y nosotros tenemos que colaborar no solamente en no obstaculizar, sino colaborar a que llegue a buen fin y éxito. Los ministerios y nuestro Gobierno van a estar disponibles para ayudar y aplicar las más severas sanciones si así la Justicia lo determina. E insisto, tenemos que tener el mismo estándar o incluso más alto con el que nosotros, en su momento, juzgamos a nuestros adversarios.Ahora, concentrémonos en el hito que hoy nos convoca, que es esta entrega de terrenos que es un primer y muy significativo paso hacia la construcción de más viviendas para las familias chilenas. Esto es —como decía Nancy— una alegría, pero una alegría precedida de un peregrinaje demasiado largo. Nos contaba usted en su alocución con sus propias palabras, los 20 años de trámites, de decepciones, de esperanza. Me imagino que debe haber habido en su momento rabia, llanto, frustración. Cuesta que estas cuestiones salgan adelante, pero con voluntad política se puede lograr.Por eso, con voluntad política, con mucha convicción y con realismo y seriedad. Hace poco me dijeron algo que me gustó mucho del ministro Montes en una región: “El ministro Montes en el tema del Plan de Emergencia Habitacional no está vendiendo humos”. Estamos trabajando seriamente porque tenemos un déficit de viviendas del orden de las 650 mil aproximadamente y nosotros comprometimos que vamos a construir durante nuestro Gobierno 260 mil, al menos.Hubiese sido más fácil y, quizás, más popular decir: “Vamos a terminar con el déficit de viviendas”. Pero eso genera una cuestión que es muy terrible, que es generar expectativas que después no se cumplen. Y eso defrauda la confianza de los ciudadanos. Por eso, es importante ser muy serios y responsables en estas cosas. Necesitamos la colaboración de todas las autoridades.Y, como bien decía el alcalde Jadue, el destino que hoy tendrá este terreno también tiene algo de reparación. Acá está el Regimiento Buin que es —como veíamos recién— es el regimiento más antiguo, el regimiento fundador de Chile; 200 años, fundado en diciembre de 1810. El Regimiento Buin celebra su aniversario con la misma patria y tiene historias que nos llenan de orgullo como su participación en la guerra de la Independencia, como su participación en batallas en donde dejaron en alto el estandarte nacional y que se pueden ver en el museo que les recomiendo que vayan a ver en la entrada, porque es una historia que es realmente emocionante.Pero, también, este lugar fue utilizado, como recordaba el alcalde Jadue, como centro de detención y tortura después del Golpe de 1973. Y quiero agradecer, muy especialmente, a Mercedes y a Roberto que hoy están acá porque representan a tantos que lo pasaron mal, que fueron perseguidos por sus ideas y eso nunca más puede volver a suceder en nuestra patria.Las ciudades van creciendo y se transforman, pero es muy importante que mantengamos viva la llama de la memoria para que, justamente, esos hechos no se repitan nunca más. Y vayamos construyendo una historia que nos encuentre, como estamos haciendo hoy con la colaboración de todas las instituciones.Lo que hoy celebramos es parte de un trabajo mucho más amplio, lo que está sucediendo acá, hoy, en el Regimiento Buin es algo que estamos llevando adelante como Gobierno y, en conjunto con las Fuerzas Armadas, liderado por el Ministerio de Bienes Nacionales con la ministra Javiera Toro y con la ministra de Defensa, Maya Fernández, y con la tremenda e importantísima colaboración de las tres ramas de las Fuerzas Armadas: de la FACh, de la Armada y, especialmente, del Ejército.Por eso, valoro muchísimo que hoy exista este ánimo de colaboración para sacar adelante mejoras para nuestro pueblo. Esto significa mejoras concretas de la calidad de vida de gente que viene hace mucho, mucho tiempo esperando.Fruto de este trabajo, en enero de este año fue entregado el fundo Quitaluto en Corral, en mayo avanzamos con el ex balneario y ex centro de detención Rocas de Santo Domingo, a inicios de junio concretamos la entrega del retazo del Regimiento Pudeto en mi natal Punta Arenas y hoy hacemos lo propio con estas 4,2 hectáreas en Recoleta que, además, es tremendamente importante porque, como bien decía el alcalde, no hay terrenos, es una comuna ya asentada. Y, por lo tanto, estas 4,2 hectáreas son tremendamente valiosas.Así, con sentido de urgencia, vamos construyendo, entre todas las instituciones, un sentido de pertenencia comunitario.Si bien los terrenos que vayamos recuperando van a ser destinados a distintos usos como la habilitación de sitios de memoria y traspaso a otras entidades públicas, la prioridad está puesta en enfrentar la emergencia habitacional que, sabemos, afecta a miles de familias tanto en Recoleta como en todo el país.La magnitud de ese déficit marca el sentido de urgencia de nuestro trabajo y, también, la experiencia de dirigentas como Nancy. Creo que su discurso, Nancy, es muy potente porque da cuenta lo difícil que ha sido y cuánto tiempo han tenido que esperar, y el sacrificio de los comités de vivienda, de las organizaciones, de las familias. Usted lo mencionaba como algo anecdótico, pero a mí me parece que tenemos que detenernos en esto, ¿cuántas familias partieron con guagüitas que hoy ya se fueron de la casa? No podemos esperar tanto tiempo para una vivienda digna y propia, tenemos que acelerar el tranco, por cierto, con transparencia, con probidad, pero esto tiene que tener un sentido de urgencia, es dignidad.Por eso, estamos avanzando a paso firme en la construcción de viviendas con diferentes mecanismos—ahí el ministro Montes ha hecho una tremenda pega— y con la entrega de nuevas soluciones habitacionales como también el arriendo a precio justo, que ha impulsado y ha sido pionero el alcalde Jadue. Estamos tratando de traspasar este sentido de urgencia a todas las instituciones.Una de las cosas que me ha sorprendido en el Estado es que, muchas veces, hay instituciones que no están acostumbradas a colaborar entre sí, siendo parte de un mismo proyecto y teniendo los mismos mandantes que son los ciudadanos; nosotros nos debemos a ustedes. Por lo tanto, ahí, el Ministerio de Transporte, la Dipres, el Ministerio de Vivienda tienen que colaborar en la misma dirección. Creo que hoy estamos avanzando en eso.Es por eso, y con esto termino, que valoro tremendamente la disposición y la buena voluntad de todas las ramas de las Fuerzas Armadas, en particular, del Ejército. Saludo en especial al comandante del Regimiento Buin, el coronel Álvaro Achondo y al general de brigada Guido Fábrega porque me consta que, en su rol de comandante de División de Ingenieros, ha tenido un rol clave en este proceso.Tenemos claro que este esfuerzo no se acaba aquí, hay muchos más terrenos porque la disponibilidad de terrenos es una piedra de tope, muchas veces, para la construcción de viviendas y ahí tenemos que lograr más acuerdos. Y ya estamos gestionando el traspaso de otros 30 inmuebles a lo largo de todo Chile que van a llevar la alegría a familias como ustedes.Desde el Gobierno estamos trabajando por una gestión más justa y democrática del suelo chileno. Y, por eso, vecinas y vecinos de Recoleta, que, luego de mucho tiempo dando esta pelea, como bien retratara Nancy, hoy este terreno va a ser para ustedes.Muchísimas gracias, es un orgullo compartir con ustedes acá.