Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015
Señoras y señores:
El mundo de hoy enfrenta desafíos y tareas. Asistimos a un conjunto de
graves crisis internacionales en varias zonas del mundo, que han afectado
la paz y la seguridad internacional, especialmente en el Medio Oriente,
pero también en Europa y África, afectando especialmente a grandes
poblaciones civiles que huyen desesperados para salvar sus vidas y forjar
un mejor destino.
Como comunidad internacional tenemos la obligación de reaccionar
solidariamente para restablecer la paz y dar una respuesta que nos permita
minimizar el sufrimiento de las víctimas de la guerra y de los que escapan
de ella.
Valoramos los esfuerzos que están haciendo muchos países para acoger a
los refugiados, pero debemos hacer más. Es por eso que mi Gobierno ha
decidido acoger a refugiados de la guerra civil en Siria. Y es por eso
también que Chile fortalecerá la cooperación con África, región donde a
partir del año 2016 participaremos en las operaciones de paz de las
Naciones Unidas.
Junto con enfrentar los desafíos más urgentes de la paz, nuestro planeta
aún no logra reducir el aumento de la desigualdad, ni alcanzar un acuerdo
para detener el calentamiento global.
1

Dirección de Prensa
Es por eso que, en este marco de grandes desafíos internacionales, esta
Septuagésima Asamblea General pasará a la historia como un momento
importante en que la comunidad internacional ha logrado construir un
acuerdo en torno a la Agenda para el Desarrollo hasta el año 2030.
Esta Agenda es esperanzadora y nos compromete. Pone en el centro el
enfrentamiento de los diversos rostros de la desigualad, aquello que es el
principal desafío de América Latina y, por cierto, de Chile, en esta nueva
fase de nuestro desarrollo económico y político.
Se trata de una Agenda amplia y ambiciosa, pero acorde con los desafíos
urgentes y con los objetivos de largo plazo de una convivencia humana
justa, creativa y pacífica. No ignora los compromisos aún pendientes, pero
incorpora nuevos objetivos y metas, integrándolos en un sentido
multidimensional en la idea de desarrollo sostenible e inclusivo.
Se trata de una agenda de cambios. Y esa es una mirada que compartimos
y apoyamos con entusiasmo. La igualdad dentro y entre los países; entre
los géneros; el crecimiento; la industrialización y el consumo inclusivo y
sostenible; el cuidado del medio ambiente en todas sus distintas facetas; la
paz social, por nombrar sólo algunos de los objetivos de la Agenda, son el
rostro y la base de un modo de convivencia basado en valores muy
profundos.
Tenemos una oportunidad para enfrentar los signos de desesperanza
frente al futuro y de desconfianza frente a las instituciones que recorren
algunas de nuestras sociedades.
La primera responsabilidad por un desarrollo sostenible y con una mayor
igualdad, recae en cada uno de nuestros países. Y Chile se compromete
con convicción y entusiasmo en esta tarea.
Sin embargo, este empeño requiere de un entorno favorable, pues gran
parte de las metas están afectadas por dinámicas globales, ya que muchos
de los desafíos que enfrentamos no pueden ser resueltos de manera
aislada por cada país. Promover sociedades más inclusivas y sostenibles
2

Dirección de Prensa
sólo será posible si somos capaces de llevar adelante una agenda de
cambios a nivel nacional, pero también global.
Cuando el comercio internacional no es un motor para el crecimiento; si los
flujos financieros son asimétricos, mínimos y volátiles; si no existen
mecanismos justos y eficaces para la resolución de la deuda soberana; si
no existen corrientes predecibles y suficientes de ayuda oficial para el
desarrollo, los países emergentes, y con mayor razón los países más
pobres, enfrentarán grandes obstáculos en el cumplimiento de los objetivos
de la Agenda.
De igual forma, es preciso que los sistemas financiero, monetario y
comercial internacionales funcionen más democráticamente, con
efectividad y con equidad frente a los intereses de los países en desarrollo,
lo que no es el caso en la actualidad.
Por eso, una condición básica para hacer realidad la Agenda, es fortalecer
el marco de las instituciones globales y de la cooperación multilateral, con
representación amplia, mandatos claros y herramientas eficaces.
Promovemos una arquitectura de las instituciones multilaterales que sirva
de soporte a las políticas nacionales que propone la Agenda 2030.
Chile es un país que ha intensificado su papel en el sistema multilateral. En
el año 2014 y 2015 hemos sido un miembro no permanente del Consejo de
Seguridad. Y a la luz de esta última experiencia, queremos reafirmar
nuestra convicción sobre la necesidad de reformar el Consejo, ampliando
el número de sus miembros permanentes y limitando el veto al menos
cuando se trate de crímenes de lesa humanidad.
Es una reforma necesaria, en línea con lo mucho que ha avanzado el
sistema multilateral y que, sin duda, le otorgaría mayor legitimidad al
órgano más importante de Naciones Unidas.
Nuestro país es consciente de la responsabilidad que todos tenemos de
velar por el buen funcionamiento del sistema internacional. Un elemento
esencial es el principio del apego al derecho internacional, que incluye el
3

Dirección de Prensa
estricto respeto a los tratados, como una garantía de paz y estabilidad
internacional. Ello requiere respetar lo pactado, así como no hacer un uso
indebido de los mecanismos que hemos diseñado para resolver
pacíficamente las diferencias que realmente pudiesen existir.
Chile, desde el extremo austral de América, mira con esperanza lo que
ocurrirá en la COP21 en París. Tenemos una de las costas más largas del
mundo y pronto celebraremos en nuestro país la segunda Conferencia Our
Ocean (Nuestro Océano), para buscar que los países asumamos
compromisos voluntarios para disminuir la polución de los mares, controlar
la pesca ilegal y cuidar la diversidad de los recursos marinos.
En cuanto a la Contribución Nacionalmente Determinada, mi país se
compromete a reducir, de aquí al 2030, sus emisiones de CO2 en un 30%
en relación al piso del año 2007 y en hasta un 45% si contamos con apoyo
internacional.
Además, nos comprometemos a recuperar 100 mil hectáreas de bosques y
a reforestar 100 mil hectáreas adicionales.
La Agenda 2030 nos ofrece un horizonte compartido, ahora nos toca
actuar. Cada uno en su país, pero también cooperando unos con otros en
los diferentes espacios Norte-Sur y Sur-Sur, y abordando los desafíos
globales de manera conjunta en los espacios multilaterales.
Quiero concluir mis palabras felicitando a dos gobiernos que han
restablecido relaciones diplomáticas. Me refiero a Cuba y Estados Unidos.
Es un paso histórico muy importante para nuestra región y para el mundo.
Chile alienta los caminos del diálogo y del respeto del Derecho
Internacional como la forma en que los países deben resolver sus
diferencias.
Pero queremos decir también que nos alegra extraordinariamente los
últimos acuerdos entre el Gobierno de Colombia y la FARC, que nos
parece también son una muestra de voluntad, y con esa voluntad hay
posibilidades de llegar a un buen acuerdo. Colombia y su pueblo cuentan
4

Dirección de Prensa
con nuestro acompañamiento activo en este proceso, que confiamos los
llevará a una paz duradera.
Tenemos motivos para estar orgullosos de nuestros logros comunes y, a la
vez, para estar preocupados y atentos sobre nuestro futuro colectivo. Pero
tenemos razones para la esperanza. Y estos sentimientos deben guiar
nuestra acción y nuestro compromiso para construir un mundo mejor, con
mayor equilibrio entre el desarrollo y la conservación del medio ambiente;
con mayor justicia, cohesión e igualdad entre nuestras sociedades y
nuestros pueblos.
Muchas gracias.
* * * * *
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5