Discurso del Presidente de la República en Concierto Chile una Gran Orquesta 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CONCIERTO "CHILE; UNA GRAN ORQUESTA" 
 
CONCEPCIÓN, 20 de Julio de 2000 
 
Digamos que es un momento difícil hablar en medio de un concierto. Hace un par de 
años estuve con el Presidente de China, Jian Zemin, y él me dijo "he leído que usted es 
un señor, al parecer, importante en Chile, y he leído también que Chile queda muy, muy 
lejos. Supongo, entonces, que usted tiene que tener algo muy importante que decirme 
para venir a verme siendo tan importante y viniendo de tan lejos". No sé si lo que le dije 
era importante, pero aquí, para interrumpir un concierto como éste, tiene que haber una 
buena razón.  
 
Y yo diría que tengo dos razones. Primero, el compromiso del Gobierno para continuar 
este esfuerzo. Lo comenzamos hace 10 años con Fernando Rosas de una manera muy 
modesta, pero ustedes conocen a Fernando, parte con algo muy pequeño y termina con 
ambiciones muy grandes. Y así tiene que ser, ponernos metas elevadas, altas, para poder 
estar a la altura de los sueños que todos tenemos. 
 
Y, en consecuencia, lo que quisiera decir es que me propongo, a partir del 2001, con el 
nuevo presupuesto, a establecer una partida especial para las orquestas sinfónicas 
infantiles y juveniles que hay en las regiones de Chile. Aquí, estas jornadas, creo que 
son una conjunción muy feliz de difusión musical y de trabajo pedagógico que se hace 
con los jóvenes. Aquí se está empalmando educación y arte, que son dos pilares 
fundamentales en la formación del ser humano.  
 
Soy un convencido que si somos capaces de multiplicar este esfuerzo, vamos a tener 
una juventud que va a estar a la altura de lo que nosotros soñamos para este siglo XXI.  
 
Y, entonces, tomo la invitación de Fernando Rosas y digo "sí, vamos a trabajar para 
tener la Novena, la Novena de Beethoven en serio, tocada por una orquesta tanto o más 
grande que esta orquesta que ahora nos ha tocado esa versión reducida". Trabajo para 
ustedes, compromiso para el Gobierno, para generar las condiciones para que esto sea 
posible. 
 
Lo segundo que quiero decir es algo más simple. Y decir que la belleza emociona, y 
aquí llegué con la emoción de lo que iba a ocurrir. Y con esa emoción quisiera darle las 
gracias a ustedes, a los jóvenes, porque aquí se habla tanto de la juventud chilena y 
tampoco se apunta a estos jóvenes que aquí están, en donde siento que hubo una 
pequeña posibilidad, y esa posibilidad ustedes la tomaron y la desarrollaron para crear 
belleza.  
 
Creo que es la responsabilidad de nosotros, los mayores, generar los espacios para que 
el resto de los jóvenes de Chile tengan la posibilidad de crear belleza, como ustedes lo 
han hecho esta noche, belleza que es la música, que es el canto, que es el dibujo, que es 
el deporte en todas sus dimensiones.  
 
Y pienso, en consecuencia, que esta noche lo que debo hacer, en nombre de Chile, es 
dar las gracias a ustedes por regalar belleza a Chile, por demostrar al país que en nuestra
tierra los jóvenes hacen noticia, por estas tareas que ustedes han emprendido con tanta 
fuerza, y porque han llevado la esperanza a tantos y a tantas de que podemos pensar en 
una juventud que a partir de lo que ustedes hacen es un ejemplo para el resto de los 
jóvenes de Chile. 
 
Gracias por lo que hacen por Chile, y el compromiso para seguir trabajando juntos. Y 
gracias también a aquellos que hacen esto posible, a los maestros que los dirigen, y 
simbolizo en Fernando Rosas el esfuerzo de tantos. Y, por cierto, en la memoria de 
Jorge Peña, que pensó que era posible hacerlo.  
 
Queda, entonces, el compromiso de la Novena íntegra, tocada con todos ustedes y 
algunos más que se van a ir incorporando. Y ahora, suficiente para haberlos 
interrumpido, que siga la belleza y que siga la música. Muchas gracias.
