Discurso del Presidente de la República relativo a Envío al Congreso de Proyectos de 
Ley sobre tribunales Laborales y de cobranza 
SANTIAGO, 7 de agosto de 2003 
 
Amigas y amigos: 
 
Con la firma de estos tres proyectos de ley estamos dando un paso muy importante en la 
modernización de la política laboral en Chile. Buscamos con ello responder al difícil 
desafío de tener una mayor adaptabilidad del mercado de trabajo y, al mismo tiempo, 
asegurar la protección y pleno cumplimiento de los derechos fundamentales de los 
trabajadores. 
 
En su momento, en los orígenes de este Gobierno, pudimos establecer un seguro de 
desempleo. Hoy día, un millón 300 mil trabajadores cuentan con esta protección frente 
al hecho de perder su trabajo. No es justo que cuando llega el momento de cesantía, el 
trabajador no tenga con qué seguir llevando un ingreso digno a su casa. Los países bien 
organizados tienen este seguro. En ellos, la flexibilidad de una legislación laboral se 
combina con la protección al desempleo. 
 
En segundo lugar, introdujimos también mayores garantías para el ejercicio de la 
libertad sindical y la negociación colectiva, así como la penalización de las prácticas 
antisindicales. Ello, porque junto con la ley, establecimos también un segundo elemento 
en esa legislación, porque la existencia de la ley no basta por sí sola si ella no conlleva 
el debido respeto.  
 
Por eso el año próximo, el 2004, habremos duplicado la capacidad de fiscalización por 
parte de la Dirección del Trabajo. 
 
Y nos comprometimos en el Mensaje del 21 de mayo pasado a enviar este proyecto de 
reforma de la justicia laboral. Es lo que estamos haciendo en el día de hoy. 
 
Los gobiernos de la Concertación del Presidente Aylwin, del Presidente Frei y el que 
encabezo, se han comprometido con una reforma profunda a todo el sistema judicial 
chileno. Esta reforma, de una envergadura que no tiene parangón en nuestra historia 
republicana, ha comenzado con una reforma en el sistema procesal penal y con una 
reforma respecto de la introducción de la oralidad en nuestro sistema, que ha implicado 
un tremendo esfuerzo financiero, de recursos humanos y, por qué no decirlo, de 
adaptabilidad a las nuevas condiciones. 
 
El proyecto que hoy enviamos al Parlamento responde a un anhelo de los trabajadores 
chilenos, pero también a una necesidad social. Responde y está imbricado 
profundamente en la reforma global al sistema judicial chileno. Y por ello será seguido 
también por lo que dice relación con la creación de los Tribunales de Familia. 
 
Esta ley en particular beneficiará tanto a los trabajadores activos como a los 
trabajadores pasivos o aquellos que puedan retirarse en los próximos años. Estamos 
iniciando hoy el camino para que exista una justicia laboral que sea más expedita, más 
oportuna, más accesible a cualquier trabajador que deba defender sus derechos.  
 
Este proyecto de ley reforma la justicia laboral más que duplicando el número de jueces
especializados y creando nuevos tribunales especializados en materia de cobranzas y 
deudas previsionales. 
 
Históricamente, a inicios de la década del treinta, cuando comenzó la legislación social 
en Chile, teníamos más juzgados especializados que los 20 que tenemos hoy día en el 
país, y era para una fuerza de trabajo muy inferior a la que hoy tenemos. 
 
A inicios de la década de los 30 y a inicios de la década de los 60, teníamos un cuadro 
distinto al de hoy. Hoy día, para más de cinco millones de trabajadores activos existen 
20 jueces especializados, de los cuales once se ubican en la Región Metropolitana y 
dedican la mayor parte de su tiempo a resolver demandas por deudas previsionales.  
 
El aumento, sin embargo, de magistrados y la creación de tribunales no es suficiente si 
no los hacemos más operativos. Y por ello, tanto o más importante que el aumento en el 
número, lo que estamos proponiendo reformar es el procedimiento de la justicia laboral, 
mediante la introducción de un sistema similar al de la reforma procesal penal, es decir, 
basado en los principios de juicio oral, inmediación, concentración, celeridad y 
gratuidad. 
 
Hoy día, un juicio laboral demora, como promedio nacional, aproximadamente 250 
días. En Santiago demora prácticamente un año, 357 días. La segunda instancia, como 
promedio nacional, 53 días; en Santiago, 151 días. 
 
El año 2002 ingresaron más de 189 mil causas a los distintos tribunales laborales del 
país, un aumento de un 4% respecto del 2001. Esto implica una tremenda sobrecarga de 
trabajo en los tribunales, con el consiguiente resultado del desaliento de los trabajadores 
que perciben que no tienen acceso adecuado. Los tribunales especializados tienen, por 
lo demás, una muy baja cobertura. No es sorprendente, entonces, que los demandantes 
se desistan en el 54%. Más de la mitad de las causas terminan por desistimiento de los 
demandantes. La sensación de que no hay acceso a una justicia, es demasiado evidente. 
Y no es sorprendente tampoco que en sólo el 29%, menos de la tercera parte, concluya 
dictando sentencia el juez. 
 
Creo que los trabajadores, la sociedad chilena, no pueden esperar tanto para obtener una 
solución más rápida. En definitiva, terminan sacrificando derechos. Un sistema lento, 
engorroso, que favorece la deserción e incentiva el incumplimiento de la legislación 
laboral. 
 
Esto significa, por ejemplo, que por efecto de la reforma laboral las denuncias por 
prácticas antisindicales el año pasado aumentaron en un 62%. Sólo el 4% alcanzó fallo 
en el mismo período. Estos son los problemas que la ley busca solucionar. Y por ello se 
buscan procedimientos que les permitan a los trabajadores, a los empleadores, a todos, 
ejercer adecuadamente sus derechos. 
 
Y por ello aquí se está aumentando el número de jueces a 35 jueces de letras de trabajo 
y se introduce una nueva categoría, 9 jueces de cobranza. Estamos pasando de 20 a 44 
jueces, pero donde los 9 jueces de cobranza juegan un rol fundamental. Hoy día, más 
del 80% de las causas laborales tienen que ver exclusivamente con cobranzas, de 
carácter provisional, la gran mayoría.
Lo que se está haciendo es habilitar jueces de cobranza para que este 80% de las causas 
estén destinados exclusivamente a estos jueces especiales. Y los 35 jueces de letras del 
trabajo se abocarán a lo que hoy día es aproximadamente el 20% de juicios laborales 
propiamente tales. 
 
Esto es lo que nos permite decir que este número de jueces que estamos aumentando, 
más el mejoramiento de los procesos, que permitirá contar con 16 juzgados laborales 
especializados en todas las regiones, salvo la XI, y con cuatro destinados a cobranzas 
laborales y previsionales. 
 
En otras palabras, estamos estableciendo una mejor ley, dotando de los medios para una 
mayor fiscalización. Ahora buscamos resolver las demandas de una manera rápida y 
justa. 
 
Creo que estamos queriendo avanzar en el logro de mayores niveles de una efectiva paz 
social, una paz social fundada por el respeto real de los derechos y de la dignidad no 
sólo de los poderosos, sino también, y especialmente, de los más débiles. Un país 
moderno es un país donde rigen las reglas que sean justas y claras para todos, pero que 
además sean reglas que se respetan. Cuando el sistema no es capaz de garantizar el 
cumplimiento de sus leyes, el sistema pierde credibilidad y legitimidad. 
 
Y esta reforma creo que se torna aún más urgente con la creciente inserción 
internacional de Chile, de su economía, que hemos logrado con los acuerdos de los 
últimos años. Chile compite no sólo con sus productos, lo he dicho muchas veces, Chile 
compite también con la calidad de sus instituciones. Por eso, el adecuado 
funcionamiento de los órganos administrativos y jurisdiccionales en materia laboral es 
un aspecto de alta sensibilidad en los tratados que hemos suscrito. 
 
Amigas y amigos: 
 
Para llegar a este momento y esta legislación que estamos proponiendo al Parlamento, 
contamos, afortunadamente, con el Foro para la Reforma a la Justicia Laboral. Este foro 
se constituyó en julio del año 2000, y en este foro participaron un número distinguido 
de juristas, encabezados por los ministros de la Corte Suprema, Marcos Libedinsky y 
Milton Juica; por el ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, Lamberto 
Cisternas; de la Corte de Apelaciones de San Miguel, Juan Fuentes, y numerosos jueces 
del trabajo. 
 
A este foro asistieron representantes de las Universidades Católica, de Talca, de 
Concepción, Católica de Valparaíso, Universidad de Chile y la Universidad Alberto 
Hurtado. Por cierto, participaron activamente los ministros y representantes de los 
Ministerios de Justicia y del Trabajo y Previsión Social, Corporaciones de Asistencia 
Judicial y Organización Internacional del Trabajo, entre otras instituciones. 
 
Este foro se abocó a tres órdenes de materia: primero, se analizó la posibilidad de 
desjudicializar las cobranzas previsionales y se optó por tener un procedimiento 
especial, con jueces especiales para ello. En segundo lugar, se abocó a realizar un 
diagnóstico y perfeccionamiento del actual procedimiento laboral; y luego, la parte más 
compleja y difícil, que fue agilizar el procedimiento laboral a través de la oralización. 
Esto va a significar que, en la práctica, aquel que inicia una demanda va a terminar
exponiendo su caso directamente ante el juez. Se establece también instancias de 
mediación previa, antes de llegar al juez propiamente tal. 
 
Y esto creo que nos ha permitido tener ahora esta moderna legislación que estamos 
enviando al Parlamento. 
 
Al año siguiente del trabajo de este foro, entregó un documento denominado "Bases 
fundamentales para la reforma a la justicia laboral y previsional". A partir de ese 
documento, este mismo grupo distinguido de juristas se abocó a la redacción de los 
proyectos que estamos enviando al Parlamento. 
 
Quisiera, por tanto, de una manera muy especial agradecer a los integrantes de este foro, 
la contribución que han hecho a mejorar un ámbito tan importante de la judicatura en 
Chile y a perfeccionar nuestras instituciones. La presencia acá en este acto de 
distinguidos parlamentarios, senadores y diputados, creo que nos augura la posibilidad 
de enriquecer y perfeccionar los proyectos que estamos enviando y, al mismo tiempo, 
hacerlos más expeditos y rápidos. 
 
Creo que esto nos permite mirar con bastante optimismo el futuro. Estamos conscientes 
de que en el país todavía existen muchas demandas insatisfechas, sabemos que las 
expectativas son muy altas. Sin embargo, con estos tres proyectos, en donde estamos 
dando cumplimiento a uno de los compromisos que habíamos contraído con los 
trabajadores de Chile, estamos avanzando gradualmente, pero con seguridad, para 
responder a las legítimas aspiraciones de todos los chilenos. 
 
Aquí, con estos proyectos de ley, estamos haciendo posible culminar con una gran 
reforma al sistema judicial en Chile, y en donde la reforma a la justicia laboral es un 
pilar tan fundamental. 
 
Por ello hoy día creo que debemos alegrarnos desde el punto de vista de las expectativas 
de los trabajadores, de los empresarios, alegrarnos por las instituciones que estamos 
perfeccionando y alegrarnos porque a partir de estos proyectos que enviamos al 
Parlamento, podamos tener esta reforma plenamente instalada hacia el año 2005. Hemos 
tomado los resguardos presupuestarios indispensables para que ello sea realidad. Y 
esperaríamos, en consecuencia, que a través del esfuerzo mancomunado de Ejecutivo y 
Parlamento poder tener esta tarea concluida durante el año próximo y así poder iniciar, a 
partir del año 2005, un nuevo sistema judicial para los trabajadores de Chile. Muchas 
gracias.
