Discurso del Presidente de la República en Envío de texto Acuerdo Asociación Unión 
Europea al Congreso Nacional 
INTERVENCION DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, AL 
ENVIAR TEXTO DE ACUERDO DE ASOCIACIÓN CON LA UNION EUROPEA 
AL CONGRESO NACIONAL 
 
SANTIAGO, 21 de noviembre de 2002 
 
Este es un paso histórico para Chile. Un hecho a partir del cual habrá un antes y después 
del Acuerdo con Europa. Primero, porque este acuerdo significa cambiar nuestras 
relaciones en todos los ámbitos con el Continente europeo. Vemos en Europa un camino 
histórico de grandeza, de unión de grandes tradiciones culturales, de defensa de los 
derechos humanos, de saber integrarse unos con otros. Esperemos que Europa haya 
visto en nosotros un socio serio y responsable para acometer las tareas comunes. 
 
Esto es algo que estoy seguro los padres de la patria, los fundadores de la República y 
los grandes Presidentes democráticos hubieran querido para Chile. Lo decimos con 
modestia: este acuerdo se logró con mucho trabajo, pero también porque la oportunidad 
estaba madura. Maduró porque todos los chilenos trabajaron para ello, los de ahora, y 
también los de antes. Algunos de mucho antes, porque la relación Chile-Europa es casi 
tan antigua como el inicio de Chile en la vida independiente. 
 
Pero maduró porque en el último tiempo hemos reformado nuestra economía, porque 
tenemos democracia, porque trabajamos para una mayor justicia social. Es que, en 
definitiva, son los valores que nos hacen compartir una visión común del futuro con los 
amigos europeos. Como dijo la ministra, todos los chilenos trabajaron para ello, 
trabajadores y empresarios. 
 
En segundo lugar, habrá un antes y un después, porque el dinamismo que éste y los 
demás acuerdos de libre comercio que ya firmamos, o que esperamos firmar, van a 
cambiar la economía y la sociedad de Chile de una manera radical y profunda. Ningún 
acto en la historia de Chile ha significado una mayor ampliación de nuestros mercados, 
y ningún acto como este acuerdo ha significado la ampliación de nuestras posibilidades 
científicas y culturales. Hemos tenido muchos acuerdos en el pasado, pero la magnitud 
y el desafío que implica los programas de cooperación, no tienen parangón con ningún 
otro acuerdo que haya suscrito Chile. 
 
Habrá más empleo, más dinamismo, más interrelaciones culturales y sociales, más 
emprendimientos comunes en el ámbito de la ciencia y la tecnología, más universidades 
que se van a atrever a mirar más allá de la Cordillera de Los Andes, del Atlántico, e 
insertarse en Europa. 
 
En tercer lugar, hay un antes y un después porque este acuerdo nos pone metas más 
altas, desafíos frente a los cuales los chilenos vamos a tener que saber responder. Los 
chilenos, es cierto, somos buenos para tener éxito cuando nos apuran. Cuando nos 
distraemos en pequeños problemas domésticos sólo aumentan las recriminaciones entre 
nosotros. Estoy seguro que este desafío va a poner en tensión a los 15 millones de 
chilenos para hacer frente a lo que significa este acuerdo en todos sus ámbitos. 
 
En cuarto lugar, hay un antes y un después porque con la Unión Europea compartimos
una agenda amplia de puntos de vista internacionales. Vemos a la globalización como 
una oportunidad, y creemos que es necesario actuar para mejorarla. Esto, en temas 
económicos, pero también los temas políticos, sociales y militares. 
 
El mundo de la globalización está aquí para quedarse en el siglo XXI. Sin embargo, y 
ustedes europeos saben más que nosotros, ¿cómo se entra a un mundo integrado, 
multilateral, más global, cuando hay países grandes y pequeños, como los hay en la 
Unión Europea? ¿Cómo se entra a un mundo global donde queremos tener reglas, 
cuando todavía no las hay y me pregunto quién las fija? ¿Cómo se entra a un mundo 
global, en donde vamos a discutir el cambio climático? ¿O cómo Chile se defiende ante 
el deterioro de la capa de ozono? ¿O cómo enfrentamos el tema de la contaminación y 
del smog a nivel planetario?, para no referirnos a los otros ámbitos de la agenda 
multilateral tan de moda en estos días con los desafíos que tenemos para mantener la 
paz y defendernos del terrorismo. 
 
¿O cómo operamos en el mundo global cuando los flujos financieros fluyen sin 
regulación alguna? ¿O donde en el ámbito del comercio, si no aceleramos las 
negociaciones de Doha vamos a tener un comercio crecientemente donde las reglas las 
ponen aquellos que tienen más fuerza? 
 
Entiendo que entramos a un mundo diferente, donde las instituciones multilaterales que 
creamos después de la II Guerra Mundial corresponden a una otra época del desarrollo 
planetario. Ahora entramos al siglo XXI con una sensación de incertidumbre por lo que 
tenemos que hacer allí y las reglas en las cuales jugamos. Ustedes, amigos de la Unión 
Europea, saben bien de cómo hacer reglas entre países grandes y pequeños, de cómo 
discutir una nueva carta política, de cómo entender que son los Parlamentos 
multinacionales, de cómo entender que funciona una comunidad con comisarios, y 
ahora, entonces, están de lleno trabajando de cómo la arquitectura que han hecho la van 
a adaptar cuando otros países se incorporen a la Unión el año 2004, y 10 nuevos 
Estados, al parecer, van a estar allí. 
 
Entonces, porque ustedes han sabido bien cómo hacer esta argamasa institucional de 
grandes y pequeños, a nivel europeo, queremos ser socios de ustedes en este 
emprendimiento, para juntos poder hacer el emprendimiento del mundo multilateral que 
surge ante nosotros. 
Ese es el sentido profundo que vemos en esta asociación política. Ese es el sentido 
profundo que nos puede dar fuerza a países pequeños como el nuestro, pero queremos 
atrevernos a insertarnos en un mundo, porque aquí hemos definido todos los chilenos, 
como pocas veces en nuestra historia, una estrategia común de desarrollo. 
 
No discutimos las líneas gruesas de política económica, no discutimos las líneas gruesas 
de cómo mejorar nuestras políticas sociales y cómo profundizar nuestra democracia. Lo 
que queremos es cómo somos capaces de insertarnos en este mundo, porque para países 
chicos con mercados pequeños, allí está la clave del desarrollo. 
 
Para insertarnos en ese mundo, queremos con Europa que nos ayuden entre todos a 
definir las reglas en las cuales vamos a competir. Si no hay reglas, la globalización 
terminará siendo un mundo dividido entre globalizadores y globalizados. No queremos, 
y no creo que nadie quiere ser globalizador y nadie quiere ser globalizado. Ese es el 
desafío que tenemos, y por eso este acuerdo es comercio, como lo ha explicado muy
bien la ministra, es cooperación en ciencia y tecnología, pero es, por sobre todo, una 
concertación política para caminar mejor en este siglo XXI. 
 
Este acuerdo lo estamos enviando al Parlamento seis meses después que informé en el 
Mensaje del 21 de Mayo al país de la cuenta del Estado de la Nación. Hoy cumplimos, 
hoy 21 de noviembre, a seis meses de ese momento, enviando este acuerdo al 
Parlamento, que estoy cierto lo despachará con la premura y el adecuado estudio que 
son indispensables. 
 
Hoy también puedo decir: cumplimos con la salud, cuando todas las propuestas 
legislativas están en el Parlamento, cuando en el día de ayer una de ellas ha pasado de la 
Cámara de Diputados al Senado, pero, más importante, cuando el proyecto AUGE, que 
es fundamental, comenzó el 1º de agosto como un plan piloto, y hemos visto los frutos 
en estos días.  
 
Hoy cumplimos con Chile Solidario cuando este tremendo esfuerzo para erradicar la 
indigencia está funcionando en 313 comunas, estamos actuando sobre más de 30 mil 
familias indigentes de Chile, con más de 2 mil monitores, todo esto en menos de seis 
meses.  
 
Hoy cumplimos con los avances en materia de infraestructura, hoy cumplimos para 
achicar la brecha digital, cuando tuvimos ayer la ocasión de colocar en redes todas las 
bibliotecas públicas del país, y en donde estamos trabajando con más de 500 
establecimientos educacionales que serán 5 mil el año 2006, que abrirán sus puertas 
después de las 6 de la tarde, para que más de 1 millón de chilenos y chilenas puedan 
acceder a los computadores que hay en nuestras escuelas públicas. Hoy cumplimos con 
el avance en los ámbitos de la cultura, al terminar definitivamente con la censura en las 
áreas del ámbito cultural. 
 
Por eso hoy estamos orgullosos que al firmar este proyecto al Parlamento estemos, 
entonces, dando también cumplimiento a lo que en su momento dijimos. Estos 
cumplimientos y esto que hemos hecho es el Chile real, mis amigos, es el Chile 
permanente, es el Chile que perdura y el que queda en el tiempo. 
 
Le quiero dar las gracias a Europa, a los amigos europeos, porque este acuerdo implica 
un nuevo desafío para Chile, y estoy seguro que lo sabremos hacer de la mano, como 
hemos caminado, en estos 200 años de vida independiente, con Europa, con quienes 
compartimos sueños, valores y esperanzas.  
 
Muchas gracias.
