Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE ENCUENTRO CON BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE
ACOMPAÑAMIENTO DE ACCESO EFECTIVO A LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PACE)
Santiago, 27 de Agosto de 2014
Primero que nada, quiero agradecerle a este grupo de jóvenes, muchos de
los cuales han sido beneficiarios del programa propedéutico el año pasado,
con la USACH y la Universidad Federico Santa María -son cinco
universidades que en el país tienen este programa de propedéutico, con
estudiantes de cuarto medio-; y algunos de los jóvenes que van a ser
beneficiarios o están siendo beneficiarios de un programa que parte y que
aprendió de esa experiencia, y que quiere apoyar a jóvenes de liceos y
colegios vulnerables, para que, mientras vamos trabajando para mejorar la
calidad de la educación, puedan tener una mejor formación que les
permita, a quienes quieran seguir con la educación superior, tener un buen
resultado, no como hoy día, que muchas veces los jóvenes desertan por
tener una base de conocimiento mucho más baja.
Para mí y para el ministro Eyzaguirre ha sido una experiencia súper
importante, porque nos ha permitido conocer de primera fuente sus propias
experiencias, las partes positivas y lo que en un nuevo programa hay que
considerar para que de verdad sea un apoyo que se concrete en una
posibilidad de educarse de manera adecuada.
Nosotros ya partimos con este Programa de Acompañamiento para un
Acceso Efectivo a la educación superior, PACE, y que va a garantizar que
jóvenes talentosos, esforzados, de sectores vulnerables, tengan acceso
preferencial y gratuito a la educación superior, a la universidad y también
1

Dirección de Prensa
técnico-profesional.
Es súper importante este programa, porque sabemos que no basta con
aprobar un proyecto de ley para que la calidad de la educación sea
inmediata. Tampoco queremos esperar muchos años para enfrentar la
desigualdad.
Este programa lo que busca es enfrentar la desigualdad de acceso a la
educación superior y, a la vez, premiar el mérito y el esfuerzo de chiquillos
y chiquillas como los que nos acompañan. Es un modelo de trabajo que
acompaña a los estudiantes de mejor rendimiento, que los prepara para la
educación superior y, muy importante, no sólo nivela conocimientos, sino
también apoya con habilidades socio-emocionales, y otro elemento que
surgió, entrega orientación vocacional. Así que está muy bien pensado.
Este año estamos partiendo con 7.800 estudiantes de 69 colegios de 34
comunas, en 5 regiones, en estas 5 universidades que están calificadas
por Unesco como aptas para llevar adelante estos programas.
El próximo año, con el presupuesto que vamos a tener el 2015, queremos
aumentar la cobertura a 399 establecimientos en todas las regiones y el
abarcaremos de primero a cuarto medio. Aumentaremos, también, la
cantidad de instituciones de educación superior que van a participar en la
etapa de preparación. Incluso vamos a considerar a CFTs e IPs. La meta
es que al 2017 todos los establecimientos más vulnerables del país sean
parte del programa.
El programa establece que el 15% de los estudiantes de mejor rendimiento
de estos colegios que aprueben el programa, tengan cupos gratuitos en la
educación superior, mejorando sus conocimientos y adaptación a la vida
universitaria. Esta preparación la harán en sus propios establecimientos.
Además, el programa PACE contempla que haya un acompañamiento no
sólo antes de entrar, sino también los primeros años de educación
superior. Tema que, de acuerdo a lo que nos han dicho los jóvenes que
han sido beneficiarios, es esencial, porque muchas veces la base de
2

Dirección de Prensa
conocimientos es tan distinta, que de verdad requieren un apoyo en los
primeros años para, después con su propio esfuerzo, salir adelante.
Hoy día estamos trabajando con cinco universidades públicas, como ya
decía, todas ellas cuentan con un propedéutico reconocido por Unesco,
pertenecen al CRUCH y tienen asignada la beca de nivelación académica
para el año.
Así que, primero que nada, agradecer muy sinceramente por la
conversación que hemos tenido, por los importantes temas que han
surgido y que nos han contado, que nos han permitido que tanto yo como
el ministro Eyzaguirre podamos tener de primera fuente conocimientos de
una serie de temáticas que tenemos que abordar para que este programa y
otros de verdad puedan otorgarle a nuestros jóvenes todas las
oportunidades que merecen.
Gracias por sus consejos, por su experiencia y los felicito por su talento,
por su constancia y porque no se rindieron, pese a todas las dificultades.
Nosotros haremos todo lo que podamos para seguir apoyándolos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Agosto de 2014.
Mls.
3