S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con autoridades para monitorear operación de rescate de trabajadores atrapados en la División El Teniente.Quisiera comenzar esta declaración expresando mis más sentidas condolencias a la familia, amigos y compañeros de faena de Paulo Marín Tapia, trabajador de la empresa Salfa Montajes en el proyecto Andesita de la División El Teniente de Codelco, quien –como sabemos– falleció tras el accidente en la mina antes de ayer. Sus restos están ya en Illapel, con su familia, el funeral se realizará el día de mañana. Un abrazo gigante, firme para todos sus seres queridos.Desde primera hora en la mañana he estado reunido con autoridades de Gobierno, con las principales autoridades de Codelco y posteriormente con los familiares, mamás, papás, parejas, tías, hermanas de los cinco mineros que quedaron atrapados en la mina: Álex Araya Acevedo, Carlos Arancibia Valenzuela, Jean Miranda Ibaceta, Gonzalo Núñez Caroca y Moisés Pavez Armijo, con quienes, hasta el momento, no se ha podido establecer contacto.Pero que sepan que se están haciendo todos los esfuerzos con toda la tecnología disponible, no en Chile, en el mundo para poder rescatarlos. Lo que le he instruido al Gobierno, lo que he conversado con Codelco es que acá no se debe escatimar en nada para poder rescatar a estos cinco mineros.Sabemos, porque pude conversarlo con ellos, lo que están sufriendo las familias, la incertidumbre que hoy día existe y he instruido una sola línea de comunicación clara porque en este momento lo que se requiere es certidumbre. De cada avance, de cada noticia, primero deben enterarse las familias, antes que los medios de comunicación y la opinión pública. Después, por supuesto, todos los detalles serán dados a conocer, pero primero las familias. En esto le pido a todo el mundo el obvio respeto que las familias se merecen.Hay muchas cosas que aclarar en una situación de estas características, en un accidente de estas características. Pero hoy día lo primero es lo primero y ese es el rescate de los cinco mineros. Toda atribución de responsabilidades, todo tipo de quién tiene la culpa, de por qué sucedió esto, se tiene que saber, y lo conversamos con las familias, tiene que haber justicia y claridad.Pero todas nuestras energías hoy día están en el rescate. Después vendrá el otro momento. Así lo saben también nuestros colaboradores en el Gobierno.Cada familia tendrá una dupla psicosocial de apoyo y una sola línea para tener información certera, permanente, periódica respecto de los avances del proceso.Esta es una operación tremendamente compleja. Como señaló Máximo Pacheco, presidente del directorio de Codelco, se está buscando ingresar al lugar donde se prevé que están los trabajadores a través de la galería, con equipos telecomandados desde el centro operacional de Rancagua, removiendo el material y el mineral que cayó, y así poder acceder al lugar.Para apoyar estas labores de rescate es importante que todo el mundo sepa que se cuenta con la experiencia de quienes también antes han enfrentado situaciones de estas características. Por eso, valoro el llamado que ha hecho Codelco de sumar a estos trabajos al ex gerente general de El Teniente, André Sougarret, y también al ex ministro de Minería, Laurence Golborne. A ellos les agradezco porque ante tragedias de estas características sabemos que Chile es uno solo.Evidentemente, diferentes accidentes que han sucedido en la minería, en particular, el de la mina San José, tienen características muy distintas. Pero hay algo que comparten, que es que la prioridad de los equipos técnicos, de la empresa, del Gobierno y espero que de todo Chile esté en encontrar a nuestros mineros.Codelco tiene todos los recursos, la experiencia y la tecnología para llevar adelante esta operación y todos estamos concentrados y trabajando en la misma tarea.Quedamos atentos a preguntas. Si es que hay de aspectos técnicos, no los voy a contestar yo, acá es importante que cada uno cumpla su rol, y los dejaré con los ministros o, posteriormente, podrán hablar con los encargados de Codelco.