Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE NOMBRA DELEGADOS PARA LA
RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE TARAPACÁ, ARICA Y
PARINACOTA, Y VALPARAÍSO
Santiago, 17 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Éstas han sido semanas difíciles para Chile. Dos tragedias nos han
afectado y han llenado de dolor a toda nuestra patria.
Pero tal como lo hemos hecho en otras ocasiones, el país y su
comunidad se han levantado como un solo cuerpo, y con decisión,
con valor, para hacerle frente a la adversidad.
Y hoy Chile está viviendo dos tragedias de enormes proporciones y
que han afectado a miles de familias: el terremoto en el Norte y el
incendio en Valparaíso.
Pero si bien son situaciones distintas, tienen un factor común, el cual
es el sufrimiento de las personas y la necesidad de recomenzar la
vida con la mayor prontitud y normalidad posible.
Ni por un segundo esta Presidenta y el Gobierno han olvidado la
tragedia del Norte. Quiero que sepan que la situación de Arica e
Iquique sigue siendo nuestra prioridad y, de hecho, varios de
nuestros ministros aquí presentes han estado, incluso el fin de
semana pasado, allá, y han ido muchas veces.
1

Dirección de Prensa
Y con los nombramientos que estamos haciendo hoy, quiero
reafirmar que el Gobierno de Chile trabajará con la misma energía y
dedicación por las familias del Norte y de Valparaíso.
Hemos actuado con rapidez y con sentido de unidad como país,
hemos coordinado esfuerzos desde el Gobierno, con las autoridades
locales, con las fuerzas armadas, con la sociedad civil, caracterizada
por el apoyo de miles de jóvenes voluntarios.
Pero quiero ser clara, porque es muy importante hablar siempre con
la verdad a las personas: si hemos atendido con rapidez la
emergencia tanto en el Norte como en Valparaíso en su primer
momento, lo que viene ahora, la reconstrucción, sin duda tomará más
tiempo.
Esto no quita de que vamos a buscar que las respuestas a la
reconstrucción sean lo más prontas y expeditas posibles. Pero
sabemos que requiere de varios pasos a seguir, a tomar, y que
requiere que le sigamos dando la importancia que tiene la situación
vivida en estas regiones.
Por eso es que hoy día estamos nombrando a tres delegados
presidenciales, que se encargarán de las zonas afectadas tanto por
el terremoto en el Norte Grande, como por el incendio de Valparaíso.
Cada delegado contará con un equipo multidisciplinario para hacer su
trabajo y obviamente se coordinará con las autoridades locales, como
corresponde.
Para la Región de Arica y Parinacota, el Delegado Presidencial será
Dante Pancani Corvalán. Él es trabajador social, magíster en Acción
Política y Participación Ciudadana de la Universidad Francisco de
Vitoria de España, y magíster en Política y Gobierno de la Facultad
Latinoamericana de Ciencias Sociales. Pero la parte más importante,
en este sentido, es que fue director del Serviu en la Región de Arica
y Parinacota.
2

Dirección de Prensa
En el caso de Valparaíso, el Delegado será Andrés Silva Gálvez. Él
es abogado, fue director del Serviu Metropolitano, pero antes de eso
se desempeñó como Secretario Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo para Valparaíso, y es de la región.
Para la Región de Tarapacá, el Delegado Presidencial para la
Reconstrucción será Julio Ruiz Fernández. Él es sociólogo,
especialista en descentralización y desarrollo regional, trabajó en
Subdere, pero además está hace varios años trabajando en Iquique,
justamente en temas de descentralización y desarrollo regional.
Ellos tienen el mandato de apoyar y coordinar a las autoridades
locales en la gestión de la reconstrucción para cada región. He
pedido que su trabajo ponga especial énfasis en las condiciones de
cada territorio, en la situación social de las familias y en la dimensión
humana de las comunidades.
Y les hemos pedido que todo el trabajo que ellos lleven adelante
incorpore con fuerza la voz de la gente, cómo la gente quiere también
la reconstrucción.
Y como acá el tiempo apremia, ellos comienzan desde ahora su
trabajo en cada una de las zonas afectadas, además de, claro,
reuniones con distintos ministros sectoriales, para conocer lo que se
ha avanzado y para tener toda la información necesaria para llevar
adelante su tarea.
Tenemos una labor compleja por delante. Por eso quiero pedirle a
nuestros parlamentarios, a las autoridades regionales y a las
comunidades, que sigamos trabajando con compromiso y con
energía y que nos articulemos en una misma fuerza.
Quiero contarles que a partir de hoy día, se ha decretado el fin de la
Zona de Excepción de Catástrofe para Arica y Parinacota, lo que no
quiere decir que no siga como Zona de Catástrofe, pero no con
Estado de Excepción, porque la Zona de Catástrofe también les
3

Dirección de Prensa
permite continuar con una serie de procedimientos mucho más
rápidos y expeditos que cuando no existe esa caracterización.
Y próximamente también lo haremos con la Región de Tarapacá, en
la medida en que estemos convencidos de que la situación se ha
normalizado de la manera de que eso es posible.
He dicho que es súper importante que todos sigamos trabajando con
sentido de unidad, con sentido de país y que nos articulemos en una
misma fuerza, una fuerza que le diga a los miles de compatriotas
afectados que no están solos, porque una nación entera los respalda
y los acompaña en este camino.
Así que, muchas gracias, les deseo mucho éxito a los delegados
presidenciales, que seguirán trabajando por nosotros, dependerán
del ministro del Interior directamente para su trabajo, pero
seguiremos muy de cerca a las distintas regiones, cómo se va
avanzando en el apoyo a tantas familias afectadas y damnificadas
por el terremoto o por el incendio.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Abril de 2014.
Mls.
4