Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Presidente de Ecuador 
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CENA EN HONOR AL PRESIDENTE DE ECUADOR, ALFREDO PALACIO 
 
SANTIAGO, 23 de enero de 2006 
 
Amigos y amigas. 
 
Para todos los chilenos es un placer recibirlo a usted, señor Presidente y a su esposa 
María Beatriz Pret y a su delegación. 
 
Al darles la bienvenida, sé muy bien que represento el cariño de los chilenos por 
Ecuador y por su gente. 
 
Tengo la certeza de que esta visita reforzará todavía más la amistad histórica de nuestros 
países que se prolonga por los casi 200 años de vida independiente que compartimos. 
 
En Diciembre pasado, tuve la oportunidad de realizar una visita intensa a Quito. De allí 
surgió un programa con 53 propuestas y programas de acción en los más distintos 
ámbitos. Hoy día al revisar lo que se ha hecho, hemos colocado el marco para espacios 
de cooperación tan concretos como salud pública, cooperación científico-tecnológica, 
protección en seguridad social para los conciudadanos de nuestros países que viven en 
uno y otro país. Once mil ecuatorianos se beneficiarán de esto, nueve mil chilenos se 
beneficiarán en Ecuador. 
 
Uno podría decir entonces, que hemos creado un mosaico con todos los temas que 
importan a la sociedad. Y en cada uno de ellos hemos definido un puente para las tareas 
comunes entre Chile y Ecuador. 
 
En nuestra región, todos los sabemos, ha sido particularmente difícil acortar la brecha 
entre ideales democráticos que todos compartimos y la realidad social que presenciamos 
día a día, debido a ciertos rasgos todavía oligárquicos que -bajo viejas y nuevas formas- 
siguen caracterizando a nuestras sociedades. 
 
Hacer realidad los derechos de la ciudadanía, sin exclusiones sociales ni étnicas, exige 
hacer efectivo el acceso a los bienes públicos a las grandes mayorías excluidas del 
continente. 
 
Todo esto supone un enorme esfuerzo, de toda la sociedad, en pos de lograr más 
crecimiento y a partir de ese crecimiento modernizar la economía para que haga posible 
financiar ese crecimiento, y al mismo tiempo, ir creando una democracia de ciudadanos 
y ciudadanas que vele porque los frutos de ese esfuerzo se distribuyan según criterios de 
equidad y humanidad. 
 
En ese sentido, llegar a nuestra meta exige perfeccionar una democracia institucional, 
un sistema de mercados competitivos, pero se requiere mucho más.  
 
Reconocer y enfrentar nuestra realidad social con sus luces y sombras, es condición 
necesaria para superar el círculo vicioso de ese desencanto, ese descontento, esa 
marginación ciudadana de la democracia, que tenemos por una parte, y por la otra
insuficiencias del ámbito público para generar políticas de progreso no sólo económico 
sino también social. 
 
Con toda franqueza, Presidente, déjeme decirle que admiramos la forma en que usted ha 
emprendido el fortalecimiento institucional en su país, para a partir de ese 
fortalecimiento institucional, definir políticas sociales, como la que está planteando en 
el ámbito de la salud, para poder avanzar más rápido en lo social. Nuestros países tienen 
una antigua tradición de amistad y de intercambio. 
 
Ambos países, hemos tenido interés recíproco en estrechar relaciones bilaterales, 
aprender mutuamente de las mejores prácticas para servir a nuestros pueblos, que 
demandan niveles crecientes en salud, justicia y seguridad. Eso es exactamente lo que 
hemos hecho en el día de hoy.  
 
Estos son los grandes temas que nos convocan en el mundo, tan lleno de oportunidades 
peor también plagado de amenazas y desafíos. 
 
Sabemos, señor Presidente su vocación por volcar a Ecuador de una manera más íntegra 
al tema del Océano Pacífico emprendimiento que a ustedes y a nosotros nos parece 
fundamental. Por ello nuestras relaciones están marcadas por el respeto al derecho 
internacional, por nuestra común pertenencia en interés en el Océano Pacífico. El 
respecto al derecho internacional del mar, la cooperación en estas materias son los 
puntos de contacto ineludibles. 
 
Nuestra común geografía sella nuestra vocación hacia el Pacífico y esperamos que ésta 
se consolide con el ingreso de Ecuador al APEC, iniciativa que desde ya cuenta con el 
apoyo de Chile, tal como lo hemos dicho en otras ocasiones y lo ha dicho también mi 
antecesor el Presidente Eduardo Frei. 
 
Esta invariable confluencia determinó que hace más de 50 años el pionero 
establecimiento de la Comisión Permanente del Pacífico Sur, el impacto jurídico de las 
200 millas en el derecho internacional y las contribuciones efectivas que se han echo del 
punto de vista del derecho del Mar. 
 
La Declaración de Santiago de 1952, el Convenio de Zona Fronteriza Marítima de 1954, 
no sólo establecieron las 200 millas, sino que marcaron un hito fundacional en el nuevo 
derecho internacional.  
 
Hoy, el Acuerdo de Galápagos confirma el camino de cooperación que juntos hemos 
emprendido en la protección de los recursos marinos de esta zona del Pacífico.  
 
Y por esos motivos hoy seguimos también bregando por ampliar una agenda común. 
 
Esta agenda la hemos enriquecido gracias a un diálogo ininterrumpido. La cooperación 
ecuatoriano-chilena ha incorporado diversos temas: investigación y tecnología, 
protección social, salud, justicia, seguridad ciudadana y la defensa que son 
preocupaciones comunes y hemos generado los cauces institucionales para aprender 
mutuamente de nuestras mejores prácticas y políticas públicas. 
 
En el ámbito de los negocios nuestro comercio se proyecta con mayor vigor. Este año
esperamos terminar las negociaciones para concluir la profundización y ampliación del 
Acuerdo de Complementación Económica y alcanzar un Tratado de Libre Comercio que 
permita ampliar nuestro flujo comercial. 
 
Asimismo, hemos avanzado en temas energéticos con grandes beneficios para ambos 
países. Déjeme decirle que la conversación que sostuvimos en el día de hoy, respecto de 
la cooperación entre ENAP y PETROECUADOR, me parece de fundamental 
importancia, y estamos vivamente interesados en poder colaborar con usted, con su 
gobierno y con PETROECUADOR en el establecimiento de una refinería en Ecuador 
que le permite a ustedes poder avanzar más adecuadamente en lo que es su propio 
patrimonio. 
 
Por cierto, esperamos mantener los niveles de inversión y acrecentar que actualmente 
ENAP tine en su país. De esta manera, queremos también avanzar en otros temas como 
es la cooperación en temas de generación eléctrica. 
 
Estimados amigos, todos estos propósitos bilaterales conllevan, necesariamente, a un 
compromiso real y solidario con un proceso de integración regional.  
 
Para enfrentar la globalización y sus desafíos, necesitamos también de acuerdos entre 
nosotros, hacerlos unidos con el resto de los vecinos. Debemos lograr una sola voz. 
Aprovechar nuestras similitudes, aumentar nuestros esfuerzos para coordinar y 
fortalecer las instancias de concertación política de la región. La coordinación en el 
ámbito multilateral es fundamental para lograr nuestros objetivos.  
En ese sentido el reciente establecimiento de la Confederación Sudamericana de 
Naciones nos parece un logro que tenemos que cuidar y preservar. 
 
Los esfuerzos en materia de integración exigen aprecio y respeto mutuo, disposición a 
los acuerdos, honrar los compromisos, capacidad de ponerse en el lugar del otro y el 
sometimiento a reglas claras y parejas para todos. 
 
Reconocemos la importancia dinámica que ha adquirido MERCOSUR a través de los 
socios plenos y los que son socios en espera. Es allí en ese ámbito donde Chile y 
Ecuador compartimos un mismo estatus, en ese ámbito MERCOSUR ha avanzado 
rápidamente como una expresión política, hora es que nos pongamos acorde para poder 
hacerlo avanzar también a la altura de una integración económica más firme y sólida. 
 
Junto a ello hemos compartido el desafío regional que nos ha convocado a Haití, allí 
hay una prueba de coordinación política en donde por primera vez los ejércitos de la 
región, bajo el mandato de Naciones Unidas, están sirviendo al mundo.  
 
El apoyo de nuestros gobiernos a la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización 
de Haití y nuestra colaboración y participación conjunta en esta gran tarea, son una 
demostración no solo de la importancia que le otorgamos al sistema multilateral, sino 
también a la capacidad para asumir nuestras propias circunstancias.  
 
Quisiera agradecer la particular colaboración que Ecuador y Chile han planteado, 
particularmente en el ámbito de las tareas propias en Haití con efectivos que trabajan 
conjuntamente en el ámbito del fortalecimiento de la infraestructura a partir de nuestras 
instituciones armadas en dicho país.
Junto a lo anterior, hemos constatado que en estos años de progresiva integración al 
mundo, hemos aprendido que tenemos que trabajar muy duro para llevar al escenario 
internacional los mismos principios y los mismos valores que guían nuestra acción en la 
vida al interior de nuestros países. 
 
Queremos entonces una globalización que tenga reglas claras y justas para todos: en 
materia comercial en particular, el progreso de algunos no puede tener como contraparte 
la dominación, exclusión y pobreza de los demás.  
 
Señor Presidente, 
 
En Quito, tomando prestadas las palabras del poeta Jorge Carrera Andrade, dije que 
visitar Ecuador era, para los chilenos, "acariciar el mundo hasta la entraña".  
 
Esta noche, ese cariño entrañable, se refleja también en los versos de Pablo Neruda, ese 
Pablo Neruda que en su Isla Negra que usted visitará mañana, y que en su Canto 
General colocara y que resumen bien lo que para nosotros significa un país con el cual 
tanta historia e identidad compartimos, dijo Neruda: 
 
Ecuador, Ecuador, cola violeta  
de un astro ausente, en la irisada 
muchedumbre de pueblos que te cubren 
con infinita piel de frutería 
 
Eso es Ecuador, una muchedumbre de distintos pueblos que la cubre, pero al mismo 
tiempo que han sido capaces de generar un espacio de compatibilidad, de democracia, 
crecimiento y un largo esfuerzo por institucionalizar su país. 
 
Quisiera brindar esta noche señor Presidente, por usted y por su esposa, por su comitiva, 
por ese futuro de amistad y cooperación, que tiene una larga sintonía y una creciente 
cercanía entre los pueblos de Chile y Ecuador, y brindar también aquí es presencia de 
mis dos Presidentes antecesores, que hablan en cierto modo de una política permanente 
de Chile hacia Ecuador como ha sido permanente la política de Ecuador hacia Chile. 
 
Brindo entonces por usted, por el éxito de su gobierno y por su país. Muchas gracias.
