Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE PRESENCIAR EJERCICIO GENERAL 2014 DEL
CUERPO DE BOMBEROS DE SANTIAGO, EN PARQUE O’HIGGINS
Santiago, 15 de Noviembre de 2014
Yo quisiera referirme a un par de temas. Primero, decir que lo que
ocurrió ayer con la falla del Metro, fue de tremenda gravedad. Es por
eso que acepté la renuncia del presidente de Metro, Aldo González y
nombre al nuevo presidente, don Rodrigo Azócar Hidalgo.
En la semana vamos a tener el informe de la investigación de las
causas de la falla y también todas las acciones concretas que la
empresa va a tomar para poder asegurar un servicio de calidad, como
la que se merecen todos quienes vivimos en esta ciudad o vienen a
esta ciudad.
Hoy día está el Metro funcionando adecuadamente, pero queremos
poder contar con un sistema de transporte que tenga incluidas las
mejoras para evitar los trastornos que se han producido y que en parte
están motivados porque tenemos un sistema de transporte que está
funcionando al límite de su capacidad.
Así que, como decía, he solicitado un plan concreto, que van a hacer
entre el Ministerio de Transportes y Metro, para todas las medidas que
corresponda tomar.
Lo segundo, decir que hemos conocido con gran tristeza la muerte de
un carabinero en la Región del Biobío. Enviamos nuestras
condolencias a Carabineros de Chile y el subsecretario Aleuy se
1

Dirección de Prensa
trasladará ahora a la zona, para justamente poder hacer el
seguimiento de la situación.
Quisiera agradecer esta invitación, a ser parte de este Ejercicio
General del Cuerpo de Bomberos de Santiago. Una institución que en
estos 150 años ha sido un ejemplo de entrega, de preparación y de
pasión por servir en forma voluntaria a todos los habitantes de la
capital.
Y porque estamos conscientes del enorme esfuerzo que realizan,
creemos que debemos hacer un esfuerzo importante para que el
Estado asegure y apoye el financiamiento de los Cuerpos de
Bomberos a lo largo de Chile.
Por eso hemos comprometido un incremento del 10% anual en el
presupuesto del Sistema Nacional de Bomberos, entre el año 2015 y
el año 2018. Y por eso hemos incluido 20 mil millones de pesos
adicionales en el Presupuesto 2015, que se van a destinar a
completar la reconstrucción de cuarteles de Bomberos afectados por
el terremoto del 2010, pero también por el terremoto del Norte Grande,
en abril de este año.
Estamos hablando de un cuartel aquí en la Región Metropolitana, en
Villa Alhué, tres en Valparaíso, cuatro en la Región de O’Higgins, 7 en
el Maule, 12 en Biobío y cuatro proyectos de reconstrucción de
cuarteles dañados este 2014 en la Región de Tarapacá.
Y quiero aprovechar también esta ocasión de dar otra buena noticia:
en el marco de las modificaciones al Decreto Supremo N° 49, que
regula los subsidios a la vivienda, se ha decidido asignar un puntaje
adicional, por cada integrante del grupo familiar que acredite ser
bombero voluntario. Es decir, que esté inscrito en el Registro Nacional
de Bomberos Voluntarios.
Esta norma ya está lista, está en la Contraloría General de la
República y representa un paso más en el reconocimiento y valoración
de la labor de Bomberos.
2

Dirección de Prensa
Así que, feliz de poder estar acá, acompañarlos, acompañarlos en
este ejercicio y en el desfile, que estoy segura ustedes, como siempre,
van a desfilar con la frente muy en alto, con el merecido orgullo de
saber que ustedes representan valores centrales en nuestra patria,
que les agradece todo el esfuerzo y toda la dedicación que tienen.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Noviembre de 2014.
Mls.
3