Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, POR DESIGNACIÓN DE NUEVO
FISCAL NACIONAL
Quito, 15 de octubre de 2015
Muy buenos días:
Después de haber reflexionado en profundidad, yo he tomado la
decisión sobre el nombre que le propondré al Honorable Senado como
próximo Fiscal Nacional.
Y yo lo he hecho pensando en el bien superior de Chile y por sobre
los legítimos intereses y preferencias personales que se pudiera tener
en torno a los cinco nombres que me propusiera la Excelentísima
Corte Suprema.
Soy una convencida que la ciudadanía mira con atención el modo en
que asumimos la responsabilidad que nos corresponde tanto al Poder
Ejecutivo como al Poder Legislativo, y aspiramos a una democracia
más sana, transparente y robusta, donde la fortaleza de nuestras
instituciones es clave para recuperar la confianza ciudadana y
garantizar la rectitud de su accionar.
En mi decisión ha estado muy presente también la preocupación que
muchas personas manifiestan por la inseguridad a la que
cotidianamente se ven expuestas. Las políticas de persecución penal
del delito, junto a los programas de prevención y rehabilitación, son
una pieza fundamental para contar con una sociedad en la cual los
ciudadanos se sientan protegidos.
Y en ese sentido, entre las próximas tareas que deberá asumir el
próximo Fiscal Nacional se encuentran consolidar el plan de
fortalecimiento de la Fiscalía o Ministerio Público; atender
1

Dirección de Prensa
especialmente el narcotráfico; fortalecer la atención y protección a las
víctimas y testigos; reforzar la coordinación interinstitucional, en
especial con las policías; y lograr que haya instancias de capacitación
mutuas, formales y constantes entre los distintos actores del sistema.
Y yo sé que hoy la seguridad ciudadana es una de las principales
preocupaciones de las familias. Por eso, quien lidere la Fiscalía
Nacional deberá jugar un rol muy importante en el combate a la
delincuencia.
Le pido al Senado su apoyo en esta elección.
Le pido al Senado su apoyo para darle a nuestros ciudadanos y
ciudadanas, mayores estándares de seguridad.
Atendido lo anterior, y junto con reconocer la trayectoria profesional de
todos los candidatos y valorando su vocación pública, he decidido
proponer como próximo Fiscal Nacional al señor Jorge José Abbott
Charme, quien se desempeña actualmente como director ejecutivo
nacional del Ministerio Público.
Abogado de la Universidad Católica de Valparaíso, Jorge Abbott fue
el primer fiscal de la Región de Valparaíso, cargo que ejerció entre el
año 2002 y 2011. Asimismo, fue director general de la Corporación de
Asistencia Judicial durante diez años, y Presidente del Colegio de
abogados de Valparaíso entre los años 2001-2002.
Ha tenido una destacada participación en foros y encuentros
nacionales e internacionales en temas de reforma a los sistemas de
justicia penal.
Con humildad, pero también con profunda convicción, les pido a los
honorables senadores que a la hora de valorar y, finalmente, decidir
sobre esta propuesta, pongan por delante los intereses de Chile y su
futuro.
2

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
*****
Quito, 15 de octubre de 2015
3