Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Inauguración del II Congreso de
Seguridad y Salud en el Trabajo de la Asociación Chilena de
Seguridad (ACHS)
Santiago, 24 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, quisiera agradecer esta invitación a acompañarlos
en este segundo Congreso sobre Seguridad y Salud en el Trabajo que
la Asociación Chilena de Seguridad realiza.
Ésta es una materia que no siempre figura en los primeros lugares de
la agenda, salvo cuando ocurre algún evento que lo vuelve noticioso.
Sin embargo, ella tiene una importancia clara, porque lo que está en
juego es la vida, la integridad y la salud de los trabajadores. Y
demanda, tal como nos decía Fernán Gazmuri recién, de todos los
actores un trabajo sostenido y con mirada de largo plazo.
La agenda laboral suele identificarse con dos grandes temas:
remuneraciones y condiciones de trabajo, por un lado; y por otro, la
capacitación. Dos pilares que hablan de cómo un país distribuye su
renta y de cómo entrega más herramientas a los trabajadores, tanto
educacionales como organizacionales, para mejorar su participación
en la distribución de la riqueza.
Pero esa mesa no tiene sólo esas dos patas, en realidad tiene tres. Y
la tercera dice relación con las condiciones de seguridad con que los
trabajadores pueden realizar sus labores y cómo se previenen o
enfrentan las enfermedades profesionales.
En este tercer aspecto vital del mundo del trabajo, como país tenemos
una historia institucional que se encamina a cumplir 50 años, desde
1

Dirección de Prensa
que durante el Gobierno del Presidente Frei Montalva se aprobara la
piedra angular del sistema, la Ley N° 16.744 sobre Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales.
Y ciertamente, existen avances importantes para mostrar en un área
tan compleja como ésta. Por de pronto y en un indicador clave para la
industria, en los últimos años la tasa de accidentabilidad ha disminuido
desde un 7,1%, que era el 2004 a un 4,3% el 2013, y entiendo que
esperamos cerrar en diciembre con un 3,3%, como hemos escuchado.
Sin embargo, a pesar de datos alentadores como éste, que muestran
que es posible progresar, existe una percepción compartida de que es
necesario ponerse al día en esta área, a casi medio siglo de la
dictación de su marco normativo.
Lo anterior, no sólo porque las realidades de la industria han
cambiado, sino porque aún persisten importantes deficiencias que es
necesario ir superando, como por ejemplo la falta de cobertura para
cerca del 30% de la fuerza de trabajo, que suman independientes y el
trabajo informal; o mejorar y sincerar el nivel de reconocimiento de las
enfermedades profesionales o disminuir aún más las tasas de
mortalidad, que ya se han reducido desde el 6,8 al 5,1 por cada 100
mil trabajadores entre el 2006 y el 2013.
Del mismo modo, contamos con una normativa pensada y diseñada
hace más de cuatro décadas y que presenta importantes déficit de
adecuación con la realidad laboral actual, incluyendo una desfasada
distinción entre obreros y empleados, no considera adecuadamente la
incorporación de la mujer al mundo del trabajo, no considera todavía
necesaria y adecuadamente la situación particular de las PYME y la
aparición de nuevos riesgos físicos y mentales.
Además, existe una multiplicidad de entidades reguladoras, lo que se
ha traducido en una normativa a veces contradictoria, parcelada y
superpuesta. Además, las empresas no cuentan con suficiente
asistencia técnica para gestionar los riesgos y los trabajadores no
2

Dirección de Prensa
cuentan siempre con adecuada participación y representación en
seguridad laboral.
Ustedes estarán de acuerdo conmigo, entonces, en que la gestión de
los organismos administradores de la ley N° 16.744 requiere ser
modernizada y sujeta a adecuada fiscalización.
Y esas materias pendientes requieren ser abordadas con seriedad y
con profundidad. Así nos comprometimos y en eso hemos estado
trabajando juntos durante este tiempo. Ha llegado el momento de
poner en marcha, entonces, los resultados de una estrategia tripartita
que ha permitido enriquecer tanto el diagnóstico que existía como las
propuestas de política y de ajustes.
¿Qué buscamos?
En primer lugar, yo he instruido al Ministerio del Trabajo para que en
enero próximo haga entrega al Comité de Ministros para Seguridad y
Salud en el Trabajo de la propuesta de Política en que ha estado
trabajando con trabajadores, empresarios y expertos internacionales.
Estimativamente, tendremos esa política en el primer semestre del
2016.
A partir de los lineamientos de esa Política, haremos los ajustes
normativos e institucionales que se requieran para cerrar las brechas
que antes he mencionado, especialmente en cuanto a modernizar la
Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales y el
Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.
Asimismo, para evitar las duplicidades y contradicciones normativas,
instruiremos a los ministerios responsables para que remitan tanto al
Consejo Consultivo como al Comité de Ministros para la Seguridad y
Salud en el Trabajo, la normativa legal o reglamentaria que deban
impulsar en su sector y que incidan en la protección de la vida y salud
de los trabajadores y trabajadoras.
3

Dirección de Prensa
Por otro lado, impulsaremos la creación de instancias permanentes de
seguimiento y coordinación de la actividad inspectiva en materia de
seguridad y salud, tanto respecto de empresas como de organismos
administradores de la ley N° 16.744.
Junto con lo anterior, iniciaremos un proceso de diálogo con los
actores sociales, para discutir la conveniencia de ratificar el Convenio
155 de la OIT sobre Seguridad y Salud de los trabajadores, tal como
ya hicimos en su momento con el Convenio 187 sobre el marco
promocional para la seguridad y la salud en el trabajo.
Amigas y amigos:
Habiendo ya examinado la situación del sector de seguridad y salud
laboral, no queda más que actuar. Por cierto, con el diálogo y el
espíritu de entendimiento que debe primar en materias tan complejas
como éstas.
El marco normativo y la institucionalidad han completado un ciclo, con
luces y sombras; con éxitos y avances pero también con dificultades.
Por tanto, creemos que ha llegado el momento de modernizar el
sistema y ponerlo a la altura de lo que la sociedad necesita de él. Y en
ese trabajo, tenemos que estar todos incluidos.
Muchas gracias.
4