REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN LA ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO
PARA CEMENTERIOS INDÍGENAS
SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA, 27 de Junio de 2002
Esta reunión tiene que ver con la dignidad, con la dignidad del
pueblo mapuche. Tiene que ver con la historia, el reconocimiento que
hace Chile a ustedes, que están en estas tierras desde siempre.
Tiene que ver con la dignidad y con la historia, pero también tiene que
ver con la cultura que ustedes aportan.
El reconocimiento de un título a un cementerio es más que el
reconocimiento al título de un pedazo de tierra, es la tierra que se hace
historia, porque ahí están sus abuelos y los abuelos de sus abuelos.
Eso es lo que hoy estamos reconociendo.
Pero también tiene que ver con una forma de cómo nos
entendemos, como usted lo dijo tan bien: nos vamos a entender a
partir de al capacidad de dialogar, de comprender que todos aquí, los
15 millones de chilenos, pisamos una misma tierra, estamos bajo un
mismo cielo y de lo que se trata, la dignidad, es que el Sol nos
alumbre por igual a todos.
Por eso hoy como Presidente estoy aquí, para participar en una
ceremonia en que se entrega un título, pero no se entrega un título, en
que lo que se hace es reconocer un derecho que ustedes han tenido
siempre, que es distinto. Entregar un título es crear algo nuevo. Lo
3519 08
que hoy hacemos es reconocer algo que ha sido siempre de ustedes.
Así se construye un país, entendiendo el derecho de los unos y los
otros, y el derecho de ustedes a estos cementerios es un derecho que
existe de antes que se entregara ese título. Ese derecho es de
ustedes, porque ahí están los huesos de sus antepasados.
Un país bien organizado, que hace las cosas bien, es un país
que reconoce aquello. Tiene que ver con la dignidad, con la dignidad
del pueblo mapuche, que supo ser digno cuando otros llegaron a estas
tierras e invadieron, siguió siendo digno cuando hubo independencia y
exigió el reconocimiento de sus derechos, de su lengua, de su cultura.
Un país bien organizado es un país que reconoce la lengua, la cultura.
Por eso decimos que en la educación tiene que haber educación
bilingüe cuando hay comunidades donde el mundo mapuche, el
mundo aymará es mayoría. Por eso decimos que tiene que haber un
reconocimiento y entrega de tierras, pero junto a la tierra tiene que ir
capacitación, tiene que ir tecnología, para poder surgir y progresar. Y
por eso decimos que tiene que haber un pueblo bien organizado
cuando junto con reconocer la dignidad, la historia y los antepasados,
se entrega un pedazo de papel que no hace sino decirles, ustedes
este papel lo han tenido siempre.
Creo que ésta es la esencia del Chile que estamos
construyendo, y al llegar hasta aquí con Luisa, en estos 7 títulos que
estamos entregando, queremos simbolizar la actitud de Chile para
aquellos que han estado acá de siempre, que a través del Canelo que
comienza un nuevo ciclo en este año nuevo que para ustedes
comienza, en el río que fluyen sus aguas como resultado de las lluvias
y que trae de la cordillera, en esa forma de ustedes entender su
relación con la tierra, que viene de siempre, en esa forma tenemos
nosotros que ser capaces de reconocer los derechos de ustedes.
Lo que hoy hacemos, entonces, tiene que ver con un Chile
distinto que vamos a hacer, donde hay dignidad, respeto a sus
derechos, reconocimiento a su historia, espacio para el desarrollo de
su cultura. Por eso estamos aquí, para decirles que Chile aspira hoy
entonces en lo político a que exista el reconocimiento constitucional de
los pueblos indígenas. Y mi gobierno no cejará hasta obtener el
reconocimiento de aquello. Y aquí, desde este lugar, quiero llamar a
cada uno de los parlamentarios de Chile, a todos los senadores, a
todos los diputados, para que escuchen la voz profunda que viene de
nuestra historia, de nuestras raíces, que la encarnan ustedes, y ese
reconocimiento constitucional es el derecho que ustedes han ganado.
Es igual que este título que entregamos, es reconocer lo que existe, no
es conceder algo; segundo, tenemos que ser capaces de generar las
condiciones económicas para que haya progreso material en el mundo
mapuche; y tercero, tenemos que generar el espacio para que la
cultura de ustedes se pueda seguir desarrollando. +
En eso estamos trabajando, esa es la razón por la cual nuestra
subsecretaría explicó el porqué se entregan esos títulos, esa es la
razón por la cual nuestro subsecretario, Jaime Andrade, explicó los
lineamientos básicos de la política de mi gobierno hacía el mundo
indígena. Pero, lo más importante, esa es la razón por la cual ustedes
hoy están aquí. Comienza una nueva era, de reconocimiento a lo que
ustedes han sido siempre, comienza una nueva era, un Chile que
entiende que se hace en la pluralidad y diversidad, y que las raíces
están en lo que ustedes encarnan.
Muchas gracias por estar aquí y sigamos trabajando juntos.
Gracias.
*****
SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA, 27 de Junio de 2002
Mls/ems.
