Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS VISITAR CENTRO CULTURAL GABRIELA MISTRAL
Santiago, 17 de Marzo de 2014
Antes de hablar de cultura y nuestros planes durante el
Gobierno, yo quisiera brevemente referirme a lo que vimos
ayer, tras el fuerte temblor que se sintió en el Norte de Chile.
Yo quisiera destacar la actitud de las personas en el temblor,
ya que actuaron ordenadamente, de manera preventiva,
trasladándose a zonas seguras de la ciudad. La evacuación
se hizo sin dificultades, pero lo más importante también es
que la comunidad apoyó a quienes tenían problemas de
traslado.
Por su parte, las autoridades regionales y nacionales hicieron
las coordinaciones necesarias para enfrentar este hecho, y
vamos a seguir trabajando en todo Chile las pautas de
prevención y afiatamiento con la comunidad para este tipo de
situaciones.
La verdad es que, amigas y amigos, trabajadores del GAM,
quiero decirles que estar aquí de nuevo es una tremenda
emoción.
Yo conocí este edificio cuando era, bueno, la verdad que lo
conocí cuando se inauguró la Unctad, porque como yo

hablaba inglés, fui como edecán de un grupo de delegados
extranjeros, y la verdad que luego, como estudiante
universitaria, con frecuencia veníamos aquí con nuestros
amigos y amigas, a almorzar al casino, a compartir con un
cafecito o admirar las obras de Nemesio Antúnez, de Roberto
Matta, de Félix Maruenda o de Juan Egenau, o los vitrales de
Juan Bernal Ponce, o el maravilloso pez de mimbre de Alberto
Manzano, que hoy los jóvenes y no tan jóvenes fotografían en
cada visita.
Luego, como Gobierno nos embarcamos en este proyecto de
crear el Centro Gabriela Mistral y dejamos las obras muy
avanzadas, y pude ver cómo la renovación del edificio, que
iniciamos el año 2007, conectaba con el proyecto original que
había hecho el querido Miguel Lawner y que en 1972 estuvo a
cargo de las obras.
Y había escuchado tanto y yo no había vuelto desde hace
rato. Bueno, vine al debate de Archi, pero no había tenido la
oportunidad de visitar y, sin embargo, había escuchado de lo
hermoso que se genera aquí en este GAM, y lo que veo hoy
es que aquí hay un espacio vivo, integrado al barrio, a la
ciudad, con una oferta de espectáculos, de exposiciones, de
conferencias diversas y muy enriquecedoras para el conjunto
de quienes asisten acá.
Sé que también ha habido un incremento muy sustantivo de
personas participando, asistiendo en distintas actividades, un
espacio que ha sabido integrar con inteligencia y sensibilidad
a quienes, o sencillamente pasan por aquí en su vida
cotidiana, a esos jóvenes que se juntan a bailar, a quienes
circulan en el Metro o a las personas que cada día dicen
“juntémenos en el GAM”.
Por supuesto que queda mucho por hacer. Entre el año 2006
y 2010 nosotros concretamos el mayor aporte, aumento
presupuestario en cultura, con un incremento de más del
100%. Y eso que había sido una tendencia de 1990 en
adelante, con hitos como la creación del Consejo Nacional de
la Cultura y las Artes el 2003, en los últimos años como que
se estancó con un 4% de aumento presupuestario, lo que
equivalía apenas a mantener lo que había.

Y yo he dicho que queremos volver a darle un gran impulso a
la institucionalidad cultural, por una parte, con obras como
ésta, pero también con el proyecto que crea el Ministerio de
Cultura y Patrimonio.
Y yo he dicho también que vamos a duplicar el presupuesto
de cultura durante mi Gobierno, pero, sobre todo, vamos a
asegurarnos de mejorar sustancialmente el acceso al arte y a
la cultura, también en las comunas con menores
oportunidades.
Queremos también asegurarnos que todos aquellos que
tienen talento y sensibilidad, puedan dar curso a su vocación,
sin que las desigualdades económicas o territoriales, o de otro
tipo, pudieran ser un impedimento.
Por eso que entre las medidas de los primeros 100 días de
Gobierno incluimos la creación, es decir, en los primeros 100
días la identificación, por supuesto, no se construye nada en
100 días, la creación de 15 nuevos centros juveniles de
cultura, que se van a sumar a los 5 que ya existen.
Estos centros lo que buscan es ofrecer a los jóvenes con
talento, un espacio de excelencia para que se desarrollen y
perfeccionen sus aptitudes.
Yo quiero decir que los equipos del Consejo de la Cultura que
trabajan con la ministra, ya están trabajando a toda marcha en
la identificación de las ciudades donde vamos a ubicar estos
espacios, así como en el plan para su implementación.
Y antes de que termine Marzo, tendremos definido dónde van
a estar los dos primeros centros, y durante Abril tendremos el
resto de las ubicaciones.
Y esto, junto con el plan de trabajo de cada uno de los
centros, nos va a permitir cumplir el compromiso que
asumimos para los primeros 100 días de Gobierno.
Pero acá no se trata de mostrar una lista de cosas hechas
nada más, se trata que necesitamos acelerar el paso para
asegurarnos de que todos estos centros estén habilitados y
funcionando al final de mi Gobierno. Y ese es mi compromiso.

Es decir, estamos hablando de veinte centros en total, los
cinco que hicimos la vez pasada, los quince que vamos a
construir y que van a ofrecer espacios para el desarrollo y
formación de más de 25 mil jóvenes al año.
Estamos hablando de una oportunidad inédita de recoger y
encauzar las capacidades, las sensibilidades, las inquietudes
de muchas personas que hoy día no encuentran la manera de
canalizar esa enorme energía creativa que tiene la juventud
chilena.
A ello vamos a sumar nuevas bibliotecas regionales, una
política nacional de museos, el fortalecimiento de las escuelas
artísticas, la ampliación de las coberturas de las orquestas
juveniles en la enseñanza básica, y otros programas que
fueron definidos a través de un proceso amplio y participativo,
cuando trabajamos en la campaña el programa de Gobierno.
Pero ustedes dirán “aquí estamos en el GAM, ¿alguna cosita
por acá?”. Tengo otra cosa que contarles. Ustedes saben que
originalmente pensamos la construcción de este espacio en
dos etapas y, hasta ahora hemos completado la primera, con
salas de teatro, danza, salas de ensayo, salas de artes
visuales y bibliotecas. Y la otra vez alguien me contaba que
en Chile tenemos sólo dos teatros de tamaño mayor con la
capacidad como de traer grandes espectáculos, y esos serían
el Teatro Municipal y el Teatro del Lago, allá en Frutillar.
Entonces, me parece que para un país como Chile, dos
solamente de verdad es algo que no es aceptable.
Así que queremos cumplir el compromiso que adquirimos con
la ciudadanía cuando decidimos recuperar este espacio para
el encuentro de todas las chilenas y chilenos. Así que
déjenme decirles, a casi una semana de haber asumido como
Presidenta de Chile y con la misma convicción con que he
comprometido ante el país reformas estructurales profundas
en la educación, en lo económico, en lo político-institucional,
vamos a terminar lo que iniciamos. Vamos a iniciar en este
Gobierno la construcción de la segunda etapa del proyecto,
con un gran teatro para 2 mil personas, que tanta falta le hace
a esta ciudad y al país. Igual vamos a trabajar en los teatros y
centros regionales, no es que todo para Santiago, pero

también en esta ciudad necesitamos tener algo de esa calidad
y tamaño.
Vamos a darle a este espacio su forma definitiva, para que
continúe siendo este lugar de encuentro, de intercambio, el
lugar donde maravillarse con la belleza de la música, del
teatro, de la danza y de todas las expresiones del arte y la
cultura.
A este lugar, como podría haber dicho la propia Gabriela
Mistral, y voy citarla, “me nació de cosas que no son país”,
porque nació de acero, nació de piedra y concreto, pero se
vuelve país, se vuelve comunidad y se vuelve un futuro con
espacio para todas y todos.
Y de eso se trata, que esto también represente lo que
queremos para Chile, ese espacio de encuentro, de
diversidad, de creatividad, donde todos podamos sentir que
somos un país de todos.
Así que también hay buenas noticias para el GAM.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Marzo de 2014.
Mls/mm.