Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
Santiago, 5 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Creo que estamos dando una muy buena noticia hoy día a nuestros
compatriotas, porque estamos acá para darle el vamos a un Plan de
Transporte que, tal como nos decía el ministro, lo que busca es mejorar la
vida cotidiana de millones de compatriotas, millones de personas que usan
el transporte público y quieren demorarse menos, por supuesto, pero
además, poder trasladarse de manera cómoda en sus distintos momentos.
Que piensan que podría haber una estación de Metro o tren cerca de su
casa, que sueñan con maneras más eficientes de trasladarse a sus
hogares o hacia su lugar de trabajo, o hacia su lugar de estudio, o hacia
cualquier destino. Que quisiera destinar ese tiempo valioso de traslado a
otras actividades: estar con su familia, a descansar o a disfrutar de la vida.
Y a todas esas personas queremos llegar con este Plan de Transporte
Urbano y Suburbano, que presentamos hoy día. Un plan que apuesta por
las personas y su bienestar, pero también apuesta por el futuro de nuestras
ciudades, de manera que sean ciudades cada vez más integradas, mejor
conectadas, más justas, que sabe que las urbes del mañana deben
insertarse eficientemente en las demandas económicas de cada zona, que
también requieren ser atractivas para el turismo, amigables con sus
habitantes y amables con el medio ambiente. Y esas son las ciudades que
requerimos, y cómo pensamos en la movilidad en ellas, entonces es
central.
1

Dirección de Prensa
Pero este plan también tiene otro propósito, lo decía el ministro recién, y es
dar, a través de estas iniciativas que queremos dar para mejorar el
bienestar, también dar un fuerte impulso a nuestra economía, a través de
grandes inversiones, con la activa participación del sector privado.
¿Por qué lo digo? Porque la mitad de la ejecución de nuestro Plan de
Transporte Urbano y Suburbano, esperamos concretarla a través del
mecanismo de concesiones. Estamos hablando de 14 proyectos en total,
que implica una inversión de uno 4.200 millones de dólares y que van a
beneficiar no sólo al Gran Santiago, que es la preocupación que siempre
tiene la gente en el país, sino a los polos urbanos de Antofagasta,
Valparaíso, Concepción y Santiago, que son las grandes urbes que sin
duda tienen problemas importantes de transporte, y es justamente lo que
comprometimos en nuestra campaña.
Vamos por parte.
En el caso de Antofagasta, durante el próximo año vamos a iniciar la
implementación de una innovadora solución de transporte masivo, que va a
permitir, literalmente, intendente, que los vecinos y vecinas vayan por el
aire, sobre los tacos. Porque en alianza con el sector privado, se
construirá, queremos construir un teleférico concesionado, con capacidad
para trasladar hasta 3 mil pasajeros por hora, cuyos estudios de ingeniería
básica y de detalle para la construcción empezarán el año 2015.
Pero también eso va a ir acompañado de un corredor de buses que
cruzará la ciudad de norte a sur, porque hasta aquí se han hecho los
estudios de cuáles son los lados que están más complicados, dónde está
el flujo de personas, y es de norte hacia el sur, que va a permitir una
mejora significativa en los tiempos de viaje.
En definitiva, lo que estamos comprometiendo con esto es una inversión
total de 275 millones de dólares. Se estudiaron un montón de opciones,
pero éstas fueron las opciones que finalmente demostraron ser las que
eran más eficientes y más adecuadas para las personas. Porque creo que
es súper importante, porque estas dos iniciativas también surgieron de una
2

Dirección de Prensa
iniciativa que se está llevando adelante en Antofagasta, en un marco de
trabajo público-privado y de participación ciudadana de cómo hacer una
mejor región y una mejor ciudad, que nosotros hemos sido parte también,
en temas de mirar cómo mejoramos el transporte.
Para Valparaíso, que se vio afectado por un devastador incendio en abril
de este año, ya comprometimos un plan de reconstrucción por 500 millones
de dólares que, entre otras cosas, considera la edificación de tres nuevos
ascensores en las zonas afectadas. Pero a ello se sumará un proceso de
licitación que ya se encuentra en sus primeras etapas, para la reparación
de 9 ascensores: Concepción, Cordillera, Espíritu Santo, Florida,
Mariposas, Larraín, Artillería, Monjas y Villaseca.
Los porteños y porteñas saben bien que de estos 9, cinco están hoy día
fuera de servicio, y su reparación no sólo facilitará el acceso desde y hacia
los cerros, sino también permite, obviamente, fortalecer el atractivo turístico
de la ciudad y su sello de identidad.
Además, en el caso del Metro Regional de Valparaíso, Merval, que es una
vía esencial para el flujo de pasajeros, hemos instruido al Presidente de
EFE que se inicien las acciones para la compra de 5 nuevos trenes, los
que se van a agregar a los 8 nuevos que llegan el próximo año, el 2015,
permitiendo asegurar una frecuencia de trenes cada 3 minutos en la hora
punta.
Esta inversión cercana a 30 millones de dólares, va a posibilitar que el
servicio Merval pueda progresivamente ir aumentando su conectividad con
el transporte de superficie, en las distintas comunas por las que transita.
Además, a partir del próximo año iniciaremos la marcha blanca del Sistema
Integrado de Transportes, con la incorporación del Merval, los ascensores
y los trolebuses.
Al mismo tiempo, se continuará el estudio de factibilidad para extender la
conectividad de Merval desde Limache hasta La Calera.
3

Dirección de Prensa
Pero eso no es todo, porque se van a iniciar los estudios de factibilidad
para que también Valparaíso cuente con un teleférico que permite conectar
por cable aéreo la parte alta de la ciudad con los servicios de Merval. Para
este proyecto se considera una inversión aproximada de 66 millones de
dólares, también bajo el mecanismo de concesiones.
En el caso de Concepción, el Ministerio de Transportes, en conjunto con la
Empresa de Ferrocarriles y el gobierno regional, se encuentran elaborando
los estudios de la propuesta para que el servicio del Biotrén, que ya están
las obras en Lomas Coloradas, pueda llegar a Coronel. Entonces, el
Biotrén llegará a Coronel a fines del 2015.
Pero no basta con eso, ese fue un compromiso que tuvimos de campaña y
lo estamos cumpliendo, pero queremos que además tenga continuidad, por
medio de una solución de alto estándar, hasta la estación de buses de la
ciudad.
Este proyecto, porque pasa por una serie de trayectos, creemos que es
indispensable que también quienes viven en Concepción puedan dar su
opinión, por lo tanto, se va a presentar a la consulta y participación de los
habitantes de la ciudad, considera una ciudad integral que conecta la
estación de ferrocarriles de Concepción, el centro de la ciudad, la
Universidad de Concepción, el hospital y, finalmente, el terminal de buses.
O sea, que no termine solamente donde hoy día, que entiendo que es la
estación de ferrocarriles, donde llega. Estamos hablando de una inversión
estimada de 260 millones de dólares.
Adicionalmente se están efectuando los estudios para la construcción de
un nuevo puente ferroviario de tres vías sobre el Río Biobío. Este puente
también creemos que va a ser parte de la solución integral y moderna para
el servicio de pasajeros que queremos entregarle a la ciudad de
Concepción y, además, la va a hacer compatible con el transporte de
carga. A él destinaremos un presupuesto de 140 millones de dólares.
4

Dirección de Prensa
Y en Santiago, reforzaremos ampliamente la red de Metro, lo que nos
permitirá contar con un sistema de transporte eficiente, limpio y que
descongestione efectivamente la ciudad.
Tal como comprometimos, en las medidas prioritarias de los primeros 100
días, efectuamos este año los estudios de factibilidad para ampliar el Metro
hasta El Bosque y San Bernardo, por el sur, y hasta la Plaza de Armas de
Quilicura, por el norte.
Hoy, con la información recabada, quiero decirles responsablemente que
iniciaremos las gestiones para extender la Línea 2 hacia el sur, con un
nuevo trayecto de 5 kilómetros, que considera las estaciones de Lo Espejo,
El Observatorio, Lo Martínez y el Hospital El Pino.
Estas obras, que llevarán el Metro a las comunas de El Bosque y San
Bernardo, está en el límite de San Bernardo ahí, que suman una población
de 460 mil personas, se iniciarán en el 2017 y comprenden una inversión
de 800 millones de dólares.
En el caso de la Línea 3, llegaremos efectivamente hasta Quilicura, con un
trayecto adicional de 3,6 kilómetros, que comprende las estaciones EFE
Quilicura, Las Torres y la Plaza Quilicura.
Este trazado, que va a iniciar sus obras de construcción el 2016, va a
beneficiar a 200 mil habitantes y considera una inversión de 363 millones
de dólares.
Éstos se van a sumar a los 15,3 kilómetros de la Línea 6, que se espera
que empiecen a funcionar durante el año 2017, con 10 estaciones que
beneficiarán directamente a 7 comunas y cerca de 870 mil habitantes, las
cuales ya están en construcción.
Los trenes de esta línea, al igual que los de la Línea 3, comenzarán a
llegar el año 2015, año en que también se iniciará la construcción de los
talleres, las estaciones y las cocheras.
5

Dirección de Prensa
Yo quiero decir que apoyaremos las inversiones también que Metro plantea
realizar durante los próximos tres años en el conjunto de la red, para
mejorar la calidad de sus servicios, para renovar los sistemas de soporte
de operaciones, para avanzar en seguridad y adquirir 12 trenes
adicionales. Todas estas últimas inversiones que acabo de mencionar,
contemplan un monto total de 317 millones de dólares.
Pero, paralelamente, quiero anunciar que le he pedido al directorio de
Metro que inicie los estudios para que durante esta administración pueda
comenzar la ejecución de una nueva línea. Y le he solicitado que el
estudio de esta nueva línea, la Línea 7, diríamos, contemple bajo el
liderazgo de Metro, la utilización del mecanismo de concesiones, de modo
de potenciar la participación del sector privado en el desarrollo de estos
proyectos, y así daremos un impulso decidido a la participación privada en
la inversión y desarrollo de las grandes obras de nuestro país, abriendo un
nuevo espacio para la colaboración público-privada.
Paralelamente, continuaremos con los estudios de ingeniería básica y de
detalle para evaluar dos proyectos de trenes suburbanos de acercamiento.
Uno que iría desde La Alameda hasta Melipilla, pasando por Malloco y
Talagante, y otro que iría desde Quinta Normal hasta Batuco.
Y si éstas son estupendas noticias, quiero recordar otros proyectos
significativos en otras regiones, que ya hemos anunciado, pero que es
parte de todo este plan, como el teleférico que unirá Iquique con Alto
Hospicio, parte del programa de concesiones y cuyo estudio de factibilidad
terminará el próximo año, considerando una inversión en torno a 45
millones de dólares. Y además, la iniciativa de tramos ferroviarios
regionales, cuyos estudios de factibilidad realizaremos para evaluar su
implementación, como el trayecto entre Llanquihue y Puerto Montt,
pasando por Los Alerces, que es una zona realmente muy necesitada, y
también un trayecto entre Temuco y Loncoche.
Como pueden ver, se trata de un extenso y ambicioso plan de transporte,
que apuesta por mejores ciudades para sus habitantes y para todas
nuestras actividades cotidianas. Un plan que, además, nos permite
6

Dirección de Prensa
dinamizar la economía, que va a requerir mucha mano de obra y, por tanto,
nos va a ayudar también a generar empleo e impulsar nuestro crecimiento.
Amigas y amigos:
Hoy estamos sembrando el desarrollo que requiere nuestro futuro. Hoy
responsablemente estamos dándonos el derecho a soñar con mejores
ciudades, con barrios más conectados entre sí, con un mejor mañana para
nosotros y nuestros hijos, y ya el ministro contaba una serie de otras
iniciativas que se están trabajando con los distintos ministerios que aquí
hoy día están representados, para hacer de nuestro país un país donde
tengamos mejores barrios, mejores ciudades, mejor conectividad.
Hoy estamos demostrando también nuestra apuesta por el progreso, pero
siempre y cuando ese progreso lleve de la mano el acento en las personas
y en su calidad de vida. Porque ese es el viaje que queremos emprender
juntos y que estoy segura nos va a llevar prontamente, así como todas
estas medidas, a un feliz destino.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Noviembre de 2014.
Mls.
7