Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE GABINETE MINISTERIAL
Santiago, 11 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Hace poco menos de 14 meses asumí como Presidenta de la República.
Lo hice con el compromiso de gobernar el país para dar bienestar, equidad
y seguridad a nuestros compatriotas y para hacer los cambios que dieran
un nuevo impulso a nuestra democracia y a nuestro desarrollo, con un
claro énfasis en la lucha contra las desigualdades.
Asumí con la plena conciencia de estar mandatada por una ciudadanía
exigente y la responsabilidad de gobernar un país lleno de oportunidades y
desafíos.
Y hemos puesto a Chile en movimiento. En un breve plazo de 100 días
llevamos a cabo 56 medidas prioritarias, y hasta hoy hemos transformado
en ley 123 proyectos, algunos tan significativos como la reforma tributaria,
el fin al binominal y la ley de inclusión en educación.
Así, hemos iniciado con fuerza el cumplimiento de un itinerario marcado
por los tres ejes de nuestro programa: la reforma educacional, la reforma
tributaria y una nueva Constitución más democrática.
Durante estos 14 meses, este equipo de 23 ministros y ministras ha
trabajado intensamente para satisfacer las necesidades ciudadanas y para
avanzar en los cambios comprometidos y el sentido de urgencia las
catástrofes que en este período asolaron a nuestra patria y su gente.
1

Dirección de Prensa
Sé que cada uno ha dado lo mejor de sí mismo, y es por eso que hoy,
chilenos y chilenas, sabemos que lo que prometemos lo cumplimos,
aunque las circunstancias sean adversas.
Por ello, quiero expresarles a Rodrigo Peñailillo, a Alberto Arenas, a Álvaro
Elizalde, a Fernanda Villegas y a Claudia Barattini, y a los equipos
ministeriales que lideraron, mi más profundo y sincero agradecimiento. Con
la perspectiva del tiempo, sé que los pasos que hemos dado en este primer
año van a ser vistos como un punto de inflexión hacia una sociedad más
equitativa, más ciudadana, con más bienestar y oportunidades, más
democrática y transparente. Pueden tener la satisfacción de que han sido
parte clave en este logro.
Hoy es tiempo de dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno, y en esta
nueva fase tan exigente como inspiradora, se requiere poner renovadas
energías y rostros nuevos al frente de las tareas que hemos comprometido
al país y que la ciudadanía nos demanda.
Por esta razón he decidido, en uso de mis facultades constitucionales,
convocar a un nuevo equipo ministerial.
He solicitado para ello a Jorge Burgos que asuma el Ministerio del Interior;
a Rodrigo Valdés que asuma el Ministerio de Hacienda; a Jorge Insunza
que asuma el Ministerio Secretaría General de la Presidencia; a Marcelo
Díaz que asuma el Ministerio Secretaría General de Gobierno; a Marcos
Barraza que asuma el Ministerio de Desarrollo Social; y a Ernesto Ottone
Ramírez que asuma el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Por otra parte, he tomado la decisión de solicitar al ministro José Antonio
Gómez que a partir de este momento asuma como ministro de Defensa; a
la ministra Javiera Blanco que asuma como ministra de Justicia y a la
ministra Ximena Rincón que asuma como ministra del Trabajo.
Ellas y ellos continuarán la labor de un equipo que ha avanzado en la
construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar
2

Dirección de Prensa
la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas y construir un futuro mejor
para nuestros niños y niñas.
Ministros y ministras:
Los próximos meses les demandarán diseñar e implementar todas las
medidas necesarias para llevar adelante el programa de Gobierno que
hemos comprometido con nuestros compatriotas.
Demando de ustedes que, en cada uno de sus ministerios, pongan el
acento en las necesidades concretas de las personas, que comuniquen
bien nuestras iniciativas, que el modo en que hacemos las cosas responda
a la dignidad de nuestros ciudadanos, que honremos la transparencia y
probidad que nos demandan.
Estamos aquí para servir a Chile, a nuestro país y nuestra patria que
amamos, y para construir las bases de un buen futuro para todos.
Quiero, desde ya, darle las gracias a todos quienes nos dejan y también a
todos quienes conforman este nuevo gabinete, por su disposición y
compromiso.
Cuentan conmigo, así como yo cuento con ustedes; y ahora, bueno, vamos
a trabajar por Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
3