S.E. el Presidente de la República, asiste a votar en la segunda vuelta de gobernador regional de la Región Metropolitana.Presidente Piñera:Buenos días.Pregunta:En vivo para Teletrece, quería preguntarle ¿cuál es la expectativa de esta jornada y cuál es el llamado también a participar en estas elecciones?Presidente Piñera:Ésta es una elección muy importante e histórica porque hoy día, por primera vez, 13 regiones de Chile van a elegir a su gobernador. Y, por tanto, es muy importante que estas elecciones y todas las elecciones sean muy participativas y muy seguras.Por eso quiero pedirles a todos mis compatriotas que voten, que cuiden su salud y su vida practicando los cuidados personales, que se vacunen y que cuiden a Chile. Así vamos a poder construir un país, un buen país para todos.Pregunta:Presidente, buenos días, Maribel Retamal de Mega Noticias. Le quería preguntar ¿cuál es la autocrítica como Gobierno de esta situación? Mirar del palco las elecciones de gobernación es importante, entre ellas de la Región Metropolitana. Se lo pregunto porque los abanderados presidenciales de su bloque, del bloque oficialista han invitado a votar por la Oposición en la Región Metropolitana, por el contenedor de la Unidad Constituyente.Le quería preguntar, finalmente, ¿cuál es la autocrítica de su Gobierno?Presidente Piñera:Bueno, estamos viviendo tiempos extraordinariamente difíciles. Creo que a ningún gobierno le ha tocado vivir tanta crisis simultáneamente, una crisis de violencia, una crisis política, una crisis sanitaria, una crisis económica. Y, por lo tanto, esto es algo que está afectando al mundo entero.En nuestro país hemos enfrentado cada una de esas crisis con los mejores instrumentos y herramientas que tenemos. Por ejemplo, la crisis política está encauzadas dentro del marco de la Constitución, dentro del Estado de Derecho.Y aprovecho de recordar que todos tenemos la obligación de respetar la democracia, de respetar la Constitución, de respetar el Estado de Derecho. Hay algunos que llaman a rodear la Convención o tomarse la Convención con violencia, con amenazas. Eso no es democrático, eso representa una falta de respeto por la democracia y por todos los chilenos, porque todos los chilenos tenemos derecho a expresarnos con libertad.La crisis económica. Ustedes han visto que Chile es uno de los países que se está recuperando con mayor fuerza. De hecho, ya recuperamos los niveles de actividad que teníamos antes de la pandemia.Y la crisis sanitaria que está golpeando al mundo entero. Yo quiero decir que la forma en que hemos enfrentado esta crisis es usando todos los instrumentos que tenemos.Por una parte, los cuidados personales y que no deben descuidarse. El lavado de manos, el distanciamiento físico, el uso de mascarillas cuando hay personas cercanas y, también, el ventilar los lugares cerrados es fundamental.El segundo instrumento son las vacunas. Chile está entre los tres países del mundo que un mayor porcentaje de su población ha logrado vacunar, y eso es un logro de todos los chilenos, pero ha significado un esfuerzo gigantesco.Y, tercero, también hemos utilizado los mecanismos del Estado de Excepción. El Estado de Excepción es un instrumento útil, necesario, se usa cuando es estrictamente necesario.Y yo quiero decir que en las últimas semanas la pandemia del coronavirus ha aflojado su fuerza en Europa, en Estados Unidos, pero se ha ensañado con América del Sur. En la última semana, 7 de los 10 países con mayor cantidad de muertos por habitante en el mundo son países de Sudamérica. Chile no está en esa lista porque los chilenos estamos combatiendo esta pandemia con toda la fuerza, la voluntad y los instrumentos.Y, por eso, es muy importante que todos colaboremos. La pandemia no es una causa o un pretexto para que se enfrente el Gobierno con la Oposición, la pandemia del coronavirus debe unirnos a todos los chilenos que queremos superar esta pandemia y, ojalá, todos colaboren porque hay algunos que son muy buenos para criticar, pero muy malos para colaborar.Muchas gracias.Pregunta:Presidente, Presidente, por favor, para Chilevisión y CNN Chile. ¿Qué le parece que Daniel Jadue haya dicho que en un eventual Gobierno le va a pedir un Estatuto de Garantía a la Democracia Cristiana y a los militares, de garantía en términos de que no van a colaborar con un Gobierno extranjero?Presidente Piñera:Bueno, en primer lugar, pienso que esas palabras reflejan una muy mala comprensión de la democracia y de nuestro Estado de Derecho.Las Fuerzas Armadas en Chile son obedientes, jerárquicas y no deliberantes y, por lo tanto, pedirles Estatutos de Garantías es no comprender el rol de las Fuerzas Armadas en democracia.Y, en segundo lugar, la democracia en Chile tenemos que cuidarla entre todos y yo creo que muchos de los dichos del sector que apoya a ese candidato no ayudan en nada a fortalecer nuestra democracia.Seamos consecuentes, la democracia nos pertenece a todos, todos tenemos que cuidarla y especialmente los que aspiran a ejercer cargos de alta magistratura.Muchas gracias.Pregunta:(Inaudible, sobre los candidatos de Chile Vamos)Presidente Piñera:Mire, como Presidente, no he expresado mi intención de voto, se lo dejo a su imaginación.