El Gobierno de Chile presenta la "Actualización de Plan Paso a Paso” encabezado por S.E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera, junto a los ministros de Salud, Enrique Paris; del Interior, Rodrigo Delgado; de la Segegob, Jaime Bellolio; de Deporte, Cecilia Pérez; de Cultura, Consuelo Valdés; de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt; de Economía, Lucas Palacios; de Educación, Raúl Figueroa; y de la Mujer, Mónica Zalaquett; y de los subsecretarios de Salud Pública, Paula Daza; de Redes Asistenciales, Alberto Dougnac; y de Prevención del Delito, Katherine Martorell.Muy buenas tardes:Llevamos 16 meses de pandemia.  Una pandemia que ha asolado y producido efectos devastadores en el mundo entero y ha significado grandes dolores, privaciones, angustias e incertidumbres a las familias chilenas.Nos hemos tenido que encerrar en nuestras casas y alejarnos de nuestras familias, amigos y seres queridos.  Muchos han perdido sus empleos o sus emprendimientos.  Muchos proyectos y sueños se han visto truncados.  Y lo más doloroso, la pandemia ha provocado la pérdida de muchas vidas.En el camino todos hemos ido aprendiendo de la pandemia.  Y aunque estamos más cansados, sabemos más de este virus y conocemos mejor cómo combatir esta pandemia.En los últimos días hemos tenido reuniones virtuales con importantes líderes políticos y científicos, incluyendo los encargados de combatir la pandemia en países como Inglaterra, Alemania e Israel.De hecho, hoy tuvimos una reunión de trabajo virtual con el Dr.  Anthony Fauci, principal asesor médico del Gobierno del Presidente de Estados Unidos, Joe Biden.También nos hemos reunido con científicos chilenos, con el Comité Asesor Covid y otros expertos nacionales, con quienes hemos analizado en profundidad temas como:a.       Necesidad y oportunidad de una tercera dosis de vacuna.b.       Testeo, trazabilidad y aislamiento.c.       Protección de fronteras.d.       Flexibilización de cuarentenas y de restricciones a la movilidad de las personas.e.       Nuevas variantes del virus, como la variante Delta.Adicionalmente, el Gobierno inició un amplio y profundo Proceso de Diálogo y Escucha con la comunidad científica y la sociedad civil.Agradecemos muy sinceramente la actitud de colaboración y el valioso aporte de todos quienes participaron de estos diálogos y que nos acompañan virtualmente.También tenemos buenas noticias que compartir.  Después de un difícil y exigente período durante el mes de mayo, llevamos ya más de 30 días de mejoras sanitarias continuas, que nos ha permitido reducir en un 60% el número de contagios diarios.  También han disminuido las hospitalizaciones, y en menor medida, los fallecidos.Por otra parte, al día de ayer más de 11 millones de compatriotas ya habían completado su proceso de vacunación, y más de 13 millones ya habían recibido su primera dosis de vacuna.  Esto significa que más del 73% de la población adulta de nuestro país ya ha completado su proceso de vacunación. A esto se suma la vacunación de jóvenes entre 12 y 17 años, que comenzamos hace dos semanas.Queremos informar a nuestros compatriotas que, a través de negociaciones y acuerdos con Pfizer, Sinovac, Moderna y Sputnik, ya tenemos aseguradas las vacunas necesarias para una eventual 3ra dosis, y estamos trabajando para asegurar con anticipación el aprovisionamiento de las vacunas que puedan ser necesarias en el futuro.Estos procesos de diálogo con la comunidad científica y la sociedad civil, y las significativas mejorías en materia de contagios y hospitalizaciones de las últimas 4 semanas, nos permiten hoy iniciar una nueva etapa en el Plan Paso a Paso Nos Cuidamos, que entrará en vigencia a partir del próximo jueves 15 de julio.El objetivo de este Nuevo Plan Paso a Paso es adecuarlo a las nuevas realidades y compatibilizar mejor la protección de la salud y la vida con mayores niveles de libertad y movilidad de las personas y mayores oportunidades de operación y desarrollo para las instituciones y emprendimientos.Como siempre en la vida, mayor libertad exige mayor responsabilidad.Las dos principales herramientas para combatir la pandemia son:Primero, la vacunación masiva.  Llamamos a los jóvenes y a los rezagados a vacunarse ya, porque frente al coronavirus nadie estará seguro mientras no estemos todos seguros.Segundo, los cuidados personales y las normas sanitarias.  Llamamos a todos los ciudadanos a extremar sus cuidados personales como lavado de manos, uso de mascarillas, distanciamiento social y ventilación de lugares cerrados, y también a cumplir rigurosamente las normas y protocolos sanitarias.¿Cuáles son los principales cambios del Nuevo Plan Paso a Paso?Primero, otorgar mayores niveles de libertad y movilidad a las personas que han completado su proceso de vacunación.Segundo, facilitar un retorno seguro a clases presenciales.Tercero, fortalecer la protección de nuestras fronteras.Cuarto, fortalecer la seguridad sanitaria en el transporte público.Quinto, actualizar los aforos para las distintas actividades, distinguiendo entre aquellas que se realizan en espacios abiertos y cerrados.Sexto, facilitar la práctica del deporte y actividades con la naturaleza.Séptimo, flexibilizar el funcionamiento de locales comerciales, incluyendo restaurantes, gimnasios, cines y otras actividades restringidas, privilegiando a las personas que hayan completado su proceso de vacunación.Octavo, flexibilizar el horario del Toque de Queda, estableciendo dos horarios.  De 10 PM a 5 AM, y de 12 PM a 5 AM, los que se aplicarán a las distintas regiones según su nivel de incidencia de contagios y avance de vacunación.Queridos compatriotas:Todos sabemos que han sido 16 meses muy duros y dolorosos.  La pandemia y la recesión, al igual que en el mundo entero, nos han golpeado muy severamente y han afectado profundamente a las familias, especialmente las de sectores más vulnerables, como lo demostró la reciente encuesta Casen.Pero todos sabemos también que los chilenos hemos tenido coraje y resiliencia para enfrentarlos y que nuestros esfuerzos están dando frutos fecundos.En efecto, la situación sanitaria está mejorando.  Lo que no debe significar nunca que debamos bajar la guardia.  La economía se está reactivando.  Estamos creando nuevas oportunidades para las Pymes.  Y estamos recuperando los empleos perdidos.Nunca debemos olvidar que no hay mejor política de desarrollo que el crecimiento inclusivo e integral y no hay mejor política social que la creación de buenos empleos.Termino estas palabras llamando a todos mis compatriotas a actuar con unidad y responsabilidad para que la mejoría sanitaria, la reactivación de nuestra economía y la recuperación de los empleos se fortalezca y proyecte en el tiempo.   Porque así, no sólo podremos volver a abrazar a nuestros seres queridos, sino también, volver a emprender nuestros sueños y proyectos de vida con mayor seguridad y proyecciones.  En síntesis, recuperar en plenitud nuestras vidas y buscar la felicidad junto a nuestros seres queridos.A continuación, dejo con ustedes al Ministro de Salud y a los Ministros de Estado que profundizarán los contenidos de este Nuevo Plan Paso a Paso.Muchas gracias y muy buenas tardes.