Dirección de Prensa
CONFERENCIA DE PRENSA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,
JUNTO A CANCILLER ALEMANA, ANGELA MERKEL
Berlín, 27 de Octubre de 2014
Presidenta Bachelet: Hemos iniciado en el día de hoy nuestra visita
oficial a la República Federal de Alemania, y muy feliz de estar
nuevamente con Angela Merkel, quien dirige un país con el cual
tenemos una antigua y rica tradición de amistad, de cooperación, de
colaboración. Un gran número de compatriotas chilenos vinieron en
momento a vivir acá, fueron acogidos, como yo, en ese caso. Hoy día
muchos otros jóvenes vienen acá a estudiar, a seguir desarrollándose,
y muchos se quedaron viviendo, por muchos años, acá.
Pero también tenemos una gran cantidad de alemanes y de personas
de origen alemán que son parte de nuestro país. Y ambos países han
acogido como hermanos a sus respectivos compatriotas.
Chile y Alemania, por otro lado, guardando las diferencias, tenemos
los desafíos de seguir desarrollando nuestras economías, de la mano
del desarrollo de las personas, del medio ambiente y de las
comunidades, y hay excelentes experiencias que hemos querido
compartir, pero además, que creemos que pueden ser fuente de
cooperación.
La Canciller ya mencionaba varios de ellos. De especial importancia
en este contexto que tenemos en Chile como gran meta de mejorar la
educación para todas y todos, entendiéndolo como una puerta de
derechos y oportunidades a nuestros hijos e hijas. En particular nos
interesa mucho conocer el modelo educacional alemán, que ha sido
tan exitoso, y una de sus partes particulares que es también el modelo
1

Dirección de Prensa
educacional-vocacional, educación dual y técnico profesional, que es
famoso también fuera de Alemania.
Toda el área de ciencia, tecnología e innovación, de formación de
capital humano avanzado, también es un área que nos importa mucho.
También el ámbito de la minería, y la Canciller lo mencionaba, está en
curso el tercer foro de minería y materias primas, donde efectivamente
también vamos a firmar algunos acuerdos en esta ceremonia, entre
nuestros ministerios, entre la Fundación Fraunhofer y otras entidades,
para justamente avanzar en estas líneas.
Mañana, sin duda, estaremos en la Universidad de Freiberg, también
hablando de la minería y de posibilidades de cooperación, donde
están actualmente 10 estudiantes chilenos estudiando.
Pero la energía, sin duda, es otra área de vital importancia para Chile,
energías renovables no convencionales que justamente Alemania
tiene una extraordinaria experiencia en este sistema.
El fomento de las Pymes, en fin, son muchas las áreas de gran
interés.
Pero también hemos conversado con la Canciller que a Chile le
interesa también mostrar que Chile es un país serio, con reglas claras,
un lugar donde la inversión esperamos que también pueda haber
mayor inversión alemana, más allá de la que hoy día ya tenemos en el
país, en muchas de estas áreas que conversábamos, en energía, en
minería y en otras, porque también es una fuente importante de
relación entre ambos países. Así como la posibilidad de que los
productos alemanes que están en Chile, a través de nuestra enorme
red de tratados de comercio y nuestra apertura hacia el Asia Pacífico,
también es de beneficio para Alemania.
2

Dirección de Prensa
Hemos reafirmado también nuestro interés de Chile, como socio en
cooperación triangular, es decir, Chile, Alemania y terceros países, así
como en lo que nosotros hemos priorizado como cooperación Sur-Sur.
Pero además de los temas bilaterales, ambos países estamos en el
Consejo de Seguridad, y por eso parte de la conversación también ha
tenido que ver, basado en el común interés, en los principios que
compartimos, del valor del multilateralismo, de la promoción de los
derechos humanos y del valor de la resolución pacífica de los
conflictos, en una serie de temáticas, tales como los conflictos
geopolíticos que hoy día vemos en el mundo, así como también las
operaciones de paz. En el caso particular de nuestra región, el caso de
Haití, que es un tema también a discutir en el Consejo de Seguridad.
Hemos invitado a la Canciller, sabiendo que su agenda es
extremadamente ocupada y que es posible que no pueda asistir esta
vez, que vuelva a Chile, estuvo el año pasado allá, sabemos que es
muy difícil para ella, a una Cumbre de Mujeres Líderes. En caso que
ella no pueda participar, esperamos envíe a un representante
femenino del más alto nivel.
Y, finalmente, decirle que estamos muy contentas, muy felices y muy
esperanzados en darle un nuevo impulso, con mucha fuerza, a esta
relación entre nuestros gobiernos, entre nuestros pueblos, entre
nuestro sector privado también.
* * * * *
Pregunta: ¿Se abordó o usted le explicó a la Canciller Merkel el
proceso de reformas políticas que está llevando Chile, y en particular
la reforma constitucional que va a emprender el Gobierno el próximo
año? Y si en ese plano ve a Alemania como un referente en la materia,
en su sistema político, legislativo.
Presidenta Bachelet: Efectivamente, en la reunión hablamos, tal como
lo señaló la Canciller, del proceso de reformas que Chile está viviendo.
3

Dirección de Prensa
Mencionamos tanto la reforma educacional, la reforma tributaria y las
reformas políticas. Explicamos cuáles eran las reformas políticas que
ya estaban aprobadas, como el voto de los chilenos en el exterior, que
estaba avanzada la reforma electoral y que esperábamos el próximo
año iniciar un proceso participativo de discusión, en términos de cuál
es la Constitución que los chilenos quieren, le consulté sobre la
experiencia acá, acá se le dice Ley Fundamental, explicó cuál había
sido el proceso histórico de la Ley Fundamental y nos manifestó dos o
tres líneas que pudieran ser interesantes para nosotros de conocer.
La primera es la de “los landens”, que se podría decir “los Estados”,
mañana vamos a estar en un Estado de Sajonia, donde hubo un
proceso, queremos conversar con el Presidente de este Estado, para
conocer esa experiencia y ver cuánto de ellos podemos aprender.
Pero además, en el Consejo de Europa existe una Comisión Venecia,
que trata justamente de esto. Y, por tanto, vamos a acercarnos a esa
Comisión, para que también nos apoyen, tanto en la experiencia,
sobre todo, más allá de los contenidos, cada país define qué es lo que
está en la Constitución. Lo que nos interesa tanto de la experiencia
alemana, como de la experiencia europea, es cuáles son los
mecanismos participativos, legítimos, adecuados, que nos puedan
ayudar en el propio proceso que nosotros vamos a hacer.
Pero también fue un tema que abordamos en la mañana, a las 9 de la
mañana, en el desayuno que tuvimos con todas las fundaciones
políticas, de todos los colores políticos y con todos los parlamentarios
de las distintas tendencias, éste fue uno de los temas donde también
manifestamos que nos interesa contar con la experiencia, con el
debate y con la reflexión a este respecto.
Pregunta: Acaba de decir que vivió en Alemania unos años, en la ex
RDA, en Leipzig, Postdam. ¿Cuáles son los sentimientos que la
embargan cuando piensa en aquellos tiempos? Y todavía está
agradecida de la ex RDA, por haberla aceptado, no sólo a usted, sino
a muchos chilenos después del golpe de Estado en Chile?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo voy a decir lo que he dicho siempre que me
han preguntado esa pregunta, porque yo no soy una persona que dé
respuestas distintas, depende de quién me escucha, ni de dónde
hablo. Yo quiero decir que para nosotros, chilenos que veníamos de
una situación de dictadura, muchos de los cuales estuvieron a punto
de perder la vida, en el caso mío yo venía de la cárcel, de haber
estado detenida desaparecida, la verdad que el haber sido acogida,
muchos chilenos estuvieron en la República Federal Alemana, otros
estuvimos en la República Democrática Alemana, yo diría que tanto
los chilenos que estuvimos en un lado como en el otro, lo que
podemos decir es “gracias”, gracias por haber sido acogidos en
momentos muy duros para cada una de las familias que llegaron a
ambos lados de Alemania, eran otros momentos históricos, otro
período, pero quiero decir que todos fuimos acogidos de una manera
extraordinaria, tuvimos oportunidad de hacer nuestras familias, de
estudiar, de desarrollarnos. Y, por lo tanto, sólo me corresponde decir
“gracias”.
Pregunta: Chile ha manifestado su interés en moderniza el acuerdo de
cooperación con la Unión Europea, firmado hace 11 años. ¿Tienen
previsto una fecha concreta para ese trabajo? Y si incluirá también un
tratado de extradición con la Unión Europea.
Presidenta Bachelet: Chile viene negociando hace un rato ya un
upgrade, un acuerdo 2.0, podríamos decir, un nuevo acuerdo con la
Unión Europea, luego de 11 años de este tratado de asociación, que
ha sido extremadamente exitoso para ambas partes, para Europa y
para Chile.
Sin embargo, creemos que luego de 11 años y demostrando Chile ser
un país que ha cumplido a cabalidad y que además ha sido un tratado
muy exitoso que tenemos que renovar, y además, a partir de que
Unión Europea ha firmado los últimos años acuerdos con otros países
de América Latina, con una mirada más moderna, es que aspiramos a
ampliar y mejorar nuestro acuerdo.
5

Dirección de Prensa
Ya ha sido aprobado, digamos, las modificaciones en el ámbito
político, y falta en el ámbito comercial, pero no porque no haya buena
voluntad, sino porque el acuerdo tienen que darlo todos los países de
la Unión Europea. Estamos en ese proceso, en términos del tratado,
de la asociación.
Sin embargo, nosotros hemos visto, por distintas situaciones, que es
importante, algo que no es parte de este tratado, sino que es un
tratado aparte, que es firmar, llegar a un acuerdo, y en esas
conversaciones vamos a empezar con la Unión Europea, de hacer un
tratado de extradición, puesto que si es necesario aquel tipo de
situaciones, es preferible uno con Unión Europea en general, que ir
país por país tratando de firmar acuerdos por separado.
Pero éste es un carril diferente, no está dentro del tratado de
asociación, sino que es, así como uno de repente hace acuerdos
científicos, ésta es un área que nos interesa efectivamente avanzar y
hemos dado instrucciones a nuestra gente para que empiece a
trabajar en ello.
Pregunta: Hemos estado hablando de los acuerdos entre Chile y la
Unión Europea. ¿Qué importancia tiene para ustedes dos, que un
acuerdo de este tipo tenga una parte de protección de las inversiones,
porque han dicho que las inversiones tienen que ser seguras? ¿Están
preocupadas porque el pronóstico de crecimiento económico que se
ha corregido hacia abajo, tanto en Chile como en Alemania, no se
pueda recuperar?
Presidenta Bachelet: A mí sólo me cabe añadir, porque coincido con lo
que ha dicho la Canciller Merkel, es que nosotros por cierto tenemos
un acuerdo de protección de inversiones, pero además queremos
mejorar todo lo que es el incentivo a la inversión extranjera. Por eso
que, entre otras cosas, tenemos un grupo de expertos planteando una
nueva institucionalidad, hoy día tenemos un Comité de Inversión
Extranjera, que nos parece que sus funciones no están a la altura de
la fuerza que le queremos dar a la inversión extranjera, y por eso
6

Dirección de Prensa
vamos a crear una agencia con mayor capacidad, con mayor llegada,
con mayor autruch, digamos, de inversión extranjera, para promoverla
aún más, aunque hasta ahora ha sido bastante exitosa.
Pero un segundo elemento, efectivamente en Chile también se han
sentido los efectos globales que han implicado una desaceleración de
la economía, Chile no está en recesión, está creciendo, pero está
creciendo más lento de lo que quisiéramos. Estimamos que este año
vamos a llegar a un 2% de crecimiento. Esperamos que el próximo
año vamos a ir mejorando y el 2016 creemos que vamos a llegar a lo
que es en torno al crecimiento del Producto Interno Bruto potencial,
que es alrededor del 5%.
Sin embargo, sabemos que eso no sucede por arte de magia, que
tenemos que hacer mayores esfuerzos en ese sentido, y por eso es
que junto con la reforma tributaria, uno de los objetivos, además de
financiar con ingresos permanentes, gastos permanentes, y evitar caer
en déficit, por lo tanto, que un gobierno puede hacer, sino que tener
ingresos que nos permitan sostener esas otras transformaciones en el
tiempo, también uno de los objetivos es poder asegurar unas buenas
finanzas fiscales durante todos estos años.
Lo segundo es que tenemos una cartera de inversión pública, pero
donde son los privados los que llevan adelante, importante para lo que
queda de este año, y el presupuesto del próximo año tiene un 27% de
incremento respecto al actual, para inversión pública, que es una de
las áreas que también nos interesa que posibles inversores alemanes
puedan interesarse. Estamos hablando de obras públicas, de
concesiones, estamos hablando de proyectos energéticos, proyectos
mineros, un conjunto de proyectos donde el Gobierno de Chile va con
mucha fuerza a generar los recursos, los incentivos, a buscar cómo
flexibilizamos un conjunto de procedimientos que hoy día pueden ser
extremadamente burocráticos, y aprovechando esta coyuntura, hemos
instruido a los ministros para que miremos de qué manera, cumpliendo
toda la ley o todo lo que se requiere, podamos asegurar que proyectos
que son muy importantes para el país se puedan llevar adelante.
7

Dirección de Prensa
Por tanto, efectivamente Chile es un país que está tan inserto en el
mundo, que sufre el impacto de la desaceleración global, China ha
sido un socio comercial tan importante para Chile y para América
Latina, que sin duda cuando ellos bajan su tasa de crecimiento,
también nosotros sentimos ese impacto. Pero como Gobierno
estamos tomando todas las medidas, a través de una Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento, y a través de una Agenda
Energética y una Agenda de Obras Públicas muy potente, que
esperamos poder retomar el dinamismo de la economía al más breve
plazo.
* * * * *
Berlín, 27 de Octubre de 2014.
Mls.
8