Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE PARQUE EÓLICO LOS CURUROS
Ovalle, 10 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Permítanme, antes de referirme a lo que nos convoca, quisiera desde aquí
enviar mis felicitaciones y enorme admiración a Malala Yousafzai, porque
una chica que tiene entre 15 y 16 años, que desde muy pequeña alzó la
voz por el derecho a la educación de las niñas, que fue baleada,
justamente, hace unos años por alzar la voz por el derecho de las niñas a
la educación, y hoy día ha obtenido el Premio Nobel de la Paz. Es la
persona más joven que ha recibido este Premio, pero, por sobre todo, es
una niña valiente, que nos ha dado un ejemplo de lucha por la educación
de las niñas. Tanto así que motivó que un cambio constitucional que se
requería en Pakistán y que no se había logrado por mucho tiempo, luego
de este cobarde atentado contra ella, la sociedad paquistaní entera apoyó
el cambio constitucional y hoy día la educación de las niñas en Pakistán
está garantizada.
Pero además de eso, ella ha continuado levantando su voz por las niñas
del mundo.
Y su historia, además, generó, y tiene que ver con lo que nos hablaba el
alcalde también, una condena global contra el uso de la violencia. Y en
este caso particular, la violencia y el terror contra las niñas y las mujeres.
Pero quiero decir que para mí es una tremenda alegría, un tremendo honor
estar aquí acompañándolos en esta inauguración de esta Planta Eólica Los
Cururos, que sin duda, como aquí se ha dicho por todos quienes me han
1

Dirección de Prensa
precedido, es una excelente noticia para la región, la comunidad, pero para
todo nuestro país.
Además, aquí ustedes han dicho y han demostrado que se puede, que se
pueden hacer las cosas bien, que una empresa pública puede hacer las
cosas muy bien, que se puede hacer una excelente sociedad, que se
puede hacer una excelente sociedad con las comunidades, que se puede
hacer una excelente sociedad bajo principios como los que hemos
escuchado, empujan a esta empresa pública, que es esta sostenibilidad,
esta equidad, estos valores de trabajo y rectitud que nos hablaban.
Esta Planta Eólica nos acerca a metas y compromisos que tenemos como
país en materia de energía, pero también en protección del
medioambiente, porque a partir de hoy, Chile cuenta con este nuevo
Parque Eólico, que va a permitir inyectar al Sistema Interconectado Central
parte de la energía que nuestro desarrollo como país, desarrollo con
equidad que nuestro país está requiriendo. Y esta parte no es menor,
porque estamos hablando de una producción anual de energía estimada en
260 GigaWatts.
Y quiero de verdad destacar el que este tipo de proyectos nos demuestra
que desafíos en materia de energía, energías limpias, son una tarea que
involucra a muchos países y sus capacidades.
Hoy, por ejemplo, vemos cómo la tecnología danesa, sumada al
emprendimiento colombiano y las oportunidades chilenas han logrado
concretar un nuevo paso en los compromisos que tenemos para enfrentar
un tremendo problema, y que esta región ha vivido fuertemente, que es el
cambio climático. Porque nosotros hemos llegado a la conclusión de que
aquí la sequía no es un accidente, no es una situación urgente y
emergente, es una emergencia, pero que llegó para quedarse, y que los
planes que tenemos que desarrollar es hacernos cargo que, tal como nos
decía don Nemesio, cambió el clima, ha cambiado la geografía, hay que
reinventarse. Ha sido la sabiduría de esta comunidad, por enfrentar las
difíciles dificultades, pero también mirar -parece que esto ya es una
2

Dirección de Prensa
situación, no es que esté pasando, sino que quedó- cómo seguimos
adelante.
Y en ese sentido, nuestro país tiene un tremendo compromiso con tomar
todas las medidas, no sólo para enfrentar la sequía, sino para mirar cómo
resolvemos este tema del cambio climático.
Y en este tipo de proyectos también es tan importante que se establezca
muy tempranamente un trabajo claro y transparente con el entorno y con la
comunidad local. Yo creo que habiendo escuchado a quienes me han
precedido y a don Nemesio, esto ha sido así. Y esto incluye asumir por
parte de la empresa la necesidad también de resguardar el patrimonio
natural de la zona, junto con algo que también hicieron, ofrecer
oportunidades de empleo que se puedan producir en las comunidades
vecinas.
Pero hay algo más, y esto yo creo que es un novedoso ejemplo de
asociatividad que queremos rescatar y replicar, y que va a obligar al
ministro a mandar un proyecto de ley en este sentido muy prontito, porque
además del acuerdo con el arriendo de los terrenos, entiendo que los 80
comuneros de la comunidad agrícola La Cebada van a recibir una parte
importante de los ingresos por la energía que genere este Parque.
Entonces, quiero comentarles aquí que este ejemplo nos ha hecho a
nosotros que hacia fines de año el Gobierno va a ingresar al Congreso un
proyecto de ley que fomente este tipo de mecanismo de asociatividad.
Necesitamos que las comunidades se sientan parte de los proyectos de
desarrollo y puedan verse también beneficiadas en su vida cotidiana con
estos proyectos. Así que, estamos aprendiendo también de esta gran
experiencia.
Este Parque Eólico nos permite como Gobierno aumentar la participación
de las energías renovables no convencionales en la matriz energética de
Chile. O sea, más energía y más limpia.
3

Dirección de Prensa
Nuestra meta, ustedes saben, es ambiciosa, es que el 45%, o sea, casi la
mitad de la capacidad de generación eléctrica que se instale en nuestro
país entre el año 2014 y el año 2025, es decir, todos los nuevos proyectos
que se van a estar instalando, provengan justamente de energías
renovables no convencionales.
Asimismo, queremos que el 20% de nuestro sistema eléctrico esté
constituido por energías renovables no convencionales, para el 2025.
La verdad que es una meta ambiciosa, pero creemos que es perfectamente
alcanzable. Así que estamos felices de que tengan ganas de seguir aquí
aportando en Chile, porque hay mucho espacio para aquello.
Tenemos la suerte de contar con abundantes recursos en nuestro territorio,
que nos permiten proyectar un polo de desarrollo único en la región,
porque en esta región en particular, hay otras regiones que tienen otros
potenciales energéticos, pero en esta región, junto con la energía eólica,
poseemos un enorme potencial de crecimiento de energía solar,
mareomotriz y geotérmica.
Y en el caso de la Región de Coquimbo, las oportunidades se están
convirtiendo en realidad, porque esta región representa el 73% de la
energía eólica que producimos en el país y representa también el 31% del
total de las energías renovables no convencionales en todo Chile. Y la
región acumula 545,1 MegaWatts de potencia entre energía eólica, hídrica
y solar, a lo que se suman 230 MegaWatts de plantas eólicas que están en
construcción.
Hoy día tenemos 15 proyectos en funcionamiento, 8 eólicos, 3 hídricos y 4
solares, y existen otros 1.562,2 MegaWatts de potencia proyectada, en
proyectos que están actualmente en el sistema de evaluación ambiental.
Es decir, vamos bien encaminados. Además, estamos llenos de ideas.
Cada vez que vengo acá a la región, conversamos cómo sacar esto, cómo
nos enfrentamos al tema del agua, la planta desaladora de que hemos
estado hablando acá con la intendenta, o sea, cómo vamos resolviendo los
4

Dirección de Prensa
temas de la región. Por supuesto, en la propia región, pero aquí cuando
uno viene, se contagia del enorme entusiasmo que tiene la región para
mirar sus temas y mirar cómo, cuando al país le va bien, a la región le va
bien, y cuando a la región le va bien, cómo a todos nos va bien. Porque de
eso se trata. Cuando hablamos de equidad, es mucho más que una
palabra, es cómo el bienestar entra a la casa de cada uno de nosotros y
nos ofrece más oportunidades, mejores oportunidades y nos garantiza más
derechos.
Y la verdad que queremos seguir dando pasos para generar más y mejor
energía que pueda nutrir nuestro desarrollo, y por eso que le hemos
solicitado al Congreso, y yo estoy segura que nuestros parlamentarios aquí
nos van a apoyar, que apruebe el aumento del presupuesto del Ministerio
de Energía de 49,4% en relación al presupuesto de este año, o sea, es un
tremendo incremento. Estamos hablando del ministerio con mayor
aumento presupuestario en términos proporcionales.
Y ésta es una clara importancia que le estamos dando a la energía y al
impulso con que estamos trabajando para revertir nuestro atraso de años
en esta materia.
Porque estamos convencidos que la energía es importante en sí misma,
pero también es una fuente de equidad.
Yo creo que una de las cosas que me impresionó trabajando fuera de
Chile, y pronto vamos a tener un seminario de una de las iniciativas de
Naciones Unidas que se llama “Energía para todos”, es cuando uno ve el
mapa del mundo en la noche, o sea, es una foto, no es un mapa en
realidad, foto satelital, y uno observa cómo también en el acceso a la
energía la desigualdad puede ser tan extrema, cómo hay lugares del
mundo que están total y completamente iluminados y hay lugares, ustedes
imaginarán cuáles, los menos desarrollados, cómo están a oscuras desde
la mirada del satélite.
Y nos decía usted que también querían avanzar en el compromiso de
poder ir mirando distintas iniciativas para asegurar que las familias que hoy
5

Dirección de Prensa
día no tienen energía en esta región, puedan tener acceso, porque también
aquello significa, no es verdad -allí hay un postulante de inmediato, levantó
la manito.. ahora tiene, no lo tenemos-, por eso, por eso, ese es el
compromiso que aquí estaban hablando, de poder apoyar en eso. Junto
con otros proyectos que vamos a hacer desde el Gobierno, para continuar
asegurando energía en los lugares más dispersos de nuestro país.
Creo que esa es una de las tareas también esenciales si queremos que
Chile sea un país más justo, que tenga mayor acceso y donde además
otras iniciativas, tales como asegurar la educación de calidad a todos,
salud de calidad a todos, sin duda que es distinto tener una educación y
una salud de calidad cuando se cuenta con energía, que cuando no se
cuenta con la energía. Así que ese también es un compromiso importante.
Pero además nos permite la energía poder desarrollar riquezas y
oportunidades que Chile hasta hoy día a lo mejor no ha logrado desarrollar,
que pueda ir en bien de nuestro país y de nuestras comunidades.
Estamos empezando a aprovechar nuestra riqueza natural para cumplir
las metas que nos hemos propuesto, que nuestros habitantes, pero
también nuestros procesos productivos requieren, y la Región de
Coquimbo tiene, sin duda, un papel protagónico en la incorporación de
estas nuevas fuentes de energía.
Estas inversiones, además, generan empleo, ayudan a nuestra economía y
a nuestra población. Favorecen lo que necesitamos en el país, una matriz
energética más diversa, disminuyendo costos y haciendo más competitiva
nuestra producción. Y todo esto respetando el medioambiente y los
territorios.
Y yo pensaba, alcalde, cuando lo escuchaba a usted y al gerente de EPM,
es que también hay tantas otras cosas que son instrumentos que podemos
utilizar. Somos países que estamos en la Alianza del Pacífico, somos
países que estamos en Unasur, y justamente ahí tenemos una enorme
cantidad de proyectos de conectividad energética, de conectividad digital,
de conectividad en infraestructura, carreteras, en fin, que creo que además
6

Dirección de Prensa
nos va a permitir tener más oportunidades, con especiales condiciones
para que nuestros países sigan uniéndose, trabajando juntos en proyectos
comunes, y sin duda en proyectos que nos permita hacer lo que usted
quiere en su municipio, nosotros queremos en nuestro país y sin duda el
alcalde quiere en su comuna, la intendenta en la región, el gobernador en
la provincia y acá nuestros parlamentarios también, y es que toda nuestra
gente pueda vivir de manera digna, de manera decente.
Y sin duda estaré encantada, en algún momento que vaya a Colombia,
visitar la hermosa ciudad de Medellín, que no conozco, he escuchado que
hay una fiesta de las flores que es maravillosa, no sé si será esa la
oportunidad, pero creo que sin duda, si no es esa la oportunidad, este gran
compromiso que ha tenido la ciudad de Medellín, su empresa, la empresa
de la cual usted es presidente, usted es gerente, con nuestra región,
amerita que vayamos a visitarlos, para seguir intercambiando experiencia.
La única duda es que seguramente que todos los que están aquí quieren ir
a conocer Medellín también.
Así que, la verdad es que encantada de poder con nuestros hermanos de
Colombia seguir trabajando juntos en las tareas más duras, pero también
en las tareas de desarrollo, de producción y seguiremos apoyando a
Colombia, porque creemos que la paz en Colombia es un anhelo, es un
anhelo que todos los colombianos tienen y que todos los latinoamericanos
tenemos.
Muchas gracias.
* * * * *
Ovalle, 10 de Octubre de 2014.
Mls.
7