Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA CAMINO
CHOSHUENCO - PUERTO FUY
Neltume, 27 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es una gran alegría volver a Neltume, por dos razones: lo
primero, porque cuando joven yo anduve, venía todos los años en
carpa para toda esta zona, en Choshuenco, estuvimos en Puerto Fuy,
estuvimos en Neltume, estuvimos en distintos lados, siempre
maravillados de la belleza de esta tierra, de la belleza y el cariño de la
gente, de gente amable, de gente generosa, en un paisaje realmente
excepcional.
Pero también quiero agradecer muy especialmente a la gente de
Neltume, que me dio el 80% de la votación en la segunda vuelta.
Quiero agradecer muy sinceramente aquello también. Pero yo soy
Presidenta de todos los chilenos, así que los que no votaron por mí no
se preocupen, también me preocupo de ustedes.
Bueno, yo vuelvo hoy día a la comuna de Panguipulli, al sector de
Neltume, a hacerme cargo del compromiso que hice con ustedes en
plena campaña presidencial, que era pavimentar este tramo de la Ruta
203.
Y estoy aquí para cumplir mi palabra poniendo la primera piedra –aquí
están los trabajadores de la empresa- de la pavimentación de este
camino entre Choshuenco y Puerto Fuy. Sé que obviamente es un
momento muy esperado por la comunidad.
1

Dirección de Prensa
Lo decía el ministro, qué diferente tener un camino de pavimento o
tener polvo en el verano y barro en el invierno. Claramente el bienestar
no es el adecuado, la dignidad no es la adecuada.
Yo anduve en estos caminos de tierra, pero hoy día, si Chile ha
progresado, tenemos que aspirar a mucho más, a poder asegurar
tener mejores condiciones de vida.
Aquí se ha dicho, es una inversión importante en cuanto a recursos,
más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante, es que
permite más dignidad, mejores traslados, mejores condiciones de vida.
Y, por supuesto, claramente representa un paso muy importante para
este potencial de esta comuna, este potencial turístico y, además,
como parte de la “red interlagos”.
Porque con este proyecto terminaremos el proceso de mejoramiento
de la ruta 203 entre Panguipulli y Puerto Fuy. Y eso es muy bueno
para las localidades intermedias como Neltume, o el cruce a Liquiñe,
así como también para los enclaves turísticos de Huilo-Huilo y la
Reserva Nacional Mocho-Choshuenco.
Ahora, la pavimentación no es sólo pavimento, ya lo decía el ministro,
también tiene ciclovías en toda la extensión del proyecto, en las zonas
urbanas de Neltume y Puerto Fuy. Incluye veredas y ciclovías. Pero
también buenos estándares de seguridad, con bermas, nueva
señalética, barreras de contención.
Pero también no es sólo esto, se va a realizar la conservación de los
puentes Truful y Huilo–Huilo y se van a construir 12 paraderos nuevos.
Pero lo que estamos haciendo aquí, es verdad que vamos a poner
pavimento, pero es mucho más que poner pavimento, es apostar por
más y mejor conectividad entre personas y localidades, y dar un
impulso también a la actividad económica local.
2

Dirección de Prensa
Es cierto, vivir aquí es un regalo, porque es de una belleza, un regalo
de la naturaleza del que nos podemos sentir profundamente
orgullosos.
Pero también sé que ustedes son gente de esfuerzo, de gran esfuerzo,
un esfuerzo que sólo las personas que trabajan la tierra y que están en
relación directa con la bondad o con la dureza de las estaciones del
año, un esfuerzo que se hace, además, sin las comodidades y
servicios con que cuentan grandes ciudades como Valdivia o como
Santiago.
Yo he recorrido -más de una vez- estos territorios y los distintos
territorios de nuestra patria y sé que hay muchas demandas de las
localidades más pequeñas. Porque además, pasa lo siguiente. Las
regiones se quejan del centralismo de Santiago; pero ustedes también
saben que en cada región también hay centralismo, y que las
localidades más pequeñas muchas veces quedan debajo y no
avanzan con la misma velocidad con que pueden avanzar las
ciudades capitales de la región. Y esa es una situación que estamos
dispuestos a cambiar como Gobierno.
En primer lugar, porque yo estoy convencida que el crecimiento tiene
que ser justo, tiene que repartirse mejor a lo largo y ancho de nuestro
país.
En segundo lugar, porque nunca vamos a poder ser un país
verdaderamente desarrollado, si no somos capaces de darle a todas
las personas la posibilidad de llevar adelante sus talentos, de
desarrollar todas sus capacidades y poder contribuir cada uno de
nosotros a nuestra patria. Si el desarrollo no llega a todos los rincones
de Chile, entonces quiere decir que no estamos desarrollándonos
bien.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer?
3

Dirección de Prensa
Tenemos que generar mejores servicios públicos, mejor
infraestructura, mejor conectividad vial en las distintas comunas y
localidades, en las distintas regiones, tal como lo estamos haciendo
aquí; crear condiciones para que haya mejor inversión, más y mejores
trabajos. Así, que cada uno de nuestros compatriotas pueda contar
con una mejor calidad de vida y ser parte de este crecimiento.
Y eso es lo que queremos hacer, porque acá en la comuna se
contempla, por ejemplo, la reposición del Centro de Salud Familiar de
Coñaripe, el CESFAM, cuya etapa de diseño se iniciará el 2016.
Por eso estamos poniéndonos las pilas también en materia de
vivienda. Cuando uno va a una comuna, es efectivo, el alcalde tiene
que pedir lo que pueda ¿cierto? Los ingleses tienen un dicho: dicen
que “no hay una invitación a comer gratis”. Que siempre a uno le
piden algo. Pero también es normal, porque el alcalde no me ve todos
los días, ni ustedes tampoco me ven todos los días. Así que es
normal que uno venga acá y sepa cuáles son las necesidades.
Bueno, después de casi 15 años sin que se construyan conjuntos
habitacionales en la comuna, aquí en Neltume, prontamente se va a
concretar el traspaso de un terreno de Bienes Nacionales al Serviu, en
el Sector de Hijuela 2, y allí se van a construir alrededor de 90
viviendas sociales, que por fin van a dar respuesta al trabajo
permanente que han desarrollado por años los Comités de Vivienda
de la zona. Y, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación que
usted mencionaba, en Coñaripe dijo ¿no?, que era necesario
expropiar un sitio. Nos vamos a llevar la tarea para mirar cómo se
apoya para poder avanzar en todas las distintas localidades con las
viviendas que se requieren. Y a través del SERVIU, vamos a apoyar a
estas familias, para que puedan contar con la casa propia.
Pero junto con ello, quiero destacar que aquí ha habido, en esta
comuna, subsidios de mejoramiento térmico que se han entregado a
familias de esta localidad y de toda la comuna, que han permitido
4

Dirección de Prensa
enfrentar un poco mejor el frío, porque puchas que es importante
¿cierto?
También hemos apoyado a las familias más vulnerables de la comuna,
entregando el Bono Marzo a más de 5 mil familias y casi 3 mil
pensionados han sido beneficiados con el Bono Invierno.
Junto con ello, nos hemos comprometido con una descentralización
efectiva, que permitirá traspasar gradualmente más competencias,
facultades y recursos a los Gobiernos Regionales. Yo creo
profundamente en la descentralización y vamos a continuar trabajando
para que en el futuro –ya mandamos el proyecto de reforma
constitucional- ustedes puedan elegir los intendentes de manera
directa, que los intendentes reflejen lo que la gente quiere que sean
sus representantes.
Pero también mayor poder y fuerza a los Gobiernos Regionales, y ya
hemos mandado un primer proyecto de traspaso de competencias. Y
este año vamos a mandar otro y ahora luego, en Junio, uno de
financiamiento regional y responsabilidad fiscal, porque no sacamos
nada con elegir las autoridades, con tener servicios a cargo que
vamos a traspasar –que estamos traspasando ya- y no tener con qué
hacer las cosas, ¿cierto? Entonces, ver cómo se reasignan los
recursos para que las regiones tengan más recursos para poder hacer
lo que necesitamos hacer.
Pero también estamos apoyando directamente a los municipios. Y el
otro día enviamos al Congreso un proyecto de ley de apoyo a los
gobiernos locales, apoyando la profesionalización de los municipios,
más recursos para los municipios, que va a significar importantes
posibilidades de que den respuesta mejor a las necesidades de la
gente.
Y mientras concretamos estos cambios, para que se puedan tomar
más decisiones a nivel local, quiero darles una buena noticia respecto
del Centro Cultural y Museo de la Memoria de Neltume. Sé que el
5

Dirección de Prensa
próximo año van a tener que renovar por segunda vez su concesión,
pero queremos que esta vez, en vez de ser una renovación por 5
años, pueda ser una concesión de largo plazo. Por tanto, el tema va a
ser visto por Bienes Nacionales, pensando en algo así como 30 años,
para que efectivamente el Museo pueda planificar mucho mejor sus
proyectos y tenga certeza sobre la continuidad de su funcionamiento.
Amigas y amigos:
Ya es tiempo que a las bellezas naturales, a la riqueza de nuestra
patria, que todos nuestros territorios tienen y que en esta zona
abundan, sumemos también la belleza y la riqueza de una sociedad
más justa y solidaria, una sociedad que exprese su unión y en una
patria mejor en todos los ámbitos.
Y aquí hemos estado, justo antes de venir acá, estuvimos en San José
de la Mariquina, en un colegio, por el Programa de Formación
Ciudadana, y también contestando las preguntas de los niños. Algunos
niños me decían, de séptimo básico, “yo quiero ser profesora cuando
grande, pero quiero poder estudiar y mi familia no tiene recursos”. Y
yo le decía “no se preocupen, primero que nada, tenemos la Reforma
a la Educación, en que con gradualidad vamos a llegar al cien por
ciento de la educación superior gratis, para que nadie, ninguna familia
se quede fuera”. Los chiquillos tienen talento, tienen mérito, quieren
estudiar en la educación superior.
A lo mejor algunos chiquillos no quieren estudiar, esa es una decisión
de ellos, pero que la decisión dependa de los talentos de los chiquillos
y las chiquillas y no de la capacidad de pago o del rincón del país
donde se viva. Que todos podamos tener las mismas oportunidades,
los mismos derechos, es algo que para mí es esencial, en una
sociedad más justa, más igualitaria, más solidaria entre todos
nosotros.
6

Dirección de Prensa
Estuvimos también en Lanco, viendo el avance del nuevo Hospital de
Lanco, porque también la salud es esencial, y tendremos que seguir
trabajando para que la salud sea de mejor calidad, de mayor
oportunidad y alcance de cada uno de nuestros compatriotas.
Queremos también más obras públicas, como en este camino, y ya
nos decía el ministro, mi compromiso para este año son 2 mil
kilómetros en muchas partes del territorio; mejores ciudades y
localidades, con más servicios que requieran sus habitantes; con más
salas cuna. Y, alcalde, yo le quiero decir que nosotros tenemos un
compromiso de mil nuevas salas cuna. Así que trabajemos para que
haya más salas cuna y jardines infantiles también en esta comuna,
porque los recursos están, pero necesitamos acordar los terrenos y los
lugares para poder avanzar.
Porque yo creo en los niños, y creo que a los niños hay que darles
todas las oportunidades desde chiquititos, para que puedan
efectivamente desarrollarse y tener un futuro mejor para todos. Y ahí
hay una niñita que me hace señas, justamente; Le gustó la noticia a
ella.
Yo sé que hay muchas tareas por delante, pero para eso estamos los
Gobiernos, para trabajar, para cumplir los compromisos, no las
promesas, porque las promesas a veces se las lleva el viento, sino los
compromisos que tomamos con ustedes.
Y quiero decirles que pueden contar conmigo, porque por eso estoy
aquí, para decirles que queremos que la nación crezca, que prospere,
pero que esa prosperidad llegue a las casa de cada uno de nuestros
compatriotas, a las casas de ustedes, hasta sus escuelas, hasta sus
centros de salud, hasta sus viviendas –las chiquillas aquí de los
Comité de Vivienda-, hasta los caminos en todas las localidades de
Chile.
7

Dirección de Prensa
Y como decía al comienzo, feliz de volver a Neltume, feliz de volver a
la comuna de Panguipulli. Esperamos volver a inaugurar este camino y
todas las veces que podamos tener buenas noticias, acompañarlos a
ustedes en esto.
Cuenten conmigo, porque yo sé que también cuento con ustedes y
que estamos todos trabajando como equipo para hacer de Neltume,
de Panguipulli y de Chile, un país mejor para todas y todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Neltume, 27 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
8