Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en ceremonia de cambio de nombre de la
calle Almirante Gotuzzo por Profesora Amanda Labarca
Santiago, 07 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
Tal como nos señalaba la alcaldesa, antes de comenzar estas
palabras, yo quiero condenar enérgicamente los casos de femicidio
que hemos conocido estos últimos días.
Cada vez que asesinan a una mujer, ese golpe lo recibe no sólo la
familia, también la sociedad en su conjunto. Y por eso es que no
vamos a tolerar la impunidad de estos crímenes, como tampoco
hechos violentos contra mujeres en el transporte público, en el trabajo
o en la familia.
Entonces, quiero también aprovechar esta instancia para llamar a las
mujeres a buscar apoyo, a denunciar, porque hay instituciones en el
Gobierno y en las policías que están trabajando para protegerlas.
Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.
La víspera de la celebración del Día Internacional de la Mujer no
hemos querido que sea sólo un Día de la Mujer, sea toda una semana,
y venimos de una actividad con mujeres empresarias, donde
acabamos de lanzar el Programa “Mujer Exporta”, apoyando a miles
de mujeres que también -tal como nos decía Carolina- muchas veces
es gente capaz, llena de ganas de hacer cosas, pero no con todos los
apoyos y las oportunidades que se merecen.
Y sin duda, qué mejor que en la víspera del Día Internacional de la
Mujer, poder homenajear a esta gran mujer chilena, Amanda Labarca.
1

Dirección de Prensa
Aquí se ha recordado, pero yo quiero insistir: luchadora incansable por
los derechos de las mujeres, promotora del voto y de la participación
política femenina, también una gran precursora en educación en
nuestro país y una verdadera pionera en el mundo profesional y
académico.
De hecho, fue nuestra primera profesora universitaria, la primera mujer
académica, y una de las primeras de Latinoamérica, ni más ni menos.
Yo creo que su ejemplo y su obra contribuyeron a derribar mitos y
prejuicios que limitaban nuestras posibilidades; a cambiar las
mentalidades arcaicas y machistas que prevalecían en su época -y
que por desgracia aún no hemos erradicado del todo, aunque se ha
avanzado-; y a ampliar los horizontes para que las mujeres
pudiéramos ser parte de los grandes debates de la historia, del
presente y del futuro de Chile.
Todo esto tenemos que recordarlo y relevarlo, porque así como ha
sucedido con el aporte de muchas otras mujeres destacadas en
nuestra historia, como Eloísa Díaz, Elena Caffarena, Olga Poblete y
Ernestina Pérez, por mencionar algunas, su participación en la
construcción de nuestra historia tiende a ser eclipsada. Lo decía muy
claro Carolina, es así.
De hecho, la última Premio Nobel de Literatura, se llama Svletana
Alexiévich, ella escribió muchos libros, pero uno de los libros es “La
Guerra no tiene rostro de Mujer”, donde toma la historia de muchas
mujeres que combatieron en la Segunda Guerra Mundial, pero donde
no existen, no aparecen, no son nombrados ninguno de sus aportes.
Y eso pasa también en Chile, y se refleja en los libros de historia, que
suelen recoger la historia de los hechos de los actores masculinos,
dejándonos a las mujeres como meras acompañantes.
2

Dirección de Prensa
En el mundo político, muchas veces, ustedes habrán escuchado de
Manuela Sáenz. Manuela Sáenz siempre se menciona como la pareja
de Simón Bolívar, pero la verdad es que Manuelita Sáenz era una
mujer que era una gran luchadora, tenía su propia historia.
También en los espacios que habitamos y por donde transitamos
cotidianamente, muchas veces el rol de las mujeres no es plenamente
valorado.
Y esta injusticia está cambiando, y con actos que no son sólo
simbólicos: hoy estamos rebautizando esta calle en honor a nuestra
querida Amanda Labarca. Y ya nos decía la alcaldesa que otros hitos
importantes van a venir pronto, justamente, para homenajear a
chilenas ilustres.
Más que la extensión de esta calle, lo importante es que está ubicada
en el corazón de nuestro barrio cívico, a pocos metros del Palacio de
Gobierno y del Ministerio de Educación. Y así, su legado estará mucho
más presente cuando pensemos en políticas educacionales, en
políticas de inclusión, en políticas de equidad.
Y eso es muy relevante, porque su pensamiento, sus ideas, sus
enseñanzas siguen plenamente vigentes, y podemos aprender mucho
de ellas.
Me refiero, por ejemplo, a la preocupación permanente que tuvo
Amanda Labarca por una educación inclusiva que llegara a todos los
rincones del país; me refiero a su inquietud por las condiciones de
trabajo de profesoras y profesores, y por la creación de condiciones
que incentiven el progreso de los docentes; me refiero a su
preocupación por el adelanto de la mujer en todos los ámbitos de la
vida pública y privada.
Compartimos ese compromiso con Amanda. Por eso perseveramos, a
pesar de las críticas de los que no quieren que nada cambie, en hacer
3

Dirección de Prensa
de la educación un espacio de inclusión, pero a la vez de construcción
ciudadana.
Ha sido ese compromiso el que nos acompañó para promulgar, el
viernes recién pasado, la ley que crea el Sistema de Desarrollo
Profesional Docente, con el cual mejoramos las condiciones laborales
de nuestros maestros y maestras, y hacemos un reconocimiento a su
aporte insustituible para la calidad de la educación chilena.
Ese mismo compromiso está presente en la creación del Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género, en la Ley de Cuotas que asegurará
una mayor presencia femenina en nuestro Congreso, y en cada batalla
que damos para garantizar los derechos de todas nuestras
compatriotas, en todos los ámbitos de su vida.
Estoy segura que Amada Labarca estaría hoy contenta como nosotros
de estos logros.
Amigas y amigos:
Nuestra homenajeada decía que los próceres “no son exclusivamente
los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título
los hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las
circunstancias hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las
esperanzas de sus pueblos”.
Y no se me ocurre mejor manera de nombrar a nuestra larga tradición
de educadoras, a nuestras sufragistas, a nuestras pioneras en la lucha
por la equidad de género y, por cierto, a la propia Amanda Labarca:
próceres de la patria.
Porque eso es lo que fueron estas grandes mujeres: visionarias y
precursoras de un Chile más justo, más solidario, más desarrollado. Si
hoy podemos dar nuevos y decisivos pasos hacia ese Chile que tanto
anhelamos es porque ellas pavimentaron el camino, con gran
esfuerzo, dedicación y amor por el país.
4

Dirección de Prensa
A todas ellas les debemos mucho, y actos como éste son
fundamentales para empezar a pagar esa deuda, visibilizando sus
nombres y sus legados en beneficio de las generaciones presentes y
futuras.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 07 de marzo de 2016
LFS/MLS
5