Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al dictar Conferencia “Avances y
Desafíos del Sistema de Seguridad Hemisférico” en el Colegio
Interamericano de Defensa
Washington D.C., 30 de marzo de 2016
Directivos del Colegio Interamericano de Defensa, alumnos de la clase
55 –la mejor, ya sé; la nuestra era la 37, la prestigiosa clase 37-
señoras y señores, amigas y amigos:
Quisiera, en primer lugar, saludar a la directora del Colegio
Interamericano de Defensa, Contralmirante Martha Herb; al
Vicedirector, Brigadeiro-do-Ar Alexandre Wagner Celso De Souza; y al
director de Estudios, General Brigadier Arturo Javier González
Jiménez. A los docentes, asesores, personal de apoyo y, por
supuesto, a todos y todas quienes integran la clase 55, que hoy día
nos acompañan.
Lo decía la directora, la verdad es que para uno regresar al Colegio
Interamericano de Defensa es reencontrarse con muy buenos
recuerdos, es volver a vivir tantas historias de las que fui una parte de
la clase 37 –y que sigue siendo la mejor generación. Ayer, de hecho,
llamaba a mis compañeros y les contaba que iba a venir, estaban muy
entusiasmados-, y es confirmar, una vez más, lo acertada que fue mi
decisión en ese momento.
Porque en esta institución no sólo pude conocer los grandes debates
que en esa época se daban en torno a la Defensa, sino también ser
parte de un lugar de diálogo, de convivencia respetuosa, que
convierten a estas aulas en un verdadero aporte a la diplomacia
preventiva.
1

Dirección de Prensa
Por eso, yo quiero decirle a los que se están formando hoy día aquí,
que saquen partido al ambiente que aquí se vive, para construir lazos,
para abrir desde ya nuevas posibilidades de trabajo mancomunado
entre nuestros países.
De hecho, como anécdota -posterior al tiempo que ya pasó- en un
momento fui a Guatemala, como ministra de Defensa, y el ministro de
Defensa de Guatemala había sido mi compañero acá; o ir a Colombia,
y mi compañero de asiento era el General Mayor de la Policía
colombiana, en fin. Hoy, por ejemplo, uno de los asesores del Perú era
el Almirante que estaba a cargo de todo el tema costero; y, por tanto, a
uno le tocaba interactuar con muchos de sus ex compañeros
asesores, en otras tareas de la vida. Y siempre, siempre con gran
afecto, cariño, recuerdo. Y yo diría que por eso ésta es una
oportunidad fantástica. Y no sólo del mundo militar, sino también,
obviamente, para el mundo civil, el mundo diplomático, muchos países
envían a sus representantes.
Entonces, yo soy una convencida de que las distintas generaciones de
estudiantes del Colegio tenemos una identidad común, al servicio de la
estabilidad, de la cooperación y de la paz de nuestro continente.
Los debates que se dan aquí son muy estimulantes, desde las
visiones y planteamientos tradicionales de Seguridad y la Defensa
Hemisférica, hasta, sin duda, análisis innovadores que vinculan las
desigualdades sociales que caracterizan a nuestro continente y las
amenazas a la paz regional.
Si bien siempre hay algunos temas que pueden ser controvertidos, en
todo momento yo creo que lo que prima es el intercambio franco y el
espíritu constructivo que debe existir en los espacios de formación.
Y estoy segura que eso va a ser uno de los sellos que los va a
acompañar tras su paso por el Colegio Interamericano de Defensa, tal
como fue en mi caso.
2

Dirección de Prensa
Y tal como lo dije el año 2012, cuando vine acá, pero con otro
sombrero, el sombrero de Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, y
participamos en el Simposio cuando fue el 50 Aniversario de este
Colegio, dije algo que es cierto: que gracias a esta experiencia, yo
pude ser ministra de la Defensa. Y yo siempre lo he dicho, si no
hubiera sido ministra de la Defensa, probablemente habría sido
invisible a los ojos de muchos de mis compatriotas. Y eso también hizo
que la gente sintiera que yo era una posible Presidenta de la
República. Lo que no sabía era que me iba a repetir el plato por
segunda vez.
Lo que quiero decir es que efectivamente ésta es una experiencia
extraordinariamente positiva. Y yo les digo: aprovéchenla, en el buen
sentido de la palabra, lo mejor posible.
Pero también, porque, yo no sé si esos cursos siguen todavía hoy día,
tanto los cursos de Operaciones de Paz, de Negociaciones, uno
aprendía desde cosas muy interesantes, que para uno, desde América
Latina muchas veces son desconocidos; y que luego, más tarde, por
ejemplo hoy día, en que nuestros países, la gran mayoría de ellos,
están insertos en Operaciones de Paz, el conocer también códigos
culturales distintos, hace que uno pueda tener un mejor éxito en
nuestras tareas.
Siempre recuerdo un profesor que hizo unas clases, entonces había
un estudiante que pidió la palabra, al final hizo un largo comentario, y
el profesor decía así…, mientras escuchaba, decía así… Al final le dijo
“¿tú qué opinas, qué crees tú que yo estoy pensando de lo que tú me
has dicho?” “Porque está de acuerdo –le dice-, porque ha estado
moviendo la cabeza así”. Le dice “bueno, depende, si estuviera en
Japón, lo único que te estoy diciendo es que estoy escuchando; y si
usted está negociando conmigo y cree que yo estoy de acuerdo,
estamos mal”.
Entonces, la verdad es que es muy interesante, porque a mí me pasó
otra experiencia en la India, cuando yo era Directora de ONU Mujeres,
3

Dirección de Prensa
que un periodista me hizo una pregunta, yo le contestaba y el
periodista hacía una cosa así… Yo sentía que estaba diciendo “no,
está pésima la respuesta”, y yo le daba más argumentos, más
argumentos y más argumentos. Y después me explicaron que en la
India eso es como “sí, claro”, es como una cosa afirmativa.
Entonces, yo sé que esto parece anecdótico, pero en la vida, tanto en
el propio país como en la relación con otros países, es tan importante
entender los códigos culturales que nos permitan saber si la manera
como nos aproximamos a los otros y la manera como creemos que
podemos tener éxito en las tareas, por ejemplo, en Operaciones de
Paz, puede ser un fracaso absoluto si no conocemos esas
dimensiones.
Por supuesto que aprendimos más que eso, pero es un ejemplo de
cosas que no son como tan tradicionales, de lo que puede ser la
seguridad o la defensa.
Ahora, hoy día en el mundo de la Defensa, como en muchas otras
materias de nuestra vida social, tiene que responder a desafíos que
son muy dinámicos y de alta complejidad, que ponen a prueba las
capacidades nacionales y que nos obligan a pensar en forma colectiva
para conseguir resultados duraderos.
Por eso que creo que es tan importante e interesante también el
proceso de cambio e innovación en el que se encuentra el Sistema
Interamericano.
El contexto en el que emergió la institucionalidad de Defensa en el
Hemisferio, es muy distinto al que hoy día vivimos. Hemos transitado
desde una institucionalidad exclusivamente de seguridad colectiva,
hacia una red multinivel, colectiva y cooperativa, de regímenes de
seguridad, construyendo lo que en definitiva -ya en el año 2002, en
Santiago, y el año 2003 en Ciudad de México- denominamos “una
arquitectura compleja de seguridad”.
4

Dirección de Prensa
Y creo que el balance de la tarea desarrollada en el ámbito de nuestra
región es positivo. Es cierto que seguimos enfrentando serios
problemas de seguridad, especialmente los vinculados al crimen
organizado transnacional, como el tráfico de personas o el tráfico de
drogas, ante los cuales existe una intensa agenda de cooperación,
pero también es cierto que las relaciones entre los Estados son
estables, y desde hace bastante tiempo. Y nuestro continente es,
desde la perspectiva de las relaciones interestatales, una región de
paz. Y esto ha sido el resultado de décadas de trabajo conjunto en la
región.
En el ámbito de la Defensa, esta evolución se ha reflejado muy
especialmente en el desarrollo de la Conferencia de Ministros de
Defensa de las Américas. Ésta ha llegado a ser el principal foro de
consulta y cooperación a nivel hemisférico, y creemos que aún existe
más espacio para fortalecerla.
La construcción institucional de Ministerios de Defensa ha sido y
continúa siendo uno de los principales desafíos de las democracias en
nuestra región, y debemos perseverar en ese camino.
Celebro, por ello, en tanto, que gran parte de los Estados miembros
tengamos la voluntad de caminar hacia el fortalecimiento de las
instituciones desde una visión dinámica de la seguridad regional.
Celebro también que esa visión sea a un tiempo crítica y
problematizadora de los roles que tanto las instituciones políticas
como las militares deben asumir en este nuevo escenario, donde
debemos contribuir a la construcción de una región estable y próspera,
sustentada en la gobernabilidad de la Defensa, pero también en la
consolidación de la democracia en las Américas.
Por eso que como país, por ejemplo, estamos muy comprometidos
con el proceso de paz en Colombia, así como también en la
superación de las vulnerabilidades sociales y el combate del crimen
organizado transnacional.
5

Dirección de Prensa
Hemos entendido, en estos años, que las respuestas tienen que ser
cooperativas y, en ese sentido, la institucionalidad de seguridad del
Sistema Interamericano nos parece que sigue siendo relevante, y que
puede ser enriquecida.
Los Estados miembros participamos activamente del proceso de
ajustes e innovación que este período de constantes transformaciones
demanda, como las que se van a discutir este año en la Conferencia
de Ministros de Defensa de las Américas, en Trinidad y Tobago.
Además, entiendo que ustedes viajan pronto a Trinidad y Tobago, y a
otros lugares.
Pero, por ejemplo, hoy día veo en este auditorio, militares, policías,
civiles, hombres y también mujeres. Nueve alumnas -en mi caso,
éramos cuatro-: dos de Uruguay y dos americanos, dos de Estados
Unidos.
Bueno, yo creo que este panorama que vemos, y lo conversábamos
con la Contralmirante un poco rato atrás, es una muestra de la
adecuación del sistema de seguridad hemisférico. Y yo quiero felicitar
al Colegio Interamericano de Defensa por hacer los esfuerzos para
diversificar su público destinatario, por asumir que mantener la
seguridad en la región debe ser mirada desde distintos puntos de
vista.
Y en ese sentido, la contribución de enfoques diversos respecto a la
soberanía territorial, el desarrollo y los derechos humanos, entre otros,
es un aporte a la prevención y mantención de una paz estable y
duradera.
Me alegra comprobar que también a través de la diversidad que
ustedes representan, que el Colegio Interamericano de Defensa
camina en la dirección de la innovación y flexibilidad para mirar
creativamente los escenarios futuros, y nosotros como país le damos
una gran importancia a estos avances.
6

Dirección de Prensa
Tenemos una relación de larga data con el Colegio Interamericano de
Defensa, especialmente las Fuerzas Armadas de Chile y la Academia
Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos. De hecho, yo vine aquí
por haber estudiado en la Academia Nacional de Estudios Políticos y
Estratégicos, de haberme sacado el primer lugar, y el premio era
justamente venir un año a estudiar acá.
Por mucho tiempo, el Estado de Chile ha privilegiado el
perfeccionamiento de oficiales y civiles en el este Colegio, y ha
establecido también relaciones de colaboración entre el Colegio y la
ANEPE. Y, recientemente, ambas instituciones firmaron un
Memorándum de Entendimiento, justamente en la idea de realizar
intercambios y actividades académicas de extensión en materia de
género y seguridad.
Y antes de llegar a ese tema, yo quisiera mencionar que, sin duda, hoy
día, más allá de la región, muchos de nuestros países están viviendo,
están contribuyendo en situaciones en muchas otras partes del
mundo, y también en la región, como el caso de Haití.
Y tal vez, una de las complejidades de hoy día –y seguro que ustedes
lo han estudiado en muchas clases, por eso no voy a insistir mucho en
eso- es que el propósito de paz y seguridad están cada vez más
complejos, y hay más dificultades de lograr resultados en esto.
Hoy día, por ejemplo, en el mundo, tenemos más de 15 conflictos de
diversa intensidad que han significado cientos de miles de muertes
cada año. Estamos viendo que hoy día los conflictos son pocos entre
Estados soberanos o identidades soberanas; mucho más incluye hoy
día la presencia de grupos terroristas o de actores no estatales. Y
estos actores no estatales presentan desafíos militares pero también
desafían el Estado de derecho, y habitualmente tampoco cumplen las
reglas del derecho humanitario, y eso hace que también sea mucho
más conflictiva toda la situación. Entonces, es verdaderamente mucho
7

Dirección de Prensa
más complejo y por eso que se requiere de un trabajo cooperativo,
coordinado y no sólo un Consejo de Seguridad Colectivo.
Yo mencionaba hace unos minutos que habíamos firmado entre la
ANEPE y el Colegio un Memorándum sobre cómo avanzamos también
en los temas de género. Y hace muy pocos días, también en el marco
de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, ambas
instituciones realizaron un Seminario sobre Mujer, Paz y Seguridad, en
el que participaron representantes de los Estados miembros de la
OEA, y donde se debatió sobre esta temática durante cinco días.
Ahora, yo sé que la apertura a nuevos temas que está haciendo el
Colegio Interamericano de Defensa es el mérito de muchas y muchos,
pero yo quisiera reconocer en la Directora, Contralmirante Herb, este
esfuerzo del Colegio Interamericano de Defensa, quien se ha
mostrado permanentemente disponible a conocer la opinión de los
países sobre la revitalización de la institución y su proyección futura.
En el caso de Chile, yo no puedo dejar de mencionar la acogida
permanente y positiva de la Directora en cuanto a realizar distintas
propuestas que ha hecho Chile en términos de innovación institucional
pero también, en particular, en algo que para nuestro país es
importante, que es la incorporación de la perspectiva de género en la
visión, misión, organización y actividades docentes del Colegio
Interamericano de Defensa. Y como ya decía, el que haya 9 mujeres
en esta clase es una muestra de la voluntad de avanzar hacia una
composición más equilibrada. Y ahora la tarea, por supuesto que es
de cada país. A nosotros nos corresponde proponer candidatos y
candidatas.
El Seminario Mujer, Paz y Seguridad al que ya aludí fue un hito sin
precedentes en la Junta Interamericana y el Colegio. Ahora, alguien
dirá “claro, esta mujer le da tanta importancia a las mujeres, porque es
mujer”. Es evidentemente que no deja de tener algo de cierto, pero
sobre todo porque soy una convencida que en los tiempos de pre-
conflicto, de conflicto y de post-conflicto, el rol y la contribución de las
8

Dirección de Prensa
mujeres en las Fuerzas Armadas -pero también en la sociedad civil-
pueden hacer, son esenciales tanto para prevenir como para cómo se
transita en el conflicto y esencialmente cómo luego, en el post-
conflicto, podemos jugar un rol, una contribución muy importante. Eso
lo pensaba antes, pero después de trabajar en ONU Mujeres y
conocer mucho más, con mucho más fuerza las experiencias
internacionales, de conocer y trabajar con mucha gente, empujar con
mucha fuerza la Resolución 1325 en muchos países, soy una
convencida aún mayor.
Y no me refiero tan sólo a que habitualmente en los conflictos, se
tiende a mirar a la mujer solamente desde la “víctima”. Y sin duda, a
las mujeres, a ellas no les gusta ser calificadas de “víctimas”; les gusta
ser calificadas de “sobrevivientes”, y muchas de ellas son
sobrevivientes. Pero la verdad sea que es mucho más allá el rol que
las mujeres pueden hacer: el rol de la información, de la inteligencia en
el día a día, cuando van a buscar agua, cuando juntan la leña para
poder cocinar; en miles de actividades cotidianas, las mujeres
perciben, se dan cuenta de situaciones, saben cuándo esos grupos –
digamos- armados no institucionales están movilizándose y saben
cuándo van a atacar una aldea; conocen donde pueden tener oculto el
armamento; y mucha de esa información que efectivamente llega
cuando uno tiene una mirada abierta de entender que las mujeres
pueden ser una parte muy sustancial del proceso.
Y vuelvo sobre éste porque además creo que superar las
desigualdades sociales y de género es, en parte, un eje transversal de
las políticas de mi Gobierno: porque nosotros queremos que Chile sea
un país en donde haya un desarrollo inclusivo para igualar los
derechos y oportunidades de todas y todos, pero también, y con la
misma fuerza –como les decía- para prevenir la ocurrencia de
conflictos que alteren la seguridad del país y la región.
Entonces, es importante que abordemos aquellos temas que gatillan
conflictos, de modo particular la desigualdad de género, porque hoy
día sabemos –bueno, hace rato que sabemos- que el 95% de los
9

Dirección de Prensa
afectados, de los casualties, son civiles y que hay efectos
desproporcionados que tienen mayor impacto, sobre todo, los civiles
pero en particular, sobre las mujeres, niñas y niños. Y cuando uno ve
las noticias en Siria, en otras partes, uno ve que esto es una realidad.
Y es nuestro deber, como gobiernos y como servidores públicos, tener
claridad respecto al objetivo de las políticas públicas que formulamos o
proyectamos, y certezas además sobre nuestra contribución a los
organismos internacionales de los que somos parte.
Y en ese sentido, la posición de Chile respecto a la promoción de la
paz en la región, es un conjunto de elementos pero también incluye la
incorporación de la perspectiva de género y es en esta dirección es
que vamos a seguir contribuyendo con el Sistema Interamericano y en
el Colegio. No solamente en ese plano, pero lo que pasa es que creo
que éste es un punto de menor desarrollo en términos de los tiempos.
“La paz está estrictamente unida a la igualdad entre hombres y
mujeres”: Así lo declaró el Consejo de Seguridad el año 2000 al
publicar la Resolución 1325, “Mujer, Paz y Seguridad”. Y como decía,
no sólo se enfatizó la protección de los derechos humanos de las
mujeres y niñas en tanto víctimas de los conflictos, sino también
promueve la participación de éstas en los procesos de toma de
decisiones desde la prevención hasta el post-conflicto.
Y los Estados tenemos el compromiso de hacer efectiva esta
Resolución. No obstante, menos de 50 países cuentan con un Plan de
Acción Nacional para su implementación. En América Latina, sólo tres
países nos hemos dado la tarea de elaborar y ejecutar un instrumento
operativo de esta naturaleza. En mi primer Gobierno, hicimos el Primer
Plan de la Resolución 1325; durante mi segundo Gobierno, hemos
actualizado un Segundo Plan de la 1325.
Y creemos que es una tarea urgente, si estamos convencidos de que
tenemos que proteger a la población, mujeres y hombres, y además
sabemos que para cumplir con esta tarea, tenemos que contar con el
10

Dirección de Prensa
aporte de todas y todos porque las respuestas deben ser diversas, no
podemos seguir excluyendo a un sector tan importante como las
mujeres. En esto, tenemos aún una importante deuda.
Uno dice que aquí “uno viene a hacer amigos”, y ése es el objetivo,
pero yo tengo que decir, ¿cuántos amigos venezolanos hay aquí hoy
día? ¿Una? –tú, y por allá también, no, uno- bueno, es que ayer
ganamos 4 a 1 en el fútbol, pero no era por “sacar pica”, como
decimos, sino porque ustedes se podrían imaginar un partido de fútbol,
cuando uno no juega con los 11 jugadores. De hecho, con Argentina,
nos metieron el gol cuando teníamos 10 adentro. Claramente, un país
que se enfrenta a una situación normal, común y corriente, de
desarrollo económico, de desarrollo social, de desarrollo político pero
también de conflicto con la mitad de su equipo, no queda ninguna
posibilidad de ganar el partido. Por eso, sacaba el fútbol a colación, en
el sentido de que los países no debemos perder las capacidades y
talentos de todos los que tenemos ahí.
Y yo creo que tenemos una deuda en eso, es importante, porque
todavía seguimos excluyendo importantemente a las mujeres.
Fíjense que sólo el 3,9% del contingente desplegado en Operaciones
de Paz son mujeres; y como ya les decía, la experiencia muestra que
pueden tener un aporte súper sustancial. Yo le contaba a la
Contralmirante, cuando fui el 8 de marzo de 2011 –debió haber sido, o
2012, no recuerdo- lo hicimos en Liberia, donde todavía había una
misión de mantenimiento de la paz. Y cuando un grupo, un
contingente de mujeres del ejército nigeriano hizo una demostración,
las mujeres liberianas como que estaban como “¡bah!, se puede, esto
de la fuerza”, “mira, hay mujeres que pueden hacer este tipo de
tareas”. Bueno, ellas están en patrullaje y todo aquello.
Pero todavía son escasas, menos del 8% de las personas encargadas
de negociar la paz son mujeres; y de los 11 acuerdos de paz firmados
en 2011, sólo dos incluían disposiciones especiales para las mujeres.
Y es difícil, por ejemplo, cuando uno ve, yo me acuerdo sobre
11

Dirección de Prensa
Afganistán, país donde hubo un gran problema con las mujeres, en
eso me acuerdo que no había ninguna disposición con respecto a las
mujeres, por ejemplo. Entonces, es una situación que se generó en
parte debido a las violaciones a los derechos humanos de las mujeres.
Entonces, los Estados tenemos la responsabilidad de prevenir los
conflictos, resolverlos cuando estallan, y proteger a las personas,
teniendo en cuenta sus necesidades, problemáticas e intereses,
porque somos distintos.
Y eso yo lo aprendí como Presidenta la primera vez, ante la primera
crisis económica que todos nuestros países vivieron, todas las
políticas que se nos ocurrieron no tenían consideradas a las mujeres.
Porque las políticas a las Pymes no tenían considerado que las
mujeres y los hombres no tienen la misma facilidad de acceso a
crédito. O sea, no es sólo los temas de Seguridad y Defensa, es el
conjunto de los temas.
Esto para decir que si necesitamos que nos vaya bien en Seguridad y
Defensa, tenemos que utilizar todas nuestras potencialidades, todas
nuestras capacidades, pero también todas nuestras potenciales y
capacidades como país.
Por eso es que quisiera decir -ya de manera majadera, por si alguien
no escuchó- que debemos incorporar el enfoque de género en la toma
de decisiones para que la respuesta llegue correctamente a quien
tenga que llegar, sea para proteger o sea empoderar.
Y ustedes son futuros asesores y futuros cargos de responsabilidad en
sus respectivos países. Recuerden siempre que la paz se construye
entre todas y todos.
Así que termino diciendo muchas gracias y, sobre todo, gracias por
hacerme sentir como en casa de nuevo.
12

Dirección de Prensa
*****
Washington D.C., 30 de marzo de 2016
LFS/MLS
13