República de Chile
Presidencia
Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS, EN CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DE
EXPOSICIÓN GANADERA, AGRÍCOLA Y ARTESANAL
SAN CARLOS, 18 de marzo de 2004.
Quiero, en primer lugar, señalar mi gran satisfacción de
encontrarme aquí con ustedes. Y mi presencia acá tiene que ver
con buena parte de lo planteado por el presidente. Lo que él dijo fue
una gran realidad, de una agricultura chilena que acostumbramos a
considerarla como un todo, pero que tiene realidades distintas y
obedece a desafíos distintos. Una agricultura en donde es distinto el
Valle Central del extremo sur, donde es distinta la agricultura del
secano costero, de !o que tenemos hacia el interior, en el
precordillerano, y una agricultura como ésta que, como usted dijo,
estaba un poco más al sur del Valle Central y un poco más al norte
de lo que es la región más lluviosa y que plantea desafíos distintos.
Y, en parte, quise estar acá con ustedes, cuando recibí su cariñosa
invitación, porque mi presencia tiene que significar, en primer lugar,
como Presidente de Chile, mi obligación de atender estas muy
distintas realidades agrícolas del país. Y señalar que estas
realidades obligan a desafíos permanentes. Estamos
acostumbrados a mirar la agricultura que hay un poco más al norte
y decir "no, es que ellos han sido capaces de dar el salto", pero
tienen nuevos desafíos. Cuando vemos que hoy día un gran
empresario vende 1.600 millones de dólares de vino al año, en el
mercado exportador, uno solo, y Chile está exportando 650, 700
millones de dólares en una gran cantidad de manos distintas, de
muy distintas viñas, ahí tenemos un tremendo desafío respecto de
aquellos que pensamos que están en la punta, por así decir, del
avance agrícola, pero que el dinamismo de los mercados es tan
3312 09
rápido que los megaconglomerados que vemos en otras
actividades, y hay una firma, Constellation, que hoy día tiene 1.600
millones de dólares de venta, de vinos que provienen de Australia,
fundamentalmente, algo de Nueva Zelandia, algo de Sudáfrica, y
hasta de un par de viñas chilenas, que son chilenas porque están
ubicadas en territorio chileno, pero que pertenecen a un gran
conglomerado internacional.
Entonces, el emprender nuevos desafíos que es el símbolo de esta
exposición, es un emprender nuevos desafíos en muy distintos
lugares de las distintas características de la agricultura chilena.
Y es cierto que aquí lo que vamos a ver es una pequeña parte del
esfuerzo que ustedes hacen día a día y que se refleja muy bien en
los temas que usted planteó con motivo de mi visita. Porque creo
que usted señaló las cosas de una manera adecuada. ¿En qué
sentido? Usted dijo "el esfuerzo de lo que se está haciendo, los
desafíos que han tenido, los cambios que han tenido que introducir
en estos años, que no son fáciles, la agricultura, respecto de la
primera feria, 26 años atrás, y ésta en esta región, es muy distinta".
Pero también, a esos cambios tenemos que ser capaces de ver cuál
es la respuesta que da el ámbito público a eso.
Y esa respuesta tiene que tener muy distintas características, y en
done sí coincido con usted, que tal vez el elemento central del punto
de vista cuando se habla de reconversión agrícola o de modificación
de cultivo, tiene que ver con la seguridad de riego.
Y aquí quisiera decir que afortunadamente el país ha hecho una
definición en materia de política de riego, en los últimos 14 años,
que se ha mantenido inalterable. ¿En qué sentido? En el sentido
que tenemos que ser capaces de mantener el ritmo de crecimiento
de la superficie regada, a través de un esfuerzo conjunto, público,
privado.
Yo quisiera decir que desde el año 90 a la fecha, la superficie
regada en Chile ha aumentado en más de un 20%. Nunca en
nuestra historia agrícola hemos aumentado superficie con seguridad
de riego en un 20%, como lo hemos hecho en estos 14 años. Es
cierto, se partió con el embalse en Santa Juana, se siguió con el
Puclaro en la IV Región, continuamos con las distintas obras que se
han hecho en la VI con Convento Viejo, continuamos un poquito
más al norte con el Pencahue, etc., etc. Y nos embarcamos más al
sur con Laja-Diguillín.
Lo que quiero decir con esto es que estos esfuerzos que ahora
continúan con el embalse El Bato en la IV Región, y que continúan
con el llamado que se ha hecho a licitación de Convento Viejo 11
Etapa, en la IV. ¿Qué quiero decir con esto? Que aquí ha habido
una política definida, activa por parte del Estado. Es materia de
debate. Muchos sostienen que éste es un tema de los privados y los
privados verán qué embalse hacen y qué no. No soy de los que
creen eso. Y como ministro de Obras Públicas hicimos un gran
esfuerzo en el Gobierno del Presidente Frei y aquí hemos
continuado con esas tareas.
Y, en ese sentido, recuerdo perfectamente la reunión que tuvimos
cuando se completó la primera idea de proyecto respecto de lo que
era Punilla y la exposición que en su momento hicimos y los temas
que tenemos allí en materia de derechos de agua.
Y sobre eso quisiera hacer dos reflexiones con ustedes. Primero, el
canal Laja-Diguillín, que tiene una inversión del orden de los 100
millones de dólares, y que yo espero que quede terminado en mi
gobierno y que va a significar una inversión total del orden de los
120 millones de dólares, con más de 60 mil hectáreas regadas.
También quiero señalar que es indispensable para el
aprovechamiento de aquello, la necesidad por parte del sector
privado, de hacer las instalaciones correspondientes al interior de
los predios para aprovechar debidamente aquello.
En este instante hay una capacidad de riego aproximadamente de
unas 12 mil hectáreas, de las cuales están siendo bien regadas del
orden de las 3 a 4 mil, y tenemos que hacer un esfuerzo por parte
de los privados respecto de la diferencia.
Respecto a Punilla, quisiera señalar con ustedes la situación tal cual
es hoy día. Respecto a Punilla, hemos terminado los estudios de
ingeniería de detalle. Punilla significa una inversión de 190 millones
de dólares, y en esta ingeniería de detalle terminada, el estudio de
impacto ambiental terminado. En consecuencia, estamos en
condiciones de iniciar lo que es el estudio comercial del proyecto.
Punilla también, como ustedes saben, tiene un componente de
generación eléctrica del orden de los 90 mega y, en consecuencia,
ese elemento tenemos también que considerarlo dentro del costo
total y deducirlo del costo, por las consecuencias y bondades que
tiene el poder hacer un embalse que tiene también consecuencias
del punto de vista de la generación hidroeléctrica.
Tenemos sí un tema pendiente, que tenemos que resolver bien, y
ustedes lo conocen y tiene que ver con los derechos de agua que
tiene Gener respecto de las aguas del Punilla, hay una propuesta
de hacer un canje de estas aguas con aguas más al norte, en el río
Maipú, y de esa manera Gener cedería a la dirección de Obras
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, sus derechos de agua
a cambio de lo que podría obtener en el Maipo, en la Región
Metropolitana, y de esa manera poder, en consecuencia, al hacer la
licitación incorporar también estos derechos de agua que son
esenciales para poder tener, en consecuencia, también la
posibilidad de lo que implica la generación hidroeléctrica, que
implicaría una disminución de los costos de tener un embalse sólo
para riego. En este caso tendríamos un embalse para riego y para
generación eléctrica.
No necesito decir que generar 90 mega hoy día significa un valor
más/menos de 80 millones de dólares, de manera que es una cifra
significativa de lo que estamos hablando. ¿Por qué digo esto?
Porque efectivamente espero poder, al término de mi Gobierno,
dejar finiquitado la marcha de Punilla.
¿Qué es lo que tenemos que resolver? Punilla se va a hacer
íntegramente con recursos públicos o Punilla lo vamos a poder
hacer también mediante el sistema de concesiones, como lo
estamos haciendo en Convento Viejo y como lo estamos haciendo
en El Bato. ¿Por qué? Porque si usted lo piensa, en último término,
¿de qué se trata? Cuando usted se refiere a la autopista
concesionada, ahí lo que estamos haciendo es, se retira el Estado,
el particular pone los 20, 300, 400 millones de dólares que cueste el
tramo que vamos a concesionar, y lo va a recuperar en los próximos
10, 15 a 20 años, de acuerdo al peaje que se pague.
Acá, en cambio, cuando lo hace el Estado es exactamente a la
inversa, porque el Estado pone la plata, pero el Estado va a
recuperar buena parte de su inversión a través del costo que implica
el agua que se le va a vender al agricultor.
Recuerdo haber estado, era ministro de Agricultura, un poco más al
norte, en la Fital, en Talca, y tuve una reunión, después de la
inauguración, un poco más, no digamos discutida, pero distendida
con los agricultores, porque llegó el momento de las 12 mil
hectáreas que se regaban con el Pencahue y si cortábamos o no
cortábamos la llave, si se firmaban o no se firmaban los papelitos
para pagar el agua. Hubo un happy end en esa discusión.
Pero, ¿por qué lo digo? Porque el tema del pago de esos derechos,
de esa agua, es muy importante, porque es lo que nos permite
poder seguir avanzando. Ahora bien, es ese pago el que permite
avanzar y el que permite después transferir a los propios
agricultores la propiedad de aquello. Cuando se ha hecho en la IV
Región la transferencia, en el Limarí, a los agricultores, de esos
embalses, creo que también es algo muy importante, porque pasa a
ser propiedad de ellos y ellos son los que pasan a administrar esos
embalses. Hay, entonces, un doble elemento que me parece muy
importante.
En suma, ¿qué quiero decir con esto? Hemos estado en estos años
haciendo una inversión sistemática anual en embalses en Chile. En
consecuencia, si este país está creciendo, como está creciendo, no
hay ninguna razón para interrumpir las obras de riego. Y si aquí
estamos hablando de Punilla, un poco más al norte usted tiene el
Valle del Aconcagua, que es el único valle en Chile, de
envergadura, en donde no tenemos un embalse o un
aprovechamiento adecuado de las aguas y donde también tenemos
que tomar una definición.
En consecuencia, lo que yo quisiera decir acá respecto a Punilla es
señalar que espero que concluyamos este año los estudios de
factibilidad comercial del proyecto, la definición, si es un proyecto
concesionable o es un proyecto que tiene que ser íntegro de cargo
fiscal, y si es íntegro de cargo fiscal, cuál va a ser la forma de
resolver dos cosas: uno, el tema de los derechos de riego; dos, el
tema de los convenios con los distintos sectores agrícolas y cuáles
serían los costos y los subsidios que se entran a dar.
En otras palabras, yo creo que no está en cuestión la construcción
de Punilla. Lo que tenemos que afinar bien y adecuadamente, es
qué características va a tener Punilla y cómo vamos a poderlo
hacer, de manera que sea más rentable a los agricultores.
En la clave de poder tener esas treinta y tantas mil hectáreas de
riego nuevo, que se incorporan, es la clave de lo que va a significar
el desarrollo de esta zona del punto de vista agrícola. Y el salto al
cual usted se refiere, del punto de vista del cambio que implica en
los distintos cultivos, va a estar determinado por la seguridad de
riego.
No nos engañemos, las 12 mil hectáreas del Canal Pencahue en
Talca, significó pasar de trigo y maíz a frutales. Pero eso es una vez
que la seguridad del riego es todos los años. Ninguno de ustedes va
a plantear frutales si no tiene la seguridad de riego cada año. Es
demasiado elemental lo que estoy diciendo. Y, por lo tanto, si
queremos apostar a una agricultura con mayores rendimientos y
con más productividad, tenemos que asegurar el riego. Y creo que
ésta es una política del Estado de Chile que tiene que continuar,
independiente de los gobiernos, porque eso es lo que nos da, a la
¡arga, la capacidad de competir en el mundo externo.
Cuando Chile se propone ciertos proyectos nacionales, entonces
salimos adelante. Hubo, no sé, ocho o diez gobiernos, hubo una
guerra con España, hubo una guerra con Perú y Bolivia, hubo una
guerra civil, y el ferrocarril seguía para el sur, desde que partimos
con don Manuel Montt, hasta que llegamos, allá por 1915, con el
tren en Puerto Montt. Entonces, en esos 60 años lo que Chile tenía
claro era que el ferrocarril era fundamental.
Y acá, en materia de política de riego, yo diría lo mismo. Si no nos
convencemos que las posibilidades que dan los distintos acuerdos
internacionales pasa por aquello.
Y, por lo tanto, lo que yo quisiera decir aquí es que este año
seguiremos trabajando con la misma intensidad en sacar adelante
Punilla, como lo hemos hecho en estos años, en concluir los
estudios de ingeniería de detalle que eran indispensables. Y si
ahora decimos "eso cuesta 190", es porque cuesta 190 millones de
dólares. Y espero, también, porque tenemos el visto bueno de la
Comisión Nacional de Energía, para poder hacer el trueque de los
7
derechos de agua de Gener a la Dirección de Obras Hidráulicas, a
cambio de lo que se va a entregar en el Maipo. Creo que esos dos
elementos son fundamentales para entrar en tierra derecha en lo
que es Punilla.
Y, por lo tanto, tengan ustedes la seguridad que como Presidente,
en los dos años que me quedan, haré todo lo que esté a mi alcance
para que las obras se inicien en mi gobierno, en lo que dice relación
con Punilla.
Pero Punilla es el mediano plazo. En consecuencia, nos
preparamos para ello. Y, en el intertanto, tenemos las realidades del
diario vivir, a los cuales nuestro presidente nos ha convocado y a
las cuales les dedicó párrafos muy importantes de su intervención.
Y aquí yo quisiera señalar que efectivamente la agricultura a nivel
global del país ha tenido un buen desempeño y la agricultura a nivel
global ha crecido más que la economía chilena, en promedio. O
sea, el sector agrícola ha tenido un crecimiento mayor que lo que ha
tenido el crecimiento del resto de los sectores productivos. Bien por
la agricultura chilena.
También quisiera señalar que en el último tiempo, no obstante las
dificultades, cuando uno ve los distintos precios, el comportamiento
de la economía regional ha sido relativamente aceptable.
También quisiera colocar que en el inmediato plazo, cuando
planteamos temas como la remolacha, que se mantiene como un
cultivo relevante para la agricultura nacional, no obstante los
problemas que ha enfrentado por la operación de las bandas de
precio y todo lo demás, creo que tenemos que recibir como un
elemento tremendamente positivo la decisión de la inversión belga
que tiene lugar aquí respecto de la achicoria, y que va a significar,
para comenzar, 10 mil hectáreas de cultivo, y cuya planta se va a
instalar acá, compradora y elaboradora, en la VIII Región.
En consecuencia, eso está hablando de un país que atrae inversión
extranjera, que se apuesta a esto. La primera vez que se me
planteó el tema de la achicoria y lo que tiene que ver con el punto
de vista de la inulina, parecía un proyecto lejano. Hoy día sabemos
que las primeras cosechas se van a hacer el año 2006, cuando la
planta esté funcionando. Y eso querrá decir que este año y el
próximo tienen que empezar a discutirse los contratos con los
agricultores, para las 10 mil hectáreas con que se comienza. Si
comparamos esta planta, 10 mil hectáreas, respecto de las 30 mi!
que son las hectáreas que hoy se utilizan en remolacha, eso
significa un aumento de más de un 25% en los terrenos destinados
a cultivo de remolacha, que ahora van a poder optar negocio con la
remolacha o negocio con la planta de la achicoria.
Yo supongo que nuestros agricultores son avezados para la
negociación y podrán también tener algún tipo de entendimiento
entre ellos para saber sacar una ventaja de esta competencia que
se va a producir. Porque yo me doy cuenta, cuando usted tiene solo
la remolacha, bueno, tiene un solo comprador. Ahora, por lo menos
usted va a tener dos compradores, en cultivos que son muy
similares. Y, en consecuencia, en el ámbito de la achicoria y en el
ámbito de la remolacha, creo que tenemos allí buenas noticias, no
solamente lo que implica la producción, no solamente lo que
implica, sino que también porque estamos siendo capaces de abrir
una nueva ventanita como resultado de los acuerdos y convenios
internacionales que hemos suscrito.
Y, por lo tanto, creo que éste es un buen momento respecto de lo
que implica la remolacha.
Ahora bien, respecto de los cultivos más tradicionales, aquí yo
quisiera señalar dos cosas: primero, creo que desde hace un año, y
ustedes lo conocen mejor que yo, ha venido trabajando la Comisión
Nacional del Arroz, que es una entidad público-privada, que la
preside el ministro de Agricultura, y en donde lo importante es
entender cuáles son los desafíos que tenemos. Porque, en verdad,
el mundo está cambiando con mayor rapidez de la que nosotros
somos capaces de visualizar.
Entonces, ¿aquí estamos en condiciones de incorporar
mejoramientos a la producción primaria? ¿Estamos en condiciones
de incorporar nuevas tecnologías? ¿Estamos en condiciones, algo
de lo que usted decía, de métodos de investigación, de
transferencia tecnológica de otros países? ¿Estamos en
condiciones de masificar las labores de micronivelación de suelos,
por ejemplo? ¿Estamos en condiciones de transferencia tecnológica
de productos, como los australianos, con el llamado right check?
En otras palabras, ¿cuánto de esto podemos incorporar y cuánto de
esto lo podemos hacer? Quiero ser muy claro, con un
emprendimiento público-privado, porque el rol nuestro, del ámbito
público, es cómo poder colaborar en esto. Y cómo, entonces,
incorporamos y desarrollamos nuevas variedades del cereal, cómo
hacemos cultivares de de arroces de alto valor. Y esos cultivares de
arroces de alto valor tienen una forma distinta de colocarse en el
mercado internacional.
Y esto, entonces, creo que es parte del mundo moderno al cual
tenemos que entrar, y que implica un desafío, que implica muchas
cosas, pero creo que éstas son expectativas importantes de lo que
se han hecho por parte de ustedes.
Junto con eso, efectivamente, también la Comisión Nacional del
Trigo, en donde tenemos que hacer estrategias similares, en donde
aquí, cómo hacemos diferenciación de los distintos tipos de cereal,
posesionarlos en mejor forma en el mercado interno y también en
algunos nichos externos que podemos encontrar.
Y, en ese sentido, hay un ámbito nuevo que se abre con la industria
del salmón y las necesidades de cereales que se producen para el
salmón, que pasa a ser un elemento muy importante y nuevo. La
industria del salmón importa estos cereales. ¿Estamos en
condiciones nosotros de producir los cereales para la industria del
salmón en el sur? Ahora, que eso implica tecnologías, que eso
implica conocer, pero es parte del mundo.
Días atrás, no sé si alguno me escuchó el cuento que les dije, de un
agricultor de la VI Región, que es un exportador muy importante,
muy significativo en materia de nectarines y muy exitoso, y entrando
a Internet descubrió una nueva variedad de nectarines que era lo
que se estaba demandando en Estados Unidos. Y decidió ver de
qué se trataba y le dijeron "sí, claro, ningún problema. Chile sí,
Chile, vamos a vender para plantar de esta variedad de nectarines,
la variedad XZ430. De XZ430, Chile, mil hectáreas. ¿Cuántas
hectáreas tiene usted? "Doscientas". "Bueno, usted tiene derecho a
5 hectáreas". Otro mundo, ¿ah?
O sea, el señor que tiene la patente del XZ430 nectarines, decidió
que en Chile mil hectáreas como máximo. Y a ese caballero, dado
el tamaño de su predio, cinco hectáreas, "y firme aquí". Contrato de
10
adhesión, no se discute, "firme aquí". Buena parte de las utilidades
eran para el dueño de la patente, buena parte de las utilidades eran
para el dueño de la patente. El señor quedó pensándolo, por
supuesto.
¿Pero qué quiero decir con esto? ¿Estamos exportando nectarines
o estamos exportando la propiedad intelectual de una patente
respecto del tipo de ese nectarín? Entonces, qué hacemos como
país, importamos patente o estamos en condiciones también, como
Estado, a través de la Fundación Chile, a través de nuestros
institutos de investigación, a través del know how de ustedes, de ser
capaces también de avanzar en esa dirección? Y si no, nos vamos
a quedar con nuestros nectarines, no más, ¿qué quieren que les
diga? Porque el mundo va a cambiar más rápido. Entonces, el
ámbito de la biotecnología está aquí y va a ser así.
Entonces, claro, lo que nosotros aprendimos de cómo entró la seda
en un gusanito, en una caña de un curita que fue a Chile y se la
llevó para Europa, bueno, eso era para cinco siglos atrás. Y algunos
chilenos que han traído algunas cosas de algún otro país extranjero,
le han aplicado ¿ah?, y se han dado cuenta que no puede, porque
está protegido. Entonces, aquí tenemos un desafío muy grande y
eso tiene que ver también con todo, también con el trigo. Entonces,
me parece que éste es un elemento muy importante.
Lo otro que me parece significativo es que en el intertanto tenemos
que ser capaces de poder seguir avanzando. Y yo quisiera anunciar
hoy día que con el Ministerio de Agricultura se ha decidido expandir
Cotrisa con dos nuevas plantas, y una de las plantas de Cotrisa va
a estar en la región del Nuble, de manera de poder ir en apoyo de
los agricultores aquí, que se dedican al cereal, mientras hacemos
estas otras cosas, a las cuales tenemos que prepararnos.
Tenemos otros desafíos. El tema de la trazabilidad, sabemos, es un
tema esencial para exportar, pero nosotros no estamos
acostumbrados a eso. O sea, son cosas nuevas para nosotros.
Pero creo que es la única forma de atrevernos.
Y recuerdo que a los pocos días de haber, un poco orgullosos
nosotros, de haber firmado el acuerdo con Europa, vinimos acá, a
Carnes Nuble, en Chillan, para ver de qué manera estamos en
condiciones de ponernos al día con frigoríficos que estén en
11
condiciones de poder cortar y de poder tener la certificación para
poder, a su vez, nosotros poder hacer las exportaciones adecuadas.
Y fue para mí una razón de orgullo estar días atrás en Osorno, en
donde ellos ya tienen certificación y esperan que la certificación con
los mercados europeos, esperaban tenerla lista entre marzo y abril
de este año.
Y eso, claro, nos presenta un tremendo desafío, un tremendo
desafío porque Chile se ha ganado una respetabilidad sobre el
particular. Y esa respetabilidad que son nuestras propias
organizaciones, como es el Servicio Agrícola Ganadero, el que el
departamento correspondiente de los Estados Unidos declara que
el SAG Chile, su contraparte, y lo que certifica el SAG entre a los
Estados Unidos, es un tremendo capital. Muy pocos países lo
tienen. Cómo cuidamos ese capital, porque eso es lo que nos hace
la diferencia en nuestras posibilidades de atrevernos a entrar a un
mundo y exportar.
Y el plan de desarrollo ganadero va a tener un fuerte impulso con la
reunión que hace próximamente el Consejo de Ministros y el señor
ministro podrá, a fines de marzo, comienzos de abril, hacer un
anuncio más preciso sobre qué es lo que va a significar el plan de
desarrollo ganadero, qué es lo que se va a hacer en materia de
suelos para poder también enriquecerlo.
En suma, si juntamos todos estos elementos, los elementos que
son de mediano plazo, como el riego, los elementos que son de
corto plazo, los de mediano plazo, como los temas de investigación,
biotecnología, nuevas técnicas en arroz, nuevas técnicas en
cereales. Porque aquí se habla de cultivos tradicionales, pero eso
no quiere decir que son cultivos de segunda ni mucho menos.
Oiga, ¿qué es lo que es más valioso, exportar en una lata de
conserva los ostiones o colocar los ostiones, en 30 horas, en un
restaurante en París? Colocar los ostiones, tal cual, en 30 horas en
un restaurante en París. Usted le saca mucho mejor precio al ostión
si lo coloca en 30 horas en un restaurante en París. Ahora, ¿qué
tiene que saber mucho cómo hace para colocar un ostión en 30
horas en un restaurante en París?
12
Entonces, a ratos uno dice "no, no, no, hay que elaborar, agregarle
valor". El mayor valor es colocarlo en 30 horas en París. Todo lo
demás que usted hace le va a sacar menos precio.
Ahora, pero eso implica un aprendizaje, una expertiz, una cosa, y
eso creo que es lo que nos hace distintos.
En consecuencia, yo quisiera señalar que respecto de la agricultura,
el objetivo final es cómo incorporamos esta agricultura aquí también
al proceso exportador. Y construyendo un Chile rural que sea
también moderno, que respeta los equilibrios regionales y que
incorpora a todos sus habitantes a los beneficios de este mundo
que va a ser cada vez más global.
Ahora, es cierto, cuando hemos suscrito acuerdos, hemos suscrito
acuerdos en donde hemos tomado los resguardos respecto de lo
que es el proceso de transición, esto que usted señala, esto que
ustedes han tenido en estos 25 años, y lo que seguiremos teniendo
en los próximos años.
Entonces, claro, cuando usted negocia, se negocia duro, desde las
posiciones e interés de cada país. Entonces, claro, si los amigos
coreanos le dicen "al arroz no" y a las peras y manzanas "tampoco",
entonces usted le dice "bueno, entonces, al refrigerador y a las
lavadoras, tampoco". Claro, cada uno se defiende con lo que puede.
Ahora, que la apertura que tenemos en Corea es tremendamente
importante para la agricultura, qué duda cabe. Ahora, veamos
también los acuerdos en un contexto global.
Tiene usted razón al plantear cómo hacemos con los
neozelandeses y qué es lo que ocurre del punto de vista de las
prácticas monopólicas que ya hay de las dos o tres grandes
empresas que tienen. Esto tiene que quedar colocado en los
acuerdos, si es que se va a llegar a acuerdos con ellos, pero creo
que lo importante y fundamental es cómo somos capaces de
abordar, en estos acuerdos, lo que son las especificidades de cada
uno de nosotros.
Y el tema no está concluido, porque cuando hacemos el acuerdo
con Estados Unidos, un país chiquitito, no le cambiamos las reglas
de antidumping a los Estados Unidos, no le cambiamos las reglas
del subsidio agrícola a los europeos. Pero sí con Estados Unidos
13
dijimos "vamos a discutir antidumping en la OMC, a nivel global,
multilateral, en la Organización Mundial de Comercio". ¿Y qué es lo
que hicimos en Doria? En Dona, Chile lideró, ahí tenemos otro
socio, más poderoso que nosotros, Europa y Japón, y enfrentamos
a Estados Unidos en el tema del antidumping, y logramos colocarlo
en el tema de la negociación.
No me cabe duda, se va a discutir ALCA. En ALCA tampoco vamos
a ganar mucho en antidumping, pero tenemos que tener la fuerza.
¿Por qué? Porque en materia de antidumping los europeos y los
japoneses están con nosotros. Ah, en materia de subsidios, en
materia de subsidios vamos a estar más cerca de los Estados
Unidos versus los amigos europeos. Ah, y en los alimentos
transgénicos modificados, vamos a estar más cerca de los Estados
Unidos que los europeos.
Entonces, también este pequeño país tiene que saber negociar y
negociar bien. ¿Dónde están nuestros intereses? Están en Chile,
pues. ¿Y para esta negociación con Europa, para el antidumping?
Con Europa para el antidumping, y mi socio es Pascal Lamy. Pero
para discutir los subsidios agrícolas mi socio termina siendo Bob
Zoelick, el americano, porque con él vamos a pelear mejor el tema
con Europa.
O sea, vivimos en ese mundo y tenemos que atrevernos a ese
mundo.
Y si hacemos otras cosas, las hacemos por eso, porque no
podemos entrar a un mundo global que no tiene reglas, porque nos
comen los grandes. Entonces, si decimos "mire, lo multilateral, si el
mundo va a ser cada vez más global, ¿quién fija las reglas?". Las
fijamos entre todos. Y siempre los países más chicos queremos
reglas para poder competir, porque cuando no hay reglas, las reglas
las ponen los grandes. Así de simple.
Entonces, cuando decimos "hay que fortalecer lo multilateral", eso
quiere decir fortalecer cosas como Naciones Unidas. Todo está
conectado. Si Naciones Unidas dice "hay que hacer tal cosa en
Haití", estamos en el Consejo de Seguridad, hacemos lo que
tenemos que hacer, y en 48 horas colocamos tropas chilenas en
Haití. ¿Y eso es por qué? Porque queremos que las cosas se
discutan en lo multilateral, que es ahí. Y un año después hacemos
14
eso, después de haber dicho "no", cuando se iban a hacer cosas
fuera del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Porque si
somos un país chico, bueno, ¿dónde establecemos las normas para
tener reglas para poder defender las cosas nuestras? O sea, la
política exterior tiene una lógica. Por eso el otro día me anduve
enojando, me andaban preguntando "cuánta plata cuesta eso".
Entonces yo dije, claro, cuesta plata, claro que esa plata es sólo de
Defensa. El que me diga ¿por qué con esos millones no hace otra
cosa?, es demagogo, porque el 10% de las ventas del cobre van
para eso. Punto. Mientras no cambiemos la ley. ¿No es así?
Entonces, que no me digan "no puede ser".
Ahora, eso, el hacer eso no solamente es motivo de orgullo de lo
que somos capaces de hacer como país, con nuestras Fuerzas
Armadas, pero el hacer eso nos da también autoridad para golpear
la mesa en otros ámbitos de la esfera internacional. Y eso supongo
que se tiene que entender, porque ese es el mundo en que
estamos, y eso es lo que me parece tan importante conversarlo
aquí.
Y junto con eso, claro, tenemos los otros elementos, que es el gran
desafío de la agricultura de los pequeños y medianos, que decía
usted, en que allí, claro está, cómo a ellos le garantizamos también
acceso, porque cómo le garantizamos a ellos acceso al crédito si
usted me indicaba los problemas de tipo crediticio que hay. Pero por
Dios que es distinto este mundo, cuando a Chile va tan re'bien
afuera, el riesgo país es tan bajo y las grandes empresas acceden a
los créditos internacionales con tasas de interés de "este porte". Y
cómo usted establece una sociedad en que esas tasas de interés
de este porte también puedan llegar a los pequeños y medianos.
Usted ha visto ahora todas las grandes empresas ¿qué están
haciendo? Refinanciando la deuda, porque, claro, la tienen a tasa
de interés más alta y la ponen más baja, por supuesto. Y eso tiene
que ver con la gestión del país, porque si el riesgo país ha bajado
en estos últimos cinco años, es producto de una buena gestión, y
esa es la forma que tiene un Estado serio de generar espacio para
que a los privados les vaya bien.
Ahora, dicho lo anterior, estamos trabajando en los centros de
gestión, que han resultado ser una herramienta poderosa para
apostar a cómo hacemos más empresarios en el mundo campesino.
15
Y aquí, entonces, INDAR está trabajando para favorecer la inversión
que aumente el encadenamiento de la producción primaria
campesina, con los requerimientos de industria exportadora. Y ahí
tenemos el rol de INDAR, ahí estamos haciendo el fortalecimiento
para tener calidad de los productos, que es elemento fundamental,
y ahí tenemos el programa de las buenas prácticas agrícolas, que
tiene por objeto que los pequeños productores puedan también
cumplir con los estándares solicitados en los mercados más
exigentes. Cómo le enseñamos al pequeño productor tener buenas
prácticas agrícolas y cómo tenemos una certificación animal oficial,
para la exportación, respecto de los pequeños y medianos. Los
grandes saben hacerlo; los pequeños y medianos, hay que
apoyarlos. Y eso me parece que es tan importante poder hacerlo.
En otras palabras, creo que tiene que haber una política del Estado
que le permita que los pequeños y mediano, tanto en materia
respecto de compra de lo que son las materias básicas, las
materias primas, semillas, fertilizantes, etc., acceso crediticio,
tecnología y capacitación, son cuatro rubros fundamentales
respecto de los pequeños y mediano para dejarlos en igualdad de
condiciones para competir con los que son más grandes. Y en eso,
el rol de INDAR para a ser un elemento muy fundamental de lo que
estamos haciendo en este sentido.
En suma, creo que aquí, emprender nuevos desafíos es lo que
ustedes han hecho en estos 26 años. Emprender nuevos desafíos
es lo que tenemos que seguir haciendo en los próximos 25 años, de
manera que cuando otros estén aquí, en la Agro-Expo en 25 años
más, bueno, podamos decir "hicimos buena parte de las tareas".
Porque ese es el mundo que vamos a tener. En consecuencia,
cuando eso ocurra, si hemos hecho estas tareas bien, entonces yo
creo que vamos a haber dado un gran salto.
La agricultura son muchas cosas, la agricultura también tiene que
ver con lo que es Chile, con sus tradiciones, con su cultura, con un
modo de ser. Usted ve países europeos cómo defienden eso,
porque defienden también una forma de vida. Y eso también somos
nosotros.
Y ahora lo que vamos a ver cuando se inaugure esta exposición,
estoy seguro, los distintos productos, lo que allí hay, es una
expresión de lo que ustedes son capaces de hacer, de la forma de
16
vida que hemos ido construyendo en estos años, y que también
tenemos y queremos mantener. El desafío es: cómo lo mantenemos
en un mundo que cambia tan rápido y cómo somos capaces de
prepararnos para ese mundo que cambia tan rápido.
Y una cosa sí hemos aprendido, la única forma de hacerlo es
hacerlo todos juntos, el sector público, sector privado, en una mesa
de diálogo y de comprensión, y en donde, claro, yo entiendo que a
veces las demandas son muy rápidas y esta medialuna tiene que
llenarse, entonces me llegan los ruidos a Santiago. Pero esos son
propios y gajes de la democracia, mis amigos, ¿qué quiere que le
diga?, es una forma de decir "ahora me aseguro que este caballero
'escuche en Santiago". A veces, claro, me parece que no es
necesario que griten tanto para que se escuche en Santiago, pero lo
que sí quiero decir, y por eso quise venir, quise venir porque a ratos
tengo la sensación que a lo mejor, en medio del tráfago de cosas
que ocurren, ustedes piensan que están entre dos mundos y que
entre esos dos mundos nadie se preocupa de ustedes.
Y yo lo que quiero decirles es que, por lo menos la obligación de
uno como Presidente, es poner el oído atento a los 15 millones de
chilenos. Y en esos 15 millones, ustedes son parte muy importante.
Entonces, es en ese sentido que mi presencia, más allá de los
anuncios que uno pueda traer, quisiera que la tomen como un
compromiso de las tareas que tenemos que seguir haciendo juntos,
en los años que me quedan como Presidente de todos ustedes. Y
tengan la seguridad que uno siente orgullo de las cosas como se
hacen y cómo se avanza, pero es un orgullo de lo que hacen los 15
millones. Los gobiernos son transitorios, lo que queda son las
grandes obras, son los grandes saltos.
Y ahora lo que vamos a ver es una parte de eso, que ustedes
quieren dejar y que se expresa en lo que tienen para mostrar en
esta 26a exposición. Vamos, entonces, a verla. Muchas gracias.
*****
17
San Carlos, 18 de marzo de 20?4.
Mls/ems.
