Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar primera Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas
Talca, 13 de Abril de 2016
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en este encuentro
tan relevante para el trabajo del campo, como es la Feria Internacional de
Tecnologías Agrícolas, aquí en Talca -le voy a contar a mi madre, Ricardo
Ortega, de que ahora es “Talca, París y Londres” en su nueva versión,
porque ella es talquina-, en esta región, que es la más rural de nuestro
país.
Y la verdad que en Fidae tuvimos la ocasión de estar con Tom Kallman y
con Ricardo Ortega, y ahí aprovecharon de invitarme a esta Feria. Yo, por
cierto, con mucho gusto de participar.
Chile tiene una cultura ligada a la tierra y a su gente, y esa cultura que es
música, que es baile, que es gastronomía y que es arte, también es
conocimiento, ciencia y tecnología. Es el talento de nuestra gente y de la
capacidad para emprender.
Pero también tenemos la fortuna de una tierra privilegiada, de una
diversidad climática única en el mundo, de trabajadores y trabajadoras,
empresarios y empresarias, que han sabido extraer los mejores frutos de
esta geografía muchas veces compleja.
Y hoy, el 23% del valor total de nuestras exportaciones corresponde a
alimentos. Hay más de 300 mil empresas, de distinto tamaño, dedicadas a
este rubro, que representan más del 20% de los empleos del país.
1

Dirección de Prensa
Y como el ministro es un gran optimista, me decía que vamos a llegar a ser
la primera área de ingresos del país, de exportaciones, me dio unas cifras,
pero yo le dije “mejor trabajemos para que para allá vayamos; no me diga
ninguna cifra”.
La verdad, todos ustedes saben, somos los principales exportadores
mundiales de arándanos frescos, de uvas y cerezas frescas. Pero somos
mucho más que eso, somos una marca de prestigio en los mercados
internacionales. Tenemos acceso privilegiado -debido a los tratados-, a
más de 4 mil millones de habitantes, que responden al 63% de la población
mundial y al 85% del Producto Interno Bruto del mundo
En verdad lo digo esto, porque son muy pocas las naciones que tienen este
nivel de conexión e integración comercial con el mundo, y esta apertura es
fundamental para la prosperidad del trabajo agrícola, para producir en
volúmenes que serían impensables únicamente para el mercado interno.
No sabemos cuántos somos exactamente, supongamos que somos 17
millones de habitantes, pero es claro que sólo el consumo interno no nos
va a permitir hacernos cargo de todas las potencialidades que tenemos
como país. Entonces, todo este marco de tratados comerciales, nos da
tremendas oportunidades.
Pero para hacer de la agricultura –y ya don Fernando nos ha hablado de
un conjunto de temáticas, tanto contingentes como más estructurales que
hay que hacerse cargo-, un recurso sustentable y con buena salud,
nosotros tenemos que enfrentar una serie de desafíos. Desafíos para los
cuales, justamente, la tecnología y la innovación, es decir, lo que promueve
esta Feria, son fundamentales.
Déjenme compartir con ustedes algunas cifras.
Fíjense que el 90% de las exportaciones agroalimentarias de Italia, por
ejemplo, corresponden a más de 130 categorías distintas de productos. Si
2

Dirección de Prensa
vamos a otro país, como Holanda, son más de 170 productos distintos, y
en Bélgica más de 160 productos distintos.
En nuestro país, en cambio, el 90% de las exportaciones agrupa sólo 64
categorías de productos. Es decir, tenemos menos de la mitad de la
variedad de exportaciones que presentan esas otras naciones que acabo
de mencionar.
No lo estoy diciendo como una crítica, sino, al revés, decir el tremendo
espacio que tenemos para diversificar nuestra producción y aprovechar de
mejor manera nuestra presencia en los mercados internacionales.
Este desafío es el que recoge uno de nuestros Programas Estratégicos de
Desarrollo, que hemos definido junto al Ministerio de Economía y de todo el
comité económico, del cual el ministro Furche es parte, que es dirigido por
el Ministerio de Hacienda, pero en que están un conjunto de ministerios,
que tienen una gran relación con lo que es desarrollo económico, y estos
Programas Estratégicos también los estamos haciendo con Corfo.
Junto a otras áreas, como industrias creativas o energía solar, se
encuentra el área de Alimentos Saludables.
Y el Programa Estratégico de Alimentos Saludables implica importantes
inversiones en tecnología, en el aseguramiento de la calidad de nuestros
productos, en la coordinación de los diferentes actores comprometidos en
los procesos de cultivo y elaboración.
Además del desarrollo de las potencialidades productivas de diversas
regiones, de acuerdo a sus características, como el Programa Estratégico
de “Agroindustria para el Desarrollo” de la Región del Maule.
Una de las características más importantes es que estas iniciativas no son
sólo públicas, sino que lo que buscan, justamente, es un espacio de
encuentro entre los esfuerzos estatales de inversión y las iniciativas
privadas que se están desarrollando o puedan surgir en los distintos
ámbitos.
3

Dirección de Prensa
De esta manera –por dar un ejemplo-, durante el año pasado, el Programa
Estratégico de Alimentos efectuó una inversión pública de más de 13 mil
millones de pesos, y a ellos se sumó un aporte privado de más de 15 mil
millones. Es decir, que con un trabajo coordinado se proyecta invertir 114
millones de dólares en los próximos 10 años.
A esto se suman también los esfuerzos que estamos haciendo para contar
con un Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria, y el ministro
ayer me convenció que lo que necesitamos es una Agencia Nacional de
Inocuidad Alimentaria, para poder realmente dar respuesta a las
necesidades del mercado. El ministro de Hacienda no va a estar tan
contento, pero está bien.
Porque lo que necesitamos, la verdad, sabemos que tenemos muy buenos
productos, pero cada vez el mundo está más exigente y más demandante.
Y por eso, tener un sistema y una agencia que entregue a nuestros
productos los mejores estándares internacionales, que nos permita
ingresar de manera adecuada a nuevos mercados y también a buenos
precios.
Por otra parte, se complementa con lo que está haciendo ProChile para
difundir nuestros productos en el exterior, para llevar más emprendedores
con sus iniciativas a ferias y encuentros internacionales.
Y quiero contarles que en algunas ferias nos ha ido súper bien. Como la
Exposición Internacional de Milán, del año pasado, donde el lema fue
“Alimentar el planeta, energía para la vida”, y tuvimos una participación
tremendamente exitosa, y donde no había solamente gran empresa, había
pequeños empresarios que llevaron productos que se vendieron pero
extraordinariamente bien.
O como los esfuerzos para mantener y reforzar la marca Chile como sello
de calidad y prestigio en la enorme cantidad de mercados en los que
estamos presentes. Y éste es el sentido de lo que el año pasado lanzamos
como la marca “Foods from Chile: Source of life”, “Alimentos de Chile:
Fuente de Vida”.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Uno de los grandes desafíos de la humanidad hoy es el desarrollo de la
industria agroalimentaria.
Cuando pensamos en estimaciones que vamos a llegar a ser –si no me
equivoco, el año 2030 ó 2050, me entró la duda ahora- 9 mil millones de
habitantes en el mundo, hay 9 mil millones de habitantes que hay que
alimentar, que hay que garantizar agua, hay que garantizar un conjunto de
cosas. Por tanto, todo lo que es alimentación, la industria agroalimentaria
va a ser esencial hoy día y en el futuro para contar con alimentos más
saludables y que lleguen a toda la población.
Es verdad, las necesidades han cambiado, los consumidores son más
exigentes, tanto en la calidad del producto como en la forma de producir;
pero no hay duda que si actuamos con decisión, en forma colaborativa, con
innovación y desarrollo tecnológico, vamos a ser capaces de enfrentarnos
y adecuarnos a estos nuevos escenarios y responder de la mejor manera.
Y la agricultura chilena está llamada a seguir desempeñando un rol
protagónico, aportando vida para consumidores en todo el mundo,
aportando dinamismo y diversificación a nuestra economía y aportando
bienestar a toda nuestra gente.
Y sin duda, don Fernando, tenemos claro que el mundo del agro tiene otras
características de trabajo, y en eso se está trabajando, y esperamos
mandar pronto un proyecto de ley al Parlamento.
Para finalizar, yo quisiera ponerme otro sombrero por dos segunditos, y
quisiera reiterar la invitación que hice al país en el día de ayer por Cadena
Nacional.
Es muy importante –para los que no lo escucharon, no les voy a preguntar
quiénes la escucharon y quiénes no la escucharon, no se preocupen- y
quiero decirles que estamos hablando de participar en la conversación de
5

Dirección de Prensa
cuál es el país en que queremos vivir en 50 años más, 40 años más y
cómo una Constitución nos refleja a todos en eso.
Y por eso que quiero decir que es tan importante que todas las voces y las
visiones que hacen a Chile, puedan expresarse en un proceso participativo
que es bastante inédito y que se inicia el 23 de abril, para que podamos
llegar, en un momento, en nuestro país, a elaborar una Constitución
moderna y adaptada a los nuevos tiempos.
No me cabe duda que el mundo agrícola no quiere quedar fuera de esta
discusión, quiere también que las perspectivas, las necesidades y los
anhelos del mundo agrícola o de las regiones –por decirlo así, aquí no
todos necesariamente trabajan en el campo- puedan expresarse, verse
reflejadas con una Constitución que queremos que sea “la casa común”,
que sea la Carta Fundamental que a todos nos represente.
Y creo que es súper importante que esa parte de la identidad también
quede muy bien reflejada en esto que buscamos, que más allá de una
Constitución, de un proyecto de ley o de una ley, sea un gran acuerdo en
nuestro país para mirar nuestro futuro común.
Muchas gracias y mucho éxito en la Feria.
* * * * *
Talca, 13 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
6