Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL “PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y
ACCESO EFECTIVO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PACE) 2015”
Santiago, 5 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Es siempre un placer volver aquí a La Granja, y mejor todavía si lo
hacemos para comprobar junto con ustedes que vamos avanzando en la
dirección correcta, porque este tipo de iniciativas lo que justamente busca
es beneficiar a las familias y hacer de nuestro país, un país con mayor
igualdad, con mayor acceso a los derechos y a las oportunidades.
Hemos dicho que la educación tiene que ser un derecho, y en ese derecho
es que no sólo necesitamos acceso, pero también calidad de la educación.
Y estamos trabajando para que en cada sector nuestros compromisos
vayan transformándose en un avance que entre a la casa de las familias,
en este caso, a través de los estudiantes, y se puedan sentir acompañados
en los tremendos esfuerzos que las familias chilenas hacen para salir
adelante.
Y para nosotros, el tema de asegurar un acceso a una educación de
calidad, es central. Y que ese acceso a una educación de calidad no
dependa ni del lugar de Chile donde se vive, ni de los recursos económicos
que la familia tenga.
Por eso dijimos en la Hoja de Ruta que definimos hace poco, que las
reformas en el ámbito educacional tienen, sin duda, el primer lugar,
mantienen, yo diría, el primer lugar.
1

Dirección de Prensa
Dijimos dos cosas. Por un lado, que más allá del proyecto de ley para la
educación superior que enviaremos en el mes de Septiembre, y que tendrá
toda una discusión, porque no es sólo sobre la gratuidad, contiene un
conjunto de elementos que tienen que ver, justamente, para asegurar
calidad en la educación a todo nivel, desde la educación inicial hasta la
educación superior, pero pensamos que ese proyecto de ley va a tomar un
cierto tiempo en discutirse. Y por eso dijimos a los jóvenes, tantas familias
no pueden seguir esperando.
Pero más allá, ese proyecto va a llevar toda la gradualidad, para llegar
hasta la gratuidad universal en la educación superior, sea ésta no sólo
universitaria, sino que también técnica de nivel superior, los jóvenes no
pueden seguir esperando. Por tanto, ya a partir del próximo año, con la Ley
de Presupuesto, queremos partir apoyando a un grupo importante de
familias cuyos hijos van a ingresar a la educación superior o estén en la
educación superior.
Y por eso dijimos que al 2016, vía Ley de Presupuesto, mientras se está
discutiendo la ley definitiva, vamos a apoyar al 50% más vulnerable de los
estudiantes, de determinadas universidades que cuenten con ciertos
criterios, porque se trata de gratuidad y calidad, y vamos a ir
progresivamente, a partir del 2017, y llegando a los estudiantes, hasta que
en un momento lleguemos al cien por ciento de los estudiantes.
Ésta ha sido una semana bien especial, yo diría, de muchas buenas
noticias.
El día lunes, después de 68 años, promulgamos la ley que crea, crea
después de 68 años, dos nuevas universidades estatales. Hacía 68 años
que no había habido ninguna nueva universidad estatal, y en dos regiones
donde no había universidades estatales: en la Región de O’Higgins y en la
Región de Aysén. Así que es una buena noticia.
Ayer, con la ministra, que nos hemos visto todos los días, la verdad, ha
sido una semana educativa, estuvimos en una empresa donde estuvimos
viendo los computadores que a partir de entre Septiembre y Diciembre se
2

Dirección de Prensa
van a enviar a todas las escuelas públicas, para que todos los alumnos de
séptimo básico, todos los alumnos, no solamente los mejores alumnos,
como era el programa que empezamos en nuestro Gobierno anterior, que
se llamaba “Elijo mi PC”, ahora todos los chiquillos de séptimo básico de
las escuelas municipales, de las escuelas públicas, van a recibir un
precioso computador, que además pudieron elegir cuatro colores distintos,
pero más importante que eso, es que son de buena calidad, altísima
competencia y tiene, además, elementos educativos.
¿Por qué comento esto? Porque no son hechos aislados, sino que
andamos buscando cómo vamos otorgando más posibilidades, más
oportunidades para los chiquillos.
Y hoy día estamos aquí hablando del Programa PACE, que es un
programa que a mí me encanta también, porque también está en la idea
de que no podemos seguir esperando, tener que adelantar procesos.
Sabemos que el acceso a la educación superior es un anhelo que a veces
parece ajeno o le puede parecer inalcanzable a muchos chiquillos y
chiquillas, o a muchas familias, mientras no resolvamos otros problemas.
Y por eso, entonces, que el año pasado partimos con la marcha blanca de
este PACE, que es “Programa de Acceso Efectivo a la Educación
Superior”. Hicimos una marcha blanca en algunos colegios y liceos para
ver cómo funcionaba. Y justamente lo hicimos a partir, y con las
universidades, que eran cinco el año pasado, que tenían este programa
propedéutico, que era aprobado por UNESCO, a partir de esta experiencia.
Pero también, y ahí tuvimos ocasión de conocer a Silvia y a otros chiquillos
y chiquillas, escuchar de boca de ellos cuáles habían sido las dificultades,
cuáles eran los desafíos que aún teníamos que imaginar o pensar. Sobre
todo, que sabíamos además que en la educación superior –y esto me lo
habían contado en algún momento los rectores del CRUCH-, había en ese
momento, hoy día incluso, un 40 a un 60% de jóvenes que ingresando a la
educación superior, desertaban. Y desertaban por muchas cosas, por las
que nos hablaba Silvia: o porque no tenían la base suficiente y empezaban
3

Dirección de Prensa
a fracasar y no podían tolerar ese fracaso; o también, en algunos otros
casos, como me comentaban en algunas otras regiones del país, por un
tema de discriminación, porque sentían que no podían expresarse, en fin,
por distintas razones.
Entonces dijimos “hagamos esta marcha blanca, veamos lo que funciona,
mejoremos y este año podemos seguir incrementando el número de
establecimientos, para llegar, en algún momento, al total de
establecimientos”. Aunque la verdad que el objetivo real de toda la reforma
a la educación es lo que decía Silvia, que a veces necesitemos programas
como el PACE, porque podremos tener las mejores condiciones de
aprendizaje y de desarrollo a nivel de la educación pública.
Ahora, ¿por qué es importante el PACE? Porque no sacamos nada con
tener institutos, centros de formación técnica o universidades gratuitas, si
los chiquillos no logran que su rendimiento académico sea el necesario, o
que, al estar en la educación superior, sientan que no se la pueden.
Yo me imagino lo que debe haber sido para Silvia ese uno y tanto, es vital,
sobre todo cuando uno ha sido un buen alumno.
Ahora, sabemos –y lo conversábamos con los chiquillos- que la educación
es una radiografía súper clara del país en que estamos, muestra la
desigualdad de una manera brutal, y sabemos que la cancha es dispareja,
porque el sistema educativo, tal como está, hoy día brinda educación,
llamémosle, de máxima calidad, al 10% de los estudiantes, mujeres y
hombres.
Una gran mayoría de los jóvenes que son parte del 40% de mayores
ingresos en nuestro país, accede a la educación superior. Si uno mira el
grupo del 40% de más ingresos, 7 de cada 10 jóvenes ingresan a la
educación superior. Pero cuando uno compara con los grupos de menores
ingresos, sólo 3 de cada 10 ingresa a la educación superior. Entonces,
literalmente tienen la mitad de las posibilidades de lograrlo.
4

Dirección de Prensa
Además, como ya comentaba, ahora, las últimas cifras dicen que casi un
60% de estudiantes provenientes de escuelas municipales y particulares
subvencionadas, abandonan su carrera el primer año.
Entonces, por eso que trabajamos en este programa que busca cuidar dos
elementos fundamentales: mejorar, primero, sustantivamente el acceso a
las personas de familias más vulnerables al sistema de educación superior,
y además lograr que los estudiantes permanezcan en el sistema, terminen
sus carreras y saquen sus títulos, tal como, debimos haberle aplaudido a
Silvia, que acaba, hace una semanita, de ser ahora una trabajadora social
con título en mano.
Entonces, justamente, el PACE busca abordar estos desafíos.
Partimos el año pasado –en esta marcha blanca- con 69 establecimientos
en 6 regiones del país y en alianza con esas 5 universidades y se empezó
el trabajo con los alumnos de 3° medio el año pasado, quienes siguen este
año en el 4° medio y siendo parte del programa. Ellos van a ser la primera
generación PACE en ingresar a la Educación Superior el año próximo, el
2016.
Pero justamente, cuando lanzamos este programa, nos comprometimos a
ir aumentando el número de establecimientos y el número de alumnos,
para que a fines de este Gobierno pudiéramos incorporar a todos los liceos
y colegios con mayor índice de vulnerabilidad.
Y hoy justamente aquí en La Granja, este Liceo Malaquías Concha empezó
este año a ser parte del programa PACE. Junto con él lo están haciendo
otros 288 establecimientos que se suman al programa. Y por eso nos
acompañan aquí un conjunto de autoridades cuyas instituciones participan
en este gran esfuerzo.
Este año, ¿qué vamos a lograr?
Vamos a lograr que 56 mil estudiantes sean beneficiados por el PACE.
Contamos con 29 Instituciones de Educación Superior. De 5 que fue la
5

Dirección de Prensa
marcha blanca el año pasado, ahora son 29 que están participando. Es
decir, 25 universidades que son parte del Consejo de Rectores, 2
universidades más –la Raúl Silva Henríquez y la Alberto Hurtado- y 2
Centros de Formación Técnica, el CEDUC y el DUOC.
Porque además, cuando estamos hablando de Educación Superior, no
estamos hablando sólo de universidad. En Chile necesitamos muchos más
técnicos de nivel superior.
Y también es legítimo que tan sólo la motivación de los chiquillos, su
interés y la posibilidad de empleo muchas veces es incluso mayor para
gente de educación superior técnica, que no es solamente universitario. Y
los dos ámbitos, creemos que es importante seguir reforzando.
Ahora, ¿en qué va a traducirse todo esto para la comunidad del liceo y de
todos los demás establecimientos participantes?
Se va a traducir que junto a las Instituciones de Educación Superior que los
acompañarán, –y como ustedes ya escucharon, en este caso es la
Universidad de Chile- se va a trabajar con los alumnos y alumnas de 3°
medio para que puedan ingresar a la Educación Superior.
Importante sí es que éste es un proceso, no es que vengan desde afuera,
sino que está siendo un proceso participativo, junto con los docentes y con
la comunidad escolar. Y juntos van también a trabajar en ir fortaleciendo
ciertas capacidades, especialmente en las áreas de matemáticas y
lectoescritura.
Pero también se trabaja en otras habilidades. Y yo le preguntaba a Silvia
“Oye, Silvia, ¿tú siempre eras tan elocuente, buena para enfrentarse?”. Y
me decía que no, que también todo este proceso, y en la propia
universidad, ella ha desarrollado esas competencias que son
extraordinarias, yo encuentro.
Porque la verdad es que se puede saber, aprender y saber mucho, pero
es importante no sólo saber y guardarlo para uno, sino que saber
6

Dirección de Prensa
expresarlo, explicar puntos de vista, defender ideas. Este elemento
también está considerado en el PACE; cómo se desarrollan mucho más
esas capacidades. Hay gente que es innata, que nació así y uno lo ve
desde chiquitito, pero a otra gente le cuesta más y requerimos apoyarlos.
Y son herramientas que le van a servir para la vida universitaria, pero le
van a servir para todo: van a servir para los futuros empleos, para los
relacionamientos con la comunidad.
Y algo fundamental: este programa no sólo va a preparar a los estudiantes
para enfrentar el desafío de acceder a la Educación Superior. Conversando
con los chiquillos se me cayó el carnet de identidad, porque hablé de la
Prueba de Aptitud Académica, imagínense, se me notó al tiro los años que
tengo. Por suerte, no me tocó Bachillerato, eso ya hubiera sido un poquito
más.
Pero la verdad es que no sólo queremos que estén súper bien calificados y
accedan a la Educación Superior, sino también que les garantice que el
esfuerzo y desempeño les permita contar con un cupo de acceso a la
Universidad o a Institutos de Formación Técnica que son parte del PACE.
Si bien se les va a pedir que rindan la PSU, pero como cualquier otro
estudiante chileno, pero para aquel grupo, y Silvia nos mencionó cuáles
eran los grupos que van a poder ingresar en ese sistema, me refiero aparte
del proceso en el colegio después, no se va a considerar en aquellos
chiquillos que van a cumplir ciertas características que voy a mencionar,
que ese puntaje no va a ser considerado para acceder a cierto número de
cupos.
¿Quiénes van a acceder a ese número de cupos?
Todos quienes estén dentro del 15% de mayor rendimiento de su
establecimiento y que hayan cumplido con las exigencias del PACE.
7

Dirección de Prensa
Y una vez que hayan ingresado a la Educación Superior, van a seguir
contando con apoyo por al menos tres años, de manera de asegurar el
éxito en sus estudios.
Y cuando tuvimos esa reunión en La Moneda, con un grupo de chiquillos,
ellos contaban cómo había sido -estábamos esperando lluvia, supongo que
llegó o es el viento, no sé-, ellos contaban las dificultades y de qué manera
había sido tan bueno que donde estaban estudiando, tenían tutores, tenían
personas que los apoyaban y así habían podido sortear todos los
obstáculos.
Y ustedes, chiquillos y chiquillas, al igual que más de 56 mil jóvenes y sus
familias, van a ser protagonistas de una nueva manera de enfrentar los
desafíos que tenemos como país en materia educacional, que son desafíos
colectivos, porque eso es lo que conversábamos. Es verdad que es el 15%,
pero no se trata de competir entre ellos, se trata de ojalá competir, como
decía Silvia, con ellos mismos, en el sentido de dar lo mejor de ellos para
poder tener un muy exitoso desarrollo del programa.
Aquí no se trabaja solamente con los mejores alumnos, se trabaja con toda
la generación. Porque las capacidades y las habilidades que cada uno
tiene, hay que sacarlas también a flote. Porque hay habilidades que a
veces uno no conoce que tiene y las puede desarrollar.
Desafíos que son integrales. Porque este programa genera una mayor
relación entre la Educación Secundaria y el mundo de la Educación
Superior también. Para que los profesores, los directivos, los funcionarios
de uno y otro nivel, también sean parte de ese esfuerzo conjunto que
estamos haciendo como país. Porque no podemos seguir con esfuerzos
aislados, que nos impiden avanzar todo lo que quisiéramos y, sobre todo,
todo lo que necesitamos.
Ahora, éste es un programa que yo creo va a la vena ayudar a lograr a los
estudiantes en sus metas, a entrar a estudiar en la educación superior, sea
ésta universitaria o técnica, y sacar adelante sus carreras.
8

Dirección de Prensa
Todos nosotros, todos nuestros compatriotas tienen alguna meta, ya sea
estudiar, ya sea tener la casa propia, una salud digna o vacaciones con la
familia. Y yo también tengo mis metas: y mi meta es que los beneficios
concretos lleguen a la casa de cada uno de nuestros compatriotas y que
sean una ayuda que mejore su vida.
Y de eso se trata, eso es lo queremos: más beneficios para las personas
que, sumados a su esfuerzo personal, les permitan alcanzar sus metas.
Y estos chiquillos, que además obtuvieron los apoyos para la gira de
estudio, les deseamos que sea una gira de estudio muy entretenida, muy
exitosa y una gran experiencia educativa, pero además como comunidad
de 3° medio.
Así que, muchas gracias y muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 5 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
9