En ceremonia de celebración de los treinta años
de la nacionalización del cobre
Santiago, I I de julio de 2001
..,
' *>:
Treinta años de la Nacionalización del Cobre
Quiero asociarme a la celebración de estos treinta años de la nacionaliza-
ción del cobre que hoy estamos recordando, y enviar un breve saludo a los
trabajadores, a los ejecutivos y a la administración de Codelco; a todos los
que están en esta sala, tan cargada de emoción, de historia y de testimonios.
Y también un saludo a todos aquellos que están en cada una de las Divisio-
nes de la empresa, cumpliendo con su jornada normal de trabajo. A todos,
un saludo y mi agradecimiento por lo que han aportado a una empresa que
es propiedad -como se ha dicho aquí- de todos los chilenos.
Y un saludo especial al Presidente Aylwin, quien presidía el Senado enton-
ces, cuando de manera unánime se votó afirmativamente por la nacionaliza-
ción del cobre a través de la propuesta que planteara el Presidente Salvador
Allende.
UNA DECISIÓN HISTÓRICA
Fue una decisión de un momento vital de Chile. Es cierto que se trató un
acuerdo que se había ido gestando a lo largo de los años; fue la visión de un
Tomic, de un Frei Montalva, de un Allende, la que pudo ir permeando los
distintos estamentos de la sociedad chilena, para concluir en un día como
hoy, hace treinta años, en una votación unánime sobre un tema tremenda-
mente complejo y difícil, en una sociedad crecientemente polarizada. Pero
pudo más el peso de la razón que de la pasión para entender que éramos
capaces de dar una respuesta unívoca a lo que Chile demandaba.
GOBIERNO DE CHILE 41 -v
Treinta años de la Nacionalización del Cobre
Todas las fuerzas políticas, a pesar de sus diferencias, fueron capaces de
aprobar y apoyar algo que se pensó era bueno para Chile. Allí, la Política, con
mayúscula, alcanzó su dimensión más plena.
En el momento de esa gran decisión, las principales dudas se relacionaban
con la capacidad de profesionales, técnicos y trabajadores chilenos para asu-
mir un desafío de tal envergadura. Algunos pensaban que iba a ser muy
difícil estar a la altura del enorme esfuerzo que esa tarea implicaba. La his-
toria demostró exactamente lo contrario. Las cifras contundentes que aquí
se han entregado demuestran el aporte de Codelco al fisco. Pero el tema no
es el aporte al fisco, con todo el peso que ello tiene; el punto es la capacidad
que se demostró en cuanto a que los chilenos estábamos en condiciones de
tomar en nuestras manos el liderazgo en materia cuprífera a escala mun-
dial, y jugar en otra liga a partir de nuestro propio capital humano, el que
fuimos capaces de crear.
Esto es tal vez lo que hoy, treinta años después, nos tiene que llevar a
plantearnos cuál es la meta común que nos convoca, como treinta años
atrás convocó a los parlamentarios de la época para votar un proyecto de
nacionalización.
COMPROMISOS A FUTURO
Con lo que plantearon en su momento Patricio Aylwin y Eduardo Frei Ruiz-
Tagle en su calidad de Presidentes, y lo que hoy se plantea, hemos sabido
llevar adelante un Proyecto Común de Empresa. Esta empresa fue capaz de
disminuir los costos de producción de 65 centavos a 40 centavos por libra
de cobre a través de la alianza estratégica entre la empresa y los trabajado-
res, y así estuvo en condiciones de enfrentar la baja de los precios del cobre.
Hoy, técnicos, ingenieros y capital humano chileno operan un nuevo yaci-
miento, como la mina Radomiro Tomic, que produce a los costos más bajos
en el mundo.
Pero el desafío que hoy enfrentan nuestras empresas cupríferas es dife-
rente al de hace treinta años. Para qué decir lo obvio, lo que ha cambiado el
mundo en treinta años. Para qué decir lo obvio, que pasamos del mundo
bipolar al mundo unipolar; para qué decir lo obvio, que pasamos de un mundo
donde los distintos países apuntaban a condiciones de autarquía, a condi
46 DISCURSOS ESCOGIDOS
Treinta años de la Nacionalización del Cobre
clones de globalización creciente y de un comercio que se intercambia a
pasos agigantados. Para qué decir lo obvio, que después de estos treinta
años el capital financiero se desplaza con flujos, no de billones, sino de trillones
de dólares de un año para otro; que una empresa como Codelco, cuyo pro-
pósito treinta años atrás era demostrar la capacidad de hacer la gran em-
presa de los chilenos en Chile, hoy se enfrenta al desafío de operar como
una gran empresa en la liga del mercado mundial de cobre.
Y eso implica un Codelco con capacidad de mirar el mundo. Implica atre-
verse a mirar más allá de nuestras fronteras y hacer de ésta una empresa
verdaderamente transnacional, con inversiones también fuera de Chile. Im-
plica que el capital que tenemos para atrevernos a mirar fuera de Chile, más
que la reserva de nuestros minerales, es una tecnología sustentada en nues-
tros técnicos y profesionales. Eso es lo que nos permite mirar y jugar en esa
otra escala y en esa otra rueda.
Es aquí donde, me parece, esta empresa puede plantearse metas ambicio-
sas, difíciles. Y puede hacerlo a partir de que en esas metas y tras ellas está el
compromiso y el apoyo de todos los estamentos que la integran. El Proyecto
Común de Empresa al que se refería Juan Villarzú es lo que va a permitir
hacer de Codelco una empresa líder mundial en el ámbito minero, y trabajar
y actuar mejor que hoy.
Y eso, entonces, nos exige definir la forma en que este Proyecto Común
de Empresa sea un Proyecto Común de País, en donde todos entendemos lo
que queremos plantear y exigirle a Codelco.
Inspirados por el liderazgo del Presidente de la época, en un mundo que
tendía a la polarización, fuimos capaces de producir una convergencia de
voluntades en torno al cobre, que fue la base sobre la cual cimentamos el
desarrollo del cual hoy estamos orgullosos. Treinta años después, cuando ya
los Beatles y Raphael son un recuerdo, estamos en condiciones de plantear-
nos un desafío distinto. Creo que esta mañana hemos encontrado de nuevo
una oportunidad de soñar una propuesta común, también en torno al cobre
y el futuro de esta empresa, con compromisos que estemos dispuestos a
asumir todos los chilenos. Haber asistido a esta ceremonia, tan emotiva como
sencilla, que nos recuerda la historia, nos permite plantearlos y sellar nues-
tros compromisos de futuro.
GOBIERNO DE CHILE 47 V
Treinta años de la Nacionalización del Cobre
Para ¡r más allá de las fronteras, tenemos que atrevernos a abrir nuestras
empresas, a incorporar en estas nuevas tareas, recursos privados. Por qué no.
Es parte del mundo de hoy, pero con la convicción de que lo hacemos desde
una empresa cuyas palancas fundamentales obedecen a los mandos que
reflejan el sentir de toda la nación.
De esta forma, creo que estamos en condiciones de responder a los desa-
fíos de este mundo global, con la energía, con el entusiasmo, con la unidad
que han llevado a Codelco al lugar de privilegio en que se encuentra. Porque
Codelco, sus trabajadores y sus ejecutivos se ganaron ese lugar de privilegio,
ahora podemos plantearnos un nuevo desafío para los próximos treinta años:
yesque Codelco juegue en la división de un mundo global, a partir de lo que
ha sido capaz de construir con cimientos tan sólidos en Chile, y que es lo
que motiva nuestra alegría por los treinta años que hoy celebramos.
Gracias por este encuentro y por esta celebración, por esta mirada sobre
lo que hicimos hace sólo treinta años; y, más importante, por el compro-
miso que queremos para lo que nos espera en los próximos treinta años.
Muchas gracias.
^'48 DISCURSOS ESCOGIDOS
