Discurso ante el Congreso de Guatemala - Día de la Constitución 
CIUDAD DE GUATEMALA, 31 de mayo de 2004 
 
Es un gran honor para mí, como Presidente de Chile, ser recibido por este Congreso de 
la hermana República de Guatemala, con la cual compartimos, como aquí se ha 
recordado, una larga y fecunda amistad que comienza en los albores de nuestra 
independencia como República soberana. Desde aquellos tiempos, cuando José Antonio 
Irisarri, desde aquí emprende el viaje al sur del mundo y colabora con O’Higgins en 
consolidar la independencia de Chile. Esos vínculos se han seguido acrecentado a través 
de visitas de allá y de acá, visitas de cooperación y colaboración, de aprendizaje y de 
capacitación. Y, por qué no decirlo, de aquellos que, como la Mistral y Neruda, desde 
aquí cantaron a la belleza de esta tierra, junto a Miguel Angel Asturias, a quien todos los 
chilenos admiramos por esa riqueza multicultural de la cual fue capaz de dar cuenta. 
 
Hay un gesto de este Congreso que quisiera recordar hoy día. Fue aquí cuando Neruda, 
privado de su nacionalidad, caminaba en el largo exilio, este Congreso de Guatemala lo 
recibió con honores el año 50, tributándole un reconocimiento que fue, a la vez, un 
tributo a la libertad del pensamiento cívico y creativo de todos ustedes. 
 
Hoy, es la embajadora de los Acuerdos de Paz y también Premio Nobel, Rigoberta 
Menchú, la que en cierto modo es expresión de la visión de nosotros, latinoamericanos, 
de cómo entendemos la construcción de un mundo pluriétnico y que nos representa y 
nos respeta a todos. 
 
Compartimos nuestros premios Nobel, compartimos una naturaleza y una historia cuyas 
cumbres contrastan con los tremendos dolores que nos han hecho padecer cataclismos 
telúricos, pero también cataclismos sociales.  
 
Nuestra fuerza y la misma voluntad para sobreponernos a esas tragedias es la que hoy 
nos hace comprendernos mejor a guatemaltecos y chilenos. 
 
Y espero que esta visita y mi presencia en este Congreso, símbolo de las fuerzas 
democráticas de Guatemala, sean un eslabón que nos permite emprender una nueva 
etapa, una etapa de cómo entendemos los desafíos en este siglo XXI. 
 
 
El Día de la Constitución  
 
Y tengo además el privilegio de dirigirme a este Congreso en el día que se conmemora 
un aniversario más de la Constitución de Guatemala. 
 
Este no es un tema sólo de gobernantes y legisladores. Es mucho más que eso. Una 
Constitución, en último término, codifica las normas de una sociedad, cómo resolvemos 
institucionalmente los conflictos, cómo somos capaces, en una democracia real, de 
procesar las diferencias que tienen que existir, porque visiones distintas tendrán que 
haber, y cómo somos capaces de enriquecernos con las visiones distintas, si al mismo 
tiempo somos capaces de procesar las diferencias, que son parte de la esencia del ser 
humano. 
 
Y digamos que en nuestras Repúblicas, desde el inicio del largo, difícil, tortuoso camino
a veces, del progreso democrático, hemos estado orientados al logro de la 
autodeterminación nacional y, al mismo tiempo, a cómo conquistamos los derechos de 
la ciudadanía. Cómo somos coherentes hoy y tenemos una democracia consolidada. 
 
 
Desafíos para nuestras democracias 
 
 
Aquí quisiera hacer una brevísima reflexión, que el respeto a los derechos de las 
personas y las instituciones se han afianzado en América Latina. Hoy tenemos más 
democracia, sin embargo, no podemos dejar de reconocer que nuestras democracias 
siguen enfrentando desafíos importantes para consolidarle, para conservar, recuperar o 
incluso ampliar la adhesión ciudadana. 
 
El compromiso con los ideales y valores del sistema democrático es fuerte y no está en 
cuestión, pero a la hora de juzgar el desempeño de nuestras democracias, hay una 
sensación de insatisfacción. La democracia parece haberse ganado en extensión, pero no 
hemos logrado hacerlo en densidad. 
 
Hay quienes piensan que los problemas se resolverían mejor con gobiernos autoritarios 
y fuertes. Profundo error. La respuesta es otra. Para decirlo en pocas palabras, los 
problemas de la democracia se resuelven con más y mejor democracia, escuchando más 
y más cerca al pueblo que nos mira, nos observa y cada cuatro años, o seis años, nos 
premia o nos castiga. Y a ratos es allí donde veo que quedan tantas carencias. 
 
Cómo somos capaces de utilizar los instrumentos de la democracia para resolver 
nuestros problemas y salir al paso de los desafíos futuros. Cómo, procesando nuestras 
diferencias, somos capaces de avanzar tras un proyecto común. Y cómo somos capaces 
de hacer converger, en un proyecto común, distintas visiones de país, de un país que es 
multilateral, multicultural, multiétnico, plurilingüe, como el es caso de Guatemala, 
como es el caso de Chile. 
 
Procesar las diferencias 
 
Procesar nuestras diferencias significa aceptarlas y valorarlas como necesarias para 
encontrar consensos.  
 
Y es aquí donde la sociedad tiene que encontrar zonas de acuerdo que permitan 
implementar políticas públicas urgentes si queremos mejorar la calidad de vida, en 
particular de los más desprotegidos, de los desamparados de nuestra tierra. 
 
Digámoslo francamente: si no encontramos acuerdos y aportamos todos nuestra 
contribución, ¿cómo vamos a crecer con mayores grados de igualdad para todos? 
¿Cómo vamos a derrotar la pobreza, que es el mayor flagelo que tiene nuestra región? 
Doscientos millones de latinoamericanos eran pobres en 1990. Mientras discutimos 
entre nosotros, desde el 90 hasta ahora, hay 25 millones de pobres adicionales. 
 
Cómo establecemos una carta de navegación clara, que nos permita dirigirnos para 
enfrentar el desafío que tenemos del punto de vista social.
En mi reciente mensaje al Congreso Nacional de Chile señalé que aspiraba que Chile 
tuviera hacia el 2010, al Bicentenario de nuestra independencia, una línea civilizatoria, 
bajo la cual ningún chileno viva, porque vivir bajo esa línea civilizatoria es desconocer 
la dignidad del ser humano. Si vamos a crecer, vamos a crecer todos, sin que ninguno de 
los chilenos y chilenas se quede atrás. Y a ratos, éste es el tema más importante. 
 
Una agenda compartida 
 
Ustedes coincidieron, en un momento de su historia, en una agenda democratizadora 
que fue fundamental a través de los acuerdos de paz y se están encaminando a su plena 
ejecución. Allí, el compromiso del pueblo de Chile y de mi gobierno para seguir 
colaborando con el gobierno y pueblo de Guatemala para ejecutar dichos acuerdos. 
 
Hoy día firmaremos con el Presidente Berger distintos acuerdos de cooperación, 
destinados a reforzar el proceso de modernizaciones en que se encuentra empeñada 
Guatemala. De eso se trata, cómo avanzamos para derrotar las fronteras de la pobreza, 
ensanchando las fronteras de la democracia. 
 
Y eso significa derrotar distintas formas de discriminación, la violencia criminal de 
grupos organizados, narcotráfico, terrorismo, impunidad. 
 
Eso quiere decir, reforzar las instituciones del Estado para hacerlo más ágil, más fuerte, 
más capaz de procesar las demandas sociales y consolidar, en consecuencia, su 
legitimidad. 
 
Trabajo duro, equidad e igualdad de oportunidades 
 
La tarea que tienen nuestros países es una tarea dura. No hay atajos que nos permitan 
avanzar más rápido, requiere un gran esfuerzo. Todos los sectores tienen que concentrar 
sus energías, una colaboración para la acción. Es un esfuerzo tremendo. Digámoslo con 
claridad: debemos mantener metas de estabilidad económica, de equilibrio fiscal, de 
inflación descendente, control de las cuentas externas y, al mismo tiempo, de todo esto 
que es indispensable, generar recursos para ejecutar las políticas públicas sin las cuales 
no mejoraremos la educación, la capacitación, la salud, la infraestructura, el medio 
ambiente y la seguridad alimentaria. 
 
A ratos se mira a Chile como el ejemplo de la primera parte de la ecuación. Pocas veces 
se señala que estamos donde estamos, porque le damos tanta importancia a la primera 
como a la segunda parte de la ecuación.  
 
Es cierto, hemos logrado ordenar las cuentas fiscales, tenemos políticas monetarias 
autónomas, nos hemos abierto al mundo. Un país pequeño como el nuestro entiende que 
nuestro mercado es el mundo, y nos preparamos para competir en ese mundo. Pero la 
primera norma, no hay sociedad alguna que compita en el mundo si no tiene grados 
crecientes de cohesión social. Cuando el pueblo mira que algunos progresan y que otros 
se quedan atrás, que ese progreso lo ven en los programas de televisión en la noche, 
cuando le dicen cuánto hemos crecido, pero ese progreso no llegó a sus hogares, 
entonces se empiezan a corroer las bases mismas del sistema democrático. "Ese 
progreso es para otros, no es para nosotros", nos dicen.
Entonces aquí, tener ahorro, inversión productiva, responsabilidad tributaria, esas son 
reglas del juego claras y justas, básicas y elementales. Una buena política económica no 
es ni derechas ni izquierdas. Lo que divide derechas e izquierdas, cuáles son las 
políticas sociales que se implementan. 
 
Tener presupuestos equilibrados es esencial. Este año señalé al Congreso Nacional de 
mi patria que dado el bajo riesgo que Chile tiene en los organismos internacionales, y 
dada la deuda privada externa de nuestras empresas en el mercado internacional, si 
Chile tuviera el riesgo promedio país de América Latina, esas empresas chilenas 
estarían pagando 1.400 millones de dólares más en intereses, como resultado de un 
mayor riesgo país. Si las finanzas están bien, tienen una tremenda transferencia de 
recursos a partir de una buena gestión económica. Pero si hay eso, también puedo 
levantar mi voz con fuerza para decir "responsabilidad tributaria y los tributos se 
pagan". Y lo primero que hice al llegar a mi gobierno fue un proyecto para que los 
tributos se paguen. No aumenté, pero que se paguen.  
 
No era muy honroso, el 25% de los tributos en Chile no se pagaban. Ahora tenemos un 
18% de evasión. Hemos mejorado. Estamos lejos de los países más avanzados, que 
tienen niveles de evasión de 11 a 12%. Es que un país también da examen ante el 
mundo: cuánto es su apertura, cuál es su riesgo país y también se da examen con estos 
otros elementos. 
 
Y estas políticas han sido políticas consensuadas. Aquí me acompaña un representante 
de la oposición de Chile y un representante del gobierno en las bancas parlamentarias. 
Pero si estoy aquí como Presidente, quiero interpretar a todos los chilenos, a gobierno y 
oposición, en estas tareas que nos hemos propuesto. 
 
Entonces, si hacemos las cosas bien en lo económico, cuáles son las políticas sociales 
indispensables. Y eso me parece esencial, que estas políticas públicas en la vida 
económica y social, para que todas las personas accedan a las prestaciones y servicios 
básicos de una sociedad. 
 
En definitiva, mis amigos, son ustedes acá en el Parlamento los que en representación 
del ciudadano deciden qué bienes y servicios, a juicio de ustedes, deben estar al alcance 
de cada uno de los doce y medio millones de guatemaltecos. Esos son aquellos 
denominados bienes públicos, bienes que ustedes dicen que tienen que estar al alcance 
de todos. Es fácil decirlo, es difícil hacerlo. 
 
El mercado, es cierto, asigna bien recursos. Los consumidores con sus preferencias 
determinan lo que el mercado produce, pero los consumidores, mis amigos, tenemos 
distinto poder adquisitivo. Y una sociedad que se hace sólo por los consumidores, es 
una sociedad que mantiene la desigualdad propia de las diferentes capacidades que 
tienen los consumidores para consumir. 
 
Pero es aquí, en el Parlamento, donde ustedes definen bienes públicos, porque los 
bienes públicos los definen los ciudadanos. Cada ciudadano, un voto. Y son ustedes, 
expresión de esos ciudadanos, los que van a decir "sí, queremos educación obligatoria 
de seis años, o de ocho años, o de 12 años". Y esa es una decisión que toma el 
Parlamento, en representación de los ciudadanos. No son los consumidores los que van 
a ir a comprar educación por ahí.
Puede haber, por supuesto, y bienvenido sea, educación privada, por cierto que sí, pero 
ustedes han definido un mínimo, ustedes definen el mínimo en materia de salud, ustedes 
definen el mínimo en materia de prestaciones sociales, ustedes definen si hay una 
política de vivienda, cómo acceder a que cada uno tenga una vivienda justa.  
 
Otra cosa, porque hemos aprendido que en el pasado, cuando decíamos "un bien 
público", es el Estado el que lo hacía directamente. Usted puede decir "yo quiero tener 
un bien público" y puede ser el privado quien lo haga, pero con la seguridad de que al 
hacerlo, le permite acceder a todos, y no a algunos. 
 
No porque utilicemos mecanismos de mercado para las políticas públicas, éstas dejan de 
ser políticas públicas y que tienen que llegar a todos y alcanzar a todos. 
 
Y si usted me apura, ¿cuál es el sentido profundo de una democracia? El sentido 
profundo es cómo vamos agrandando, a medida que el país va creciendo, los bienes 
públicos para que todos sus ciudadanos accedan a ellos. 
 
En Chile constatamos que el 20% más pobre nunca iba a tener una vivienda, porque ese 
20% más pobre, de pobreza dura, no tiene los ingresos mensuales para cada mes pagar 
un dividendo por su casa. Y, por lo tanto, los programas de vivienda que teníamos no 
llegaban al 20%. Y establecimos, entonces, un paso complejo, difícil, por el cual un 
pequeño aporte del ciudadano, de ese 20% más pobre, y el resto es un aporte público. Y 
hemos establecido una vivienda modesta, que la llamamos "dinámica", porque puede 
crecer y se entrega con los planos para crecer, sin deuda. 
 
Pero ahí hemos dicho, a través de un programa como éste, el Parlamento de Chile, que 
todo chileno tiene derecho a una vivienda, independiente de su bolsillo. 
 
Y si el país va creciendo, usted puede expandir los bienes públicos. Estamos en medio 
de una profunda reforma a la salud, y lo que estoy haciendo es garantizar plazo de 
atención para 56 patologías que son el 80% de las enfermedades y patologías en los 
hospitales de Chile, y atención gratuita para el que no puede pagar. Y si el Estado no 
está en condiciones de cumplir ambas cosas, puede ser demandado. 
 
Entonces, expandimos los programas sociales. Y si expandimos los programas sociales 
en salud o en educación -y digámoslo francamente-, en educación hemos multiplicado 
por cuatro el presupuesto educacional en los últimos 14 años, pero lo hemos 
multiplicado porque igualdad de oportunidades significa discriminar, dar más donde hay 
menos. Si usted a todos los hijos de la tierra les da lo mismo, entonces va a mantener la 
desigualdad con que cada hijo llega a la escuela. Y la diferencia comienza antes de 
llegar a la escuela, porque está demostrado que es en la educación parvularia donde 
empiezan a desarrollarse las habilidades. Y si no garantizamos educación parvularia 
para todos, entonces ya los niños llegan a primer año básico con una diferencia en su 
capacidad de conocimiento. 
 
¿Qué quiero decir con esto?, quiero decir que nuestros Parlamentos tienen que abocarse 
a la definición seria de cómo somos capaces de entregar estos bienes públicos para 
poder tener una sociedad cohesionada, cómo somos capaces de definir una red mínima 
de protección social. Como dije muchas veces en mi campaña, no existe movilidad
laboral y flexibilidad laboral, si no hay también un seguro de desempleo para el que está 
cesante. 
 
Es cierto, venimos con el Presidente Berger de una Cumbre América Latina-Europa. 
Allá, una red de protección social tan amplia que a veces les hace difícil la 
competitividad. Aquí, la inexistencia casi absoluta de una red de protección social, que 
hace que nuestras sociedades no sean cohesionadas. Entonces, cómo somos capaces de 
combinar. 
 
Lo que quisiera señalar es que tenemos que introducir con mucha más fuerza la 
dimensión social de nuestras políticas económicas. El Consenso de Washington y el 
decálogo, sí señor, hay que hacerlo, no lo pongo en discusión, pero la parte del 
Consenso de Washington que no se menciona es que el Consenso por sí solo no va a dar 
cuenta de los problemas de nuestras sociedades si no hay políticas sociales claras, 
públicas y bien definidas. 
 
Entonces, cómo avanzamos. Y al hacerlo, tenemos que tener más educación y no 
menos. Quiero compartir con ustedes una sola cifra, una sola, que me llena de orgullo 
por lo que hemos hecho: hoy día, de cada diez jóvenes que están estudiando educación 
superior en universidades o institutos de educación superior en Chile, siete jóvenes 
tienen padres que nunca tuvieron educación superior, que nunca tuvieron educación 
superior. Ese es el salto de un país. 
 
Unidos en el mundo globalizado 
 
Dicho todo lo anterior, si tenemos más cohesión social y nos insertamos en el mundo, 
tenemos que hacer las tareas pendientes. Porque insertarse en el mundo va a ser un 
mundo global. Nadie nos va a esperar. El mundo camina rápido en un cambio profundo. 
Digámoslo en una palabra: las fuerzas de la globalización avanzan a pasos agigantados 
y están aquí para quedarse, pero la fuerza de los organismos multilaterales, que tienen 
que establecer las reglas para que ese proceso globalizador sea más justo, no avanzan 
con la misma rapidez. Y los pequeños países tenemos que exigir reglas en ese mundo 
global. Es casi el mismo proceso de 500, 600, 800 años atrás, cuando el mundo del fin 
del medioevo, los señores feudales, pasaba a los Estados nacionales. Y fueron los 
Estados nacionales los que establecieron las reglas, la moneda única, etc., etc. 
 
Y ahora, cuando vamos a un mundo mucho más global, ¿dónde están esas reglas?  
 
Si hemos participado en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, como miembro 
elegido, lo hemos hecho a plenitud de la importancia que tiene lo que allí ocurra desde 
el punto de vista multilateral. Y si frente a problemas tan acuciantes como los que 
estaban ocurriendo en Irak dijimos "se requiere el consenso de Naciones Unidas", y 
como miembros del Consejo luchamos hasta el último momento para que hubiere una 
decisión de Naciones Unidas. ¿Cómo fortalecemos el mundo multilateral? 
 
Y por eso me pareció tan grave cuando Naciones Unidas tomó una decisión respecto de 
lo que pasa con nuestros hermanos de Haití, si hubo un acuerdo del Consejo de 
Seguridad, Chile está disponible y mandamos tropas a Haití. 
 
Y eso tiene que ver con que si nosotros no somos capaces de avanzar y asumir
responsabilidades para ayudar en nuestra región, no nos quejemos cuando vengan otros 
a poner orden, porque nosotros, latinoamericanos, no somos capaces de tomar nuestros 
propios asuntos. 
 
No es fácil como Presidente tomar una decisión de mandar tropas a otra parte, pero eso 
tiene que ver con cómo entendemos que debe funcionar un mundo. Si el mundo no 
avanza en lo multilateral, difícilmente vamos a poder tener reglas adecuadas para poder 
competir eficazmente en ese mundo. 
 
Y por eso hemos establecido nosotros la necesidad de cómo hacemos que esa 
globalización sea más gobernable. ¿Cómo establecemos reglas y cómo establecemos la 
necesidad de la puesta al día de Naciones Unidas, que lo que hoy refleja, refleja el 
mundo de 1945? 
 
¿Cómo somos capaces de avanzar para que Naciones Unidas refleje el mundo del 2004? 
 
¿Cómo somos capaces de avanzar para tener normas de comercio que sean justas para 
todos y no para algunos? 
 
¿Cómo somos capaces de avanzar para entender que tenemos que ser capaces de 
modificar determinada legislación antidumping de ciertos países? 
 
¿Cómo somos capaces de avanzar para entender que tenemos que enfrentar la situación 
de los subsidios agrícolas que hacen que nuestros productos no están en igualdad de 
condiciones para poder competir? 
 
¿Cómo somos capaces de definir cuáles van a ser las reglas medioambientales en el 
mundo cada vez más global y que lo que ocurra en un lugar nos afecte en el otro? 
 
Alguno de ustedes conoce Chile, alguno de ustedes ha estado allá en el sur-sur del 
mundo, en Punta Arenas. En Punta Arenas, mis amigos, dos mil kilómetros al sur de 
Santiago, cuando sale el sol, a los niños en los establecimientos educacionales no se les 
permite salir a jugar al patio, porque la capa de ozono, más débil y delgada cada día, 
produce efectos, a la larga, sobre la piel. ¿A quién voy, como Presidente de Chile, a 
reclamar? Porque son las emisiones de gas de los países desarrollados del norte las que 
disminuyen la capa de ozono. ¿Vamos al Protocolo de Kyoto? ¿Vamos a algún 
organismo internacional?  
 
Esos son los problemas del mundo global, que están ahí, están ahí y tenemos que ser 
capaces de enfrentarlos. 
 
Los desafíos que tenemos en el siglo XXI son distintos de los del siglo XX. Y lo que 
tenemos, en consecuencia, es cómo somos capaces de poder avanzar en esta dirección, 
cómo somos capaces de construir una nueva institucionalidad internacional que nos 
permita estar ciertos y seguros de que nuestros esfuerzos, en nuestros países, para 
atrevernos a salir fuera, serán en un mundo que sea más justo, que tenga reglas 
conocidas. 
 
Sabemos nosotros que cuando no hay reglas en ese mundo global, son los más 
poderosos los que imponen sus normas.
Por eso el multilateralismo es tan esencial y por eso en esta reciente reunión en 
Guadalajara el tema básico fue cómo avanzar para un mundo más multilateral. 
 
Y ello es lo que nos permite tener un planteamiento común aquí en Guatemala. Si 
Latinoamérica no es capaz de hablar con una sola voz, entonces no seremos escuchados, 
no seremos escuchados en un mundo que es un mundo de regiones, pero donde tenemos 
tanto que avanzar para poder hacerlo. 
 
Por eso al llegar acá a Guatemala, no puedo menos que pensar los desafíos que otros 
tuvieron antes que nosotros, otros que cantaron a esta tierra, viniendo desde el sur. 
 
Neruda, que le dedicó a esta tierra una de sus odas elementales, Neruda cuando dijo:  
 
¡Guatemala, hoy te canto 
hoy a las desventuras del pasado, 
y a su esperanza canto, 
a tu belleza canto, 
pero quiero que mi amor te defienda siempre! 
 
Cantó a las desventuras del pasado. 
 
Pertenezco a una generación que miró también las desventuras de algunos otros pueblos 
hermanos, pertenezco a una generación que miró también a lo que ocurría aquí en un 
momento de su historia, pertenezco a una generación que miramos a esos líderes que de 
aquí surgían y las dificultades que aquí ocurrieron. Como muchos de ustedes siguieron 
de cerca y acogieron a los que aquí llegaron en un momento, porque se negaba la 
libertad en Chile. 
 
Tenemos desventuras del pasado, pero aprendimos que la forma de hacerlo es con el 
ejercicio democrático de ustedes celebrando el Día de la Constitución o las Actas de Paz 
del 95. Pero aprendieron, como aprendimos nosotros, que lo que nuestros pueblos 
demandan es una agenda de futuro, más que administrar nostalgias del pasado. No 
olvidemos el pasado.  
 
El año pasado publiqué un documento sobre los hechos dolorosos de Chile, que se tituló 
"No hay mañana sin ayer". Para construir mañana tenemos que enfrentar lo duro que fue 
el ayer, pero no podemos quedarnos en el ayer. 
 
Entonces, yo también digo, como Neruda, que a la esperanza de Guatemala canto, que a 
su belleza canto, pero esa esperanza y su belleza, es la esperanza y la belleza de los 
otros latinoamericanos. Y a lo mejor, si cantamos con Neruda, si cantamos con Asturias, 
si cantamos con cada uno de los nuestros, estamos al desafío del siglo XXI. Es distinto 
al del siglo XX. Las corrientes, las visiones, las certezas del XX, muchas ya no existen, 
pero la lucha ineluctable del hombre por la libertad, por grados crecientes de igualdad, 
está ahí, esperando que ahora nosotros hagamos la tarea. 
 
Fue difícil en el inicio de nuestras Repúblicas consolidar nuestra soberanía y nuestra 
libertad. Entonces, un Irisarri partía al sur. No preguntaban por pasaportes ni de dónde 
viene. Éramos hermanos de una gesta común. Ahora, en el proceso donde estamos, para
adentrarnos en un mundo global, iniciemos de nuevo la misma gesta que hace 200 años, 
porque, en definitiva, o hablamos todos juntos con una voz o nadie nos va a escuchar en 
el mundo global. Muchas gracias.
