Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, durante la visita inspectiva a la
Construcción del Edificio Institucional de la Fiscalía Nacional
Santiago, 24 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que, Fiscal Chahuán, ¿qué quiere que le diga? Porque
para mí es una gran alegría volver acá, porque le entregamos este
terreno en el Gobierno anterior y ahora poder venir a ver aquí cómo
avanza la construcción de este Ministerio Público, o como mejor se le
conoce, la Fiscalía Nacional.
Y al cumplirse este año una década desde que la Reforma Procesal
Penal comenzara a aplicarse en todo el territorio nacional, era
evidente que necesitábamos darle a la Fiscalía –el órgano
independiente que investiga los delitos que se cometen en el país–una
casa nueva, más moderna y con mejores herramientas.
Porque en 10 años, las necesidades de las personas, de las familias y
también de las instituciones cambian, y de eso no hay ninguna duda.
Y cuando las necesidades de una institución tan importante como el
Ministerio Público demandan una mejora en su infraestructura y
funcionamiento, es evidente que teníamos que atender a esas
necesidades, para poder hacer lo que hace la Fiscalía: servir bien a
sus ciudadanos.
Sin ir más lejos, en el año 2006, se recibieron más de 900 mil
denuncias – ¿nosotros le entregamos esto el 2008 o el 2009, el sitio?
Sí, el 2009, el 2009 yo creo que fue-. Pero si vemos que en 2006
1

Dirección de Prensa
había más de 900 mil denuncias, el año pasado éstas superaron el
millón 300 mil.
Por ello, este nuevo edificio –además de ser un edificio muy hermoso,
que va a contribuir a embellecer esta ciudad, digamos- va a mejorar
también las condiciones en que la Fiscalía cumple las funciones que le
encomienda la ley; es decir, dirigir la investigación de los hechos
constitutivos de delito, los que acreditan la culpabilidad o la inocencia
de los imputados, ejercer la acción penal pública y adoptar medidas
que permitan proteger a las víctimas o a los testigos.
Quiero de paso también felicitar, muy sinceramente, a todos los
obreros, técnicos y profesionales que, desde sus distintas tareas y sus
distintos oficios, están permitiendo que esta obra vaya avanzando. Y
gracias a su esfuerzo y habilidades, Chile crece al servicio de las
personas.
Pero vamos a lo concreto: ¿para qué estamos construyendo este
edificio?
Aquí van a estar ubicadas las nuevas oficinas centrales del Ministerio
Público, y va a ser el lugar desde donde las distintas divisiones y
unidades especializadas de la Fiscalía Nacional van a poder trabajar
para obtener un mejor resultado en las investigaciones y procesos que
se desarrollan en todo el país.
Sé que esto puede sonar algo frío o algo lejano, pero la verdad es que
es todo lo contrario. Porque es darle a la Fiscalía una casa nueva, más
amplia, y abierta para escuchar y proteger a todas las personas que
hayan sido víctimas de delitos.
Y ésa es la idea detrás de los edificios y de las instituciones públicas:
que la ciudadanía encuentre en ellas un espacio que los acoja, que los
reciba y los apoye. Que venir a un organismo público sea una
experiencia grata, y que además les permita encontrar una solución a
sus problemas o sus necesidades.
2

Dirección de Prensa
Es por eso que este nuevo edificio buscará integrarse con la
comunidad, contando en su primer piso con una plaza pública que va
a dar la bienvenida a la recepción y a la biblioteca. Eso, en pleno
centro de Santiago, rodeados de edificios. Creo que es una muy
buena noticia esta plaza pública.
Y de este modo, también, y porque tal como está diseñado, muestra –
yo diría- por un lado, la apertura y, por otro lado, la transparencia que
han caracterizado el trabajo del Ministerio Público, que también se van
a ser reflejo en esta nueva casa.
Así, este edificio, que esperamos – aquí, tengo una fecha, pero mejor
no coloco una fecha, mejor no vamos a decir fecha- pero digamos que
a fines del primer semestre del próximo año -yo tenía “abril”, pero en
fin, no vamos a exagerar- va a ser un gran complemento para la ley
que promulgamos en agosto y que fortalece el Ministerio Público,
aumentando la dotación en 577 funcionarios, de los cuales 122 son
nuevos fiscales.
Igualmente, estas nuevas oficinas harán posible que el nuevo sistema
de análisis criminal y focos investigativos cuente con una mejor
infraestructura para su funcionamiento, perfeccionando la forma en
que la Fiscalía sirve a nuestros compatriotas.
Y quiero aprovechar, en ésta, una de sus últimas actividades públicas
como Fiscal Nacional, de felicitar a Sabas Chahuán, y también
desearle el mayor de los éxitos a Jorge Abbott, quien llega a hacerse
cargo de una Fiscalía que, gracias también a este incremento de
personal, va a contar con mayores recursos, y una Fiscalía que cuenta
con la plena confianza de nuestros compatriotas.
Amigas y amigos:
La preocupación por la seguridad pública es una labor permanente, a
la que estamos abocados desde el principio, y en la cual –
3

Dirección de Prensa
aprovechando el lugar donde nos encontramos – hemos puesto las
manos a la obra.
Pero en ese sentido, sabemos que la única forma de hacerlo es con
un trabajo persistente, con una buena coordinación, sin estridencias ni
eslóganes vacíos, que ha resultado en la reducción de los delitos de
mayor connotación social, los que han sido medidos no sólo por los
estudios internos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino
también por encuestas independientes.
Hay algo que a usted le encanta: cada vez que me muevo el casco,
me saca más y más fotos.
Sin ir más lejos, la Encuesta que la Fundación Paz Ciudadana dio a
conocer hace unos días, muestra un descenso de 43,5% a un 38,9%
de la Victimización. Estamos hablando en caso por robo o intento de
robo en los últimos 6 meses.
Y esto coincide con las cifras de la Subsecretaría de Prevención del
Delito, que muestran una disminución de un 4,3% en los delitos de
mayor connotación social en el tercer trimestre de 2015, en
comparación al mismo período del 2014.
Pero también sabemos, y lo conversábamos hace poco cuando
hicimos la entrega del Manual de Procedimientos Policiales, que pese
a que en los números objetivos ha bajado el delito, las personas tienen
aún una importante percepción de inseguridad.
Y de esa manera, a través de distintos frentes – porque no existe una
solución a la sensación de inseguridad, no existe una “bala de plata” –
estamos construyendo un Chile más seguro para todas y para todos,
en el cual el Ministerio Público va a mantener obviamente un rol
fundamental, y esperamos que, a la brevedad, con una nueva casa.
Muchas gracias.
4