Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA CONDICIONES
LABORALES DE TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
(Convenio Nº 189 de la OIT)
Santiago, 30 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos esta mañana. Quiero agradecer
especialmente la presencia de la directiva de la Central Unitaria, de
los sindicatos de trabajadoras de casa particular y de los trabajadores
del Retail.
A 24 horas de conmemorarse el Día de los Trabajadores, estamos
aquí para reiterar nuestra voluntad y decisión de promover la
ampliación de derechos laborales de todos y todas quienes cada día
contribuyen a la marcha de nuestra patria.
Si a fines del siglo XIX un grupo de trabajadores dio la vida, a partir
de una justa demanda, fue con una convicción: que las horas de
empleo no deben consumir toda nuestra vida. Pero, sobre todo,
simbolizaron con valentía la necesidad de que el mundo del trabajo
reivindique la dignidad, la humanidad y los derechos de cada
persona.
Es en virtud de luchas como esa que hoy conquistas laborales, como
la duración legal del trabajo, la prohibición del trabajo infantil, los
derechos sindicales garantizados o las vacaciones pagadas, nos
parecen evidentes y tienen un apoyo transversal. Y gracias a esas
luchas que la sociedad ha tomado clara conciencia que el trabajo no
1

Dirección de Prensa
sólo es el motor de la economía, sino también debe ser fuente de
realización y reivindicación de nuestra dignidad como personas.
Y justamente porque el trabajo ocupa un lugar esencial en nuestras
vidas, que la sociedad chilena, de cada a este nuevo ciclo, exige
más. Los chilenos exigen más empleo, pero en condiciones dignas y
equitativas. O como diría la OIT, “digna y decente”, ¿no es verdad,
Guillermo? Exigen más equilibrio en la relación entre empleadores y
trabajadores, para acordar condiciones decentes de remuneración,
seguridad y salud. Trabajo decente, trabajo justo, en otras palabras.
Ese es el sentido de la agenda laboral que hemos comprometido en
el programa de Gobierno y que llevaremos adelante con decisión. Y
hoy estamos dando un paso más, de cara a un grupo que
históricamente ha visto vulnerados sus derechos. Incluso en un
contexto de mayores derechos laborales, este grupo quedó una y
otra vez fuera de las reivindicaciones. Y me refiero a las trabajadoras
de casa particular.
Hasta hace algunos años, Chile no garantizaba a estas trabajadoras
el derecho a fuero maternal, no les garantizaba tampoco descanso o
feriado legal. Hasta hace pocos años, una trabajadora de casa
particular que laboraba no sólo jornada completa, sino también horas
extras, podía ganar menos del sueldo mínimo.
Hoy, gracias al esfuerzo conjunto de sindicatos, Parlamento, del
Estado, Chile no acepta más esas injusticias. Pero es cierto que,
pese a los avances, aún tenemos deudas pendientes.
Y es por eso que hoy estamos firmando un conjunto de indicaciones
al proyecto de ley que modifica la jornada de descanso y
composición de la remuneración de los trabajadores de casa
particular. Con estas indicaciones estamos acogiendo las demandas
de los sindicatos. ¿Por qué? Porque queremos que quede
claramente establecido en el contrato de trabajo cuáles son las
tareas específicas a las que se dedicará la trabajadora, hemos
2

Dirección de Prensa
incorporado también en estas indicaciones, una demanda muy
sentida de las trabajadoras y trabajadores, porque aunque la mayoría
son mujeres, también hay un grupo importante de hombres que
laboran en casa particular, una demanda muy sentida de las
trabajadoras y trabajadores que residen en el domicilio del
empleador, y es que cada mes contemple 4 días adicionales de
descanso, además de la obligatoriedad del descanso dominical.
Es decir, estamos asegurando un piso mínimo de lo que con justa
razón requiere todo trabajador.
Pero además, estamos iniciando formalmente el proceso para
ratificar el Convenio 189 de la OIT, sobre trabajadoras y trabajadores
domésticos. Y para mí, de nuevo, esto es cumplir un compromiso de
campaña. Pero además, un compromiso muy especial, porque dado
los avances que habíamos hecho en mi Gobierno, y como directora
de ONU Mujer, estuve presente en Ginebra trabajando para que este
convenio fuera una realidad. Así que para mí también éste es un hito
personal muy importante.
Pero, finalmente, lo que está detrás de todo lo que estamos hablando
hoy día, es que lo que estamos haciendo es reivindicar la idea de que
en nuestro país no pueden existir trabajadores y trabajadoras de
primera y de segunda categoría.
Hemos dicho que vamos a enfrentar la desigualdad en todas sus
formas, y es parte de esa misión terminar también con las diferencias
y abusos en el mundo del trabajo. Y lo digo por las trabajadoras de
casa particular, pero también por los trabajadores de temporada, y
por tantos otros con quienes, ya lo hemos dicho, trabajaremos codo a
codo para asegurar el respeto de sus derechos. También con los
trabajadores del Retail y las grandes tiendas, por cierto.
La semana pasada, justo después de Semana Santa, enviamos al
Congreso una indicación al proyecto de ley que pone fin al Multirut, y
esperamos que se apruebe lo más rápido posible. Porque
3

Dirección de Prensa
entendemos que es tan esencial terminar de una vez por todas en
nuestro país con una mala práctica que sufren miles de trabajadoras
y trabajadores, que ven imposibilitado negociar como sindicatos
fuertes, ante grandes empresas que fragmentan sus razones
sociales.
Y tanto el proyecto de ley que termina con el Multirut, como con el
proceso que tenemos que hacer para lograr ratificar el Convenio 189
de la OIT y las indicaciones que estamos enviando, lo que estamos
haciendo es reivindicar una certeza, la certeza de que el desarrollo
de un país y el bienestar de un país no pueden descansar en la
vulneración de los derechos de los trabajadores y trabajadoras.
Y es en ese mismo espíritu, además, que hemos comprometido en el
programa de Gobierno -y los que no lo conocen pueden obtenerlo-,
impulsar los derechos colectivos de los trabajadores, con una
institucionalidad laboral que apoye la negociación colectiva y
sindicatos más fuertes; el respeto a la libertad sindical conforme a
normas y convenios que Chile ha ratificado en materia laboral; y
frente a todas estas cosas, yo he instruido a la ministra para que
avancemos en estas líneas que nuestro programa plantea, durante el
segundo semestre de este año.
¿Y por qué? Porque Chile necesita equilibrar el poder de
negociación entre sindicatos y trabajadores, para que la relación
laboral con los empleadores sea fructífera y permita avances
efectivos.
Creemos en el diálogo social y propiciaremos, sin duda, ese camino,
pero para que el diálogo sea justo, necesitamos una cancha más
pareja, porque vaya que es difícil dialogar cuando uno está aquí y el
otro está aquí ¿ah? Entonces, uno necesita una cancha más parejita
para poder dialogar y que ese diálogo tenga sentido.
Paralelamente, vamos a trabajar para crear más empleos y de mejor
calidad. Y para ello, mejorar la capacitación como herramienta
4

Dirección de Prensa
laboral, es efectivamente clave. No es lo único, pero ese es un
elemento más que es clave.
Por eso hemos dicho que durante el Gobierno vamos a capacitar a
300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, de manera de apoyar su ingreso
al mundo laboral, mujeres y jóvenes que son aún quienes ostentan
en nuestro país las más altas tasas de desempleo, o que tienen
mayor precariedad en el empleo. Y por eso queremos dar un fuerte
apoyo en este sentido.
Amigas trabajadoras, amigos trabajadores, parlamentarios,
dirigentes, autoridades:
Nos hemos comprometido ante el país y ante ustedes a concretar
una contundente agenda laboral, tarea en la que comprometeremos
todo nuestro esfuerzo desde el último día hasta… desde el primer día
-no quiero terminar tan rápido, aunque vamos como avión, vamos
como avión, así que, en una de esas, nos vamos a quedar sin
ninguna tarea-, desde el primero al último día de Gobierno.
Hemos construido esta agenda con los sindicatos, con las
organizaciones de representantes de los trabajadores y trabajadoras
de Chile, y los ejes de trabajo que nos hemos propuesto son fruto de
un anhelo compartido, y su concreción es también una tarea común.
Y estamos convencidos que para ser una sociedad moderna, pero
modernidad no es sólo crecimiento económico, sino también es
buenas relaciones laborales, trabajo digno y decente, necesitamos
para esa sociedad en que queremos vivir, del esfuerzo
mancomunado, responsable y dialogante de todos los sectores
sociales, para lograr en Chile los cambios que hemos comprometido.
En este sentido, los trabajadores y trabajadoras saben en carne
propia que la unidad es la principal herramienta que permita hacer
realidad los grandes sueños de las sociedades libres. Y ese es el
sueño que todos queremos trabajar por él y construir juntos.
5

Dirección de Prensa
Así que agradezco enormemente su presencia hoy día aquí, los
vamos a seguir invitando a muchas otras actividades, porque, como
digo, nuestro compromiso con hacer de nuestro país un país mejor
para todas y todos, es un profundo y sincero compromiso.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Abril de 2014.
Mls.
6