Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROMULGACIÓN DE NUEVA LEY DE CONTROL DE ARMAS
Santiago, 31 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero, decir que estoy feliz de estar acá. Y recordaba que cuando yo
estaba haciendo mi beca en el Roberto del Río, parte de ella la hacíamos
acá, en ese consultorio, en la versión antigua del consultorio, que en esa
época se llamaba “La Pincoya”. Así que yo tengo muy buenos recuerdos
de toda esta zona, en mi tarea como doctora.
Pero hoy día estamos en algo que también tiene que ver con la salud, si
pensamos en la salud social, en la salud mental de todos quienes vivimos
en nuestro país, y nos convoca una muy buena noticia para todas las
chilenas y chilenos, para las familias, para los niños y las niñas, para todos
nosotros que aspiramos a poder crecer, desarrollarnos y convivir en un
ambiente libre de violencia, para que nuestras plazas, nuestras calles y
nuestros barrios sean más seguros.
Y esta nueva Ley de Control de Armas, que nace del trabajo conjunto del
Gobierno, pero también del Congreso, y por eso felicito aquí a nuestros
parlamentarios, porque la seguridad de nuestros compatriotas es una
prioridad nacional, que no conoce diferencias políticas.
La que hoy promulgamos es una normativa que plasma una nueva forma
de pensar y de asumir la seguridad. Es un paso más en el compromiso
que tenemos como Gobierno para garantizar el derecho de las personas a
vivir en un entorno de tranquilidad y de paz. Porque a eso es a lo que
1

Dirección de Prensa
aspiramos la mayoría de quienes vivimos en nuestra patria, y no podemos
dejar que unos pocos atenten contra esa voluntad mayoritaria.
Hemos tenido que lamentar tantas tragedias, y de eso nos hablaba nuestro
alcalde, por el uso de armas de fuego en manos de irresponsables. Asaltos
violentos, con uso de armas hechizas, balaceras que afectan a inocentes,
balas que nadie sabe de dónde salen, niños y niñas que resultan heridos
por manipular armas en sus propia casa. Donde hay un arma sin registro,
sin control, sin responsabilidad, hay un riesgo latente.
Por eso que nos hemos propuesto ser especialmente rigurosos. Las armas
de fuego, justamente son de fuego y no son un juego. Son una amenaza
para nuestra vida y la de quienes más queremos. Y, por tanto, es
fundamental, hay personas que tienen que contar con ellas, pero que
controlemos muy adecuadamente su uso.
¿Qué estamos regulando en esta nueva ley?
En primer lugar, aumentamos los controles para adquirir y para inscribir un
arma. No queremos que cualquier persona pueda comprar o portar un
arma de fuego. Por eso hemos diseñado un riguroso procedimiento, con
evaluaciones físicas, pero también psiquiátricas, para que las
autorizaciones sean garantía de que las armas no sean mal usadas.
Parte de este control también contempla que no haya armas en poder de
personas que puedan mal utilizarlas. Por eso que van a estar prohibidos
los permisos de utilización de estas armas, en casos donde haya
antecedentes de violencia intrafamiliar o condenas anteriores por crímenes
o simples delitos.
¿Y por qué esto?
Fíjense que las cifras muestran que en un hogar donde se vive violencia
intrafamiliar, hay 7 veces más posibilidades de que ese abuso termine en
homicidio. Entonces, no queremos pavimentar el camino, permitiendo que
en ese hogar haya un arma de fuego.
2

Dirección de Prensa
Incluso, sin antecedentes de violencia en el hogar, las armas de fuego en
las casas siempre son, podríamos decir, una bomba de tiempo. Un juego
de niños, un descuido de los papás o a veces una “choreza” que uno le
quiere mostrar al amigo, también pueden terminar en tragedia. Y lo hemos
visto. No estamos hablando de casos hipotéticos. Lamentablemente ha
sucedido.
Por eso esta nueva normativa contempla penas de cárcel y multas para los
adultos que, teniendo permiso para tener armas, porque corresponde,
porque cumple con todos los requisitos, las ponen a disposición de
menores de edad. Y ojo: no estamos hablando solamente de quien
intencionalmente se las entrega o permite que el menor la tenga, sino
también aquellas personas que, o sea, penas de cárcel no sólo al que le
entregue a un menor de edad, sino también a aquellas personas que, o por
negligente o por irresponsable en su uso y cuidado, puede ésta quedar en
manos de un menor.
Por supuesto que hay otros usos irresponsables de las armas de fuego.
Por eso hemos buscado la manera de sancionar a los responsables de las
llamadas “balas locas”, quienes ejecuten disparos en calles o plazas
podrán ser sancionados con hasta 10 años de cárcel.
En segundo lugar, aumentan las penas por el porte o tenencia ilegal de
armas. Hasta hoy, cuando a alguien lo encontraban con un porte ilegal, lo
que se hacía es que se aplicaban multas, pero con esta nueva ley, las
penas por portar de manera ilegal un arma, van a ser de hasta 5 años de
cárcel.
Y esta pena se va a sumar a la que se le aplique a un delincuente que
haya cometido otro delito. Por ejemplo, un caso de robo con intimidación
puede ser la pena de hasta 20 años. Sumará, además, la condena por
porte ilegal -de hasta 5 años-, con lo que podría llegar a 25 años de cárcel.
Y sin beneficios, porque además estamos restringiendo tanto la aplicación
de atenuantes como los beneficios, por ejemplo, reclusión nocturna, para
3

Dirección de Prensa
los condenados por este tipo de delitos. Es decir, se aumentan las penas y
se disminuyen los beneficios.
En tercer lugar, se incorpora la figura de colocación de artefactos
explosivos y la explosión de cajeros por saturación de gas en lugares de
acceso público, con penas de cárcel que pueden llegar hasta los 15 años.
Con esto apuntamos no sólo a la colocación de bombas, pero también a la
fabricación y transporte.
Quien quiera participar de la fabricación de bombas o artefactos
explosivos, arriesga penas de hasta 10 años de cárcel.
Amigas y amigos:
Con esta nueva norma, lo que estamos haciendo es endurecer las penas
por el uso irresponsable e inadecuado de las armas, porque la verdad es
que no queremos lamentar más tragedias.
Todos y todas merecemos vivir en paz y haremos todo lo que sea
necesario para que ello siga siendo una realidad cada día en nuestra
patria.
Estamos convencidos que aumentando los controles para la adquisición e
inscripción de las armas, aumentando las penas para su porte o tenencia
ilegal e incorporando la figura de colocación de artefactos explosivos y la
explosión de cajeros, vamos a estar dando pasos significativos en la línea
correcta.
Pero junto a ello, estamos buscando prevenir, y en la prevención todos
tenemos algo qué decir.
Por eso que a principios de este mes lanzamos la campaña “Entrega tu
Arma”, donde Gobierno y policías hemos unido fuerzas para que los
4

Dirección de Prensa
chilenos y chilenas se deshagan de las armas que tengan en su poder,
voluntariamente y de forma anónima.
Y quiero contarles que los resultados han sido elocuentes. En los primeros
15 días de campaña, se recibieron más de 690 armas de fuego, 5 veces
más de las que se recibieron en igual período el año pasado.
Ésta, por supuesto, es una más de las muchas de las iniciativas que
estamos llevando adelante para cumplir con el compromiso de construir un
Chile más seguro para todos y todas.
Ustedes lo saben, probablemente, pero siempre es bueno recordarlo,
porque uno descubre que hay gente que no tiene toda la información: ya
aprobamos la ley que incorpora 6 mil nuevos funcionarios de Carabineros
en un plazo de 4 años y de 1.200 nuevos funcionarios de Investigaciones,
para reforzar la labor de nuestras policías.
Junto con ello, enviamos un proyecto que permitirá fortalecer el Ministerio
Público y la Fiscalía, con más fiscales y profesionales.
Hace unos días enviamos un proyecto de ley que busca hacer que las
penas que se imponen a quienes cometen delitos más comunes, como los
“lanzazos”, los asaltos y robos, cumplan efectivamente en prisión su
condena, especialmente si lo cometen con violencia.
Con este proyecto de ley se está discutiendo en el Parlamento, lo que
buscamos es terminar con la puerta giratoria.
Con estas medidas, más aquellas que estamos trabajando a través del
Plan Nacional de Seguridad Pública, estamos apuntando a mejorar la
seguridad en nuestros barrios, nuestras plazas y nuestras calles. Pero lo
más importante, con la participación de ustedes, los vecinos y las vecinas,
en conjunto con las autoridades comunales, las policías, el Ministerio
Público y nosotros como Gobierno central.
5

Dirección de Prensa
He dicho muchas veces que mejorar la seguridad de los barrios y calles, de
las plazas y otros espacios públicos, especialmente de las comunas más
vulnerables, es también otra manera de combatir la desigualdad. Y esta
nueva ley es también expresión de ese combate.
Sólo uniendo nuestras fuerzas vamos a poder construir, entre todos, esa
patria más justa, pero también esa patria más segura en la que queremos
nosotros vivir, nuestros hijos, nuestros nietos y también nuestros abuelos.
Así que, muchas gracias a todos. Estamos seguros que esta ley nos va a
ayudar en ese camino, de querer vivir en un país más tranquilo y seguro
para cada uno de nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Enero de 2015.
6