REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL REUNIRSE CON INTEGRANTES DEL COMITÉ DE USUARIOS
DE FONASA
SANTIAGO, 5 de abril de 2002
Bueno, yo creo que lo que hemos escuchado de María Soledad y
la señora Juana, son testimonios de los temas que tenemos en el país,
y al visitar acá lo que se está haciendo en Fonasa, y con este nuevo
bono electrónico, lo que estamos haciendo es una misma filosofía:
cómo se atiende mejor al usuario. +
Cuando en un momento señalamos a la antecesora del ministro
Artaza, que en tres meses debía hacer un esfuerzo por terminar las
colas en los consultorios, tenía que ver con cómo somos capaces de
satisfacer a los pacientes, a los usuarios, a ustedes, cómo tenemos un
sistema de salud donde esto sea lo importante.
María Soledad planteó su problema. En Chile, el 91%, 91% de
todas las diálisis se hacen a través de Fonasa. Cuando alguien tiene
que hacerse diálisis, aparentemente no deja de ser un buen negocio,
entonces se va al sector público, y el sector público tiene que hacerse
cargo de eso. Por lo tanto, tenemos un tremendo desafío al hacer una
reforma a la salud, nos parece muy bien aquellos que pueden estar en
el ámbito privado, pero la responsabilidad fundamental son los casi 10
y medio millones de chilenos que están en Fonasa, que tienen que ser
atendidos, tienen que ser recibidos, y respecto de los cuales, como
tienen menor capacidad de pago, hay que hacer un tremendo esfuerzo
de recursos públicos.
3522 04
Y la reforma que vamos a hacer es eso, es una reforma que
apunta a satisfacer las demandas del usuario, a tratarlo con la
dignidad que se merece.
Acá, por este edificio, pasan, me decía usted, más de 3.500
personas por día. En un día hay más de 3 millones de operaciones
como las que se hacen aquí en Fonasa, en un día, más de 3 millones
de operaciones. En un día, más de 3 millones de chilenos o chilenas
pasan para poder tener alguna consulta en Fonasa. Esa es la
magnitud de lo que estamos hablando. +
En consecuencia, cuando anunciemos lo que es la reforma de
salud, la reforma de salud tiene un solo norte: atender al paciente, al
usuario, como se merece. Y poder disminuir los plazos de espera.
Usted tiene 5 meses esperando, ¿verdad? Entonces, no queremos
eso. Y queremos hacerlo con seriedad, sin demagogia, como lo
planteamos en su momento respecto a las colas. Y eso es lo que
estamos trabajando. +
Y por eso me alegro tanto de los esfuerzos que está haciendo
Fonasa por modernizarse y poder atender estos 3 y medio millones
cada día, que vienen a algún centro como éste. Y el bono electrónico,
ya lo dijo el director, el bono electrónico significa, entonces, que nos
vamos a saltar una etapa, que es venir acá e ir directamente a donde
tenemos que hacer, que es directamente a la atención médica, y
colocando el dedo automáticamente le va a salir el bono y va a poder
tener una atención más expedita y más rápida. Esa es la forma de
entender, se espera llegar que el 40%, me decía usted, de todos los
bonos que se hoy se entregan, se entreguen electrónicamente.
Querrá decir que habremos reducido sustancialmente lo que son los
tiempos de espera y, más importante, tiene que ver también con una
mejor atención a la gente y calidad de vida de la gente. De eso se
trata, cómo servimos mejor. Y ese ha sido el compromiso que con
tanta fuerza ha tomado nuestro ministro, el doctor Artaza. +
De manera que yo quisiera felicitar a Fonasa por este bono
electrónico, por esta forma de entender cómo servimos mejor al país y
cómo damos una mejor salud para todos. Y me alegro mucho de
estos testimonios, lo que usted ha dicho, María Soledad, de lo que fue
su experiencia y también decir, claro, usted trabaja con diálisis y sabe
lo que estoy diciendo, el grueso de todos aquellos son, en definitiva,
personas a quienes tiene que atender el ámbito público.
Los felicito y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.
*****
Santiago, 5 de abril de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Periodista: Una pregunta que no tiene que ver con Fonasa, pero sí es
un tema que nos ha preocupado estos dos últimos días, porque es
algo que también nos puede pasar a todos los chilenos. Hay una
señora que ha tenido que pasar dos noches detenida en la cárcel por
no tener un antejardín en su casa. ¿Qué opinión le merece a usted
ese caso?
S.E.: Creo que es una sociedad que no estamos haciendo las cosas
bien, porque que una persona porque no riega el jardín tenga que
pasar algunas noches detenida, es una sociedad que no se organiza
bien. Creo que hay muchos otros chilenos y chilenas que por
desgracia han cometido faltas mucho más graves, y que son los que
debieran estar detenidos y no ella. He visto que es una vecina, he
visto que vive en la calle Diego de Almagro, cerca de la casa donde yo
vivo, y si llego más temprano a mi casa, me gustaría pasar a verla.
Porque creo que el país le debe a ella una explicación. Y de
acercármele, le pediría disculpas a ella por lo que ha pasado, porque
quiere decir que no estamos haciendo las cosas bien. Por muy
importante que sea tener un jardín bonito frente a la casa, creo que no
se justifica el que alguien termine preso por esa situación.
Creo que, con el mayor respeto a lo que son los procedimientos
judiciales, algo no está bien, funcionando bien.
Periodista: ¿La única salida es el indulto presidencial?
S.E.: Bueno, no sé. Tendría que ver cuál es la situación jurídica,
porque ésta es primera vez que yo sé que por una ordenanza
municipal se produce esa situación. Creo que tenemos que colocar en
esta sociedad cuáles son los valores verdaderamente importantes,
¿verdad?, combatamos la delincuencia, hagamos que las calles sean
nuevamente seguras, todos queremos transitar por un país donde los
delincuentes están tras las rejas, y no la gente tras las rejas de su
casa, ¿verdad? Ese es un país bien organizado.
Periodista: ... esta mañana, que solamente un indulto presidencial
podía evitar que esta señora...
•
S.E.: Bueno, voy a ver la situación jurídica. Si es así, veremos lo que
puedo hacer.
Periodista: ¿En qué momento la población chilena va a poder percibir
concretamente los beneficios que tiene esta reforma a la salud, en qué
momento la gente va a poder ?
S.E.: Bueno, la gente empieza a percibir los beneficios de la reforma,
aquellos que tenían que esperar y hacer colas a las 5 de la mañana y
que ahora no la hacen, están percibiendo los beneficios, ¿verdad?
¿No cree usted? Aquellos que antes tenían que levantarse a las 5 de
la mañana para hacer una cola y ahora no lo hacen, sea porque está
la línea 800 u otro, están percibiendo los beneficios. O sea, no es algo
que va a ocurrir, es algo que está ocurriendo. +
Lo segundo que quisiera decirle es que, muy importante, los beneficios
de la población los va a percibir también cuando somos capaces de
avanzar de una cantidad mayor. Y, en tercer lugar, tengo la
percepción también que los beneficios la población los va a percibir
una vez que próximamente indiquemos en qué consiste el Plan Auge,
y ahí usted va a poder ver con claridad cuál es la situación actual y
cuál es la situación futura. ¿Por qué? Porque durante largos tiempos
el tema de la salud en Chile era cómo hacer para extender la vida de
la gente y cuál era el tipo de enfermedades. El tipo de enfermedades
ha cambiado, a enfermedades cardiovasculares, a obesidad, otro tipo
de enfermedades.
Y, por lo tanto, tenemos que adaptar lo que son las posibilidades de
apoyo dentro de ese contexto.
De manera que yo le diría, las bondades se han podido apreciar
ahora, las bondades la gente de la tercera edad cuando no tiene que
hacer copago, y lo hace directamente, los que están en Fonasa hace
la diferencia, ese es un beneficio del punto de vista de la salud.
Usuario Fonasa: Nosotros la salud la hemos tenido tan mala. Yo
imponía a los 12 años.
S.E.: Empezó a imponera los 12 años.
Usuario Fonasa: A los 12 años imponía en el Seguro Social. ¿Qué
pasa? Que a nosotros nos descuentan un 7%, y ese 7% no va
directamente a Fonasa. Por eso los pensionados pasamos por esa...
Yo estuve 8 años esperando, y el doctor es testigo cuando le reclamé
yo, el doctor de Fonasa es testigo cuando estuve 8 años esperando
para estar en los.... Desgraciadamente, por la pensión que ganamos
nosotros, tenemos que trabajar para poder sostenernos, porque la
pensión es tan baja, señor Presidente. Usted es un Presidente que
conoce todas las cuestiones, por eso que yo me dirijo a usted, porque
las pensiones son muy bajas y tenemos que comprar bonos
Usuaria Fonasa: Nuestra preocupación es que la reforma se va a
demorar, pero mientras nosotros estamos recibiendo las quejas de los
usuarios, muy justas. Por ejemplo, que para operarse necesitan
esperar a veces hasta 2 ó 3 años, y usted sabe bien que la tercera
causa de muerte de la mujer, es la vesícula. Resulta que las mujeres
esperan más de un año para operarse la vesícula. Para sacarse una
radiografía, la gente de la tercera edad, que tenemos que ir al
consultorio, tenemos que esperar 2 meses. Para un
electrocardiograma, más de 15 días.
Entonces, no sé cómo el gobierno tendría que ver para financiar
mientras sale el Plan Auge, que esperamos... mejor en el futuro, en
este momento tener la medicina antes de
S.E.: No quisiera pedirle al ministro que adelante las cosas que él
está trabajando, pero exactamente lo que consiste es lo que usted ha
dicho señora: fijar para cada uno de esos, en el tema de los cánceres,
en la forma que usted lo explicó, o en el tema de los rayos y el tiempo
que le demora, cuáles van a ser los plazos máximos y las garantías
que usted va a tener que dentro de esos máximos usted va tener que
ser cubierto en su atención. Y el Plan va a tener una entrada
inmediata y luego al año siguiente. Eso implica un tremendo costo
adicional por parte del gobierno, que lo vamos a hacer. +
Pero, lo importante es que para cada uno de estos temas usted va a
tener exactamente los plazos en los cuales usted tiene que ser
atendida, y en caso contrario Fonasa tiene que darle los recursos para
que a usted la atiendan, ¿me explico? +
Pregunta: Presidente, se acerca el 21 de mayo y hay expectativas
respecto de lo que va a ser la presentación del proyecto y de los
anuncios. ¿Cómo va a proceder, que ya...
S.E.: Bueno, me parece bien que haya expectativas.
Periodista: ...recibió la propuesta del ministro en cuanto al Plan
Auge?
S.E.: Me parece bien que haya expectativas si estamos trabajando en
eso, de manera que los anuncios puedan ser tan claros como sea
posible, de manera que la señora tenga claridad en sus puntos de
vista ¿ah?
Bueno, a ver, una última pregunta, señor, porque voy a tener que
retirarme. ¿Sí?
Usuario Fonasa: ...Asociación de pensionados... tenemos cantidades
de enfermos, vienen llegando en silla de ruedas, paralíticos total, y no
sé si habría que... con la Real Academia la palabra "jubilado". Porque
jubilado debería... un jubileo... disfrutarse algo. Ahora, yo creo que en
lugar de jubileo, sería "tormento". Tenemos una pensión de 79 mil
pesos. El régimen maldito, que llamo yo, el régimen militar, quitó
la perseguidora y nos dejó a todos los que estamos en el Servicio de
Seguro Social con el mínimo. ¿Qué podemos hacer..? .... la triste
misión de presidir el Área Metropolitana, la Región Metropolitana....
S.E.: Bueno, yo no le podría asegurar que al término del gobierno
usted va a volver al jubileo. Me gustaría, pero no estoy seguro. Lo
que sí me gustaría que empezara a acercarse un poquito.
Usuario Fonasa: Tendremos que esperar otra campaña.
S.E.: No, no, no. Espero que no espere tanto.
Lo que yo creo, que lo importante, lo importante es que tenemos que
abordar el tema de los pensionados en Chile. Este año señalé que
queríamos abocar al tema de la salud, el año pasado nos abocamos al
tema de la reforma laboral y la necesidad de evitar la evasión
tributaria, y desearíamos el año próximo abordar el tema de los
pensionados. Ahí tenemos varias tareas pendientes. Tenemos la
tarea pendiente del montepío, de lo que significa, ¿verdad?, que
muere el causante principal y la cónyuge sobreviviente normalmente la
pensión le baja a la mitad, que no nos parece una situación adecuada,
y por lo tanto hay que modificar aquello. Y también establecer una
modalidad de reajuste de pensiones. +
Ahora, en ese contexto, lo que yo le podría decir a usted, como
presidente metropolitano, es que me gustaría que pudiéremos
conversar cuáles son las modalidades que está estudiando en este
momento el gobierno, y es un tema que queremos abordar dentro del
año próximo. Bueno, les agradezco mucho. +
Usuario Fonasa: ... se entregó la credencial del adulto mayor.... Yo
vengo en representación de los de los y estoy del año 94 ....
Usuarios, y hemos sacado grandes adelantos a través, recogiendo la
opinión de los usuarios, porque de arriba se pueden dirigir las cosas,
pero hay que escuchar hacia abajo.
He visto que muchas se están centralizando en el Hace pocos
días se inauguró en La Florida una linda sucursal, y que todos saben
que va a beneficiar los usuarios de 600 mil personas, no solamente de
La Florida, sino que también Puente Alto y otras comunas adyacentes.
Ahora, esto es importante, muy importante la inauguración de esta
sucursal, pero también le he hecho una petición al señor director, que
también lleguemos a otra zona, como Quinta Normal, hay un
compromiso, él dijo "va a haber otra sucursal", para que beneficie a
todos esos usuarios que tienen en Cerro Navia, Lo Prado, Renca, etc.,
y no tengan que viajar al centro.
En cuanto al Plan Auge, hemos recogido, y trajimos algunos
documentos. Participamos en la comisión de salud cuando estaba la
ministra Bachelet, Michelle Bachelet, una excelente ministra de salud,
para mi concepto, pero queremos que este Plan Auge sea discutido
también por la gente responsable, tanto los miembros que pertenecen
al Colegio Médico, al , como también nosotros, que somos los
usuarios, porque si en conjunto realizamos un plan importante para los
beneficiarios, sería lo mejor para Chile.
Le digo que como representante de los usuarios en este Comité de
Fonasa, siempre hemos luchado porque exista la atención de salud
pública. No queremos ir a la privatización, ni de los hospitales, ni de
los consultorios. Yo espero que el gobierno recoja esa aspiración de
estos sectores que representamos nosotros.
S.E.: Bueno, yo creo que usted ha resumido muy bien el propósito que
nos convoca, ¿verdad?, y es cómo podemos satisfacer mejor, como
usted bien dijo, a los usuarios y a los que son los a quienes está
dirigido todo el sistema, y creo que lo que hemos hecho hoy día
apunta en esa dirección, y a lo mejor la próxima vez nos vemos en
Quinta Normal. Muchas gracias. +
SANTIAGO, 5 de abril de 2002.
Mls/Ems.
