Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE 64 NUEVAS MOTOS PARA EL
SERVICIO DE CARABINEROS DE CHILE
Santiago, 16 de Abril de 2014
Señor general director de Carabineros de Chile, don Gustavo
González Jure; señores generales, oficiales superiores, personal de
Carabineros de Chile aquí presente y muy especialmente a la
Prefectura de Tránsito; subsecretario de Prevención del Delito,
Antonio Frey.
Amigas y amigos:
Primero que nada, general, gracias por esta invitación, y lo primero
acá es felicitar a las funcionarias y funcionarios, entiendo que 32
mujeres y 32 hombres, que están listos para recibir -han recibido
algunos ya sus llaves-, y hacerse cargo de sus tareas en la
conducción de estas 64 motocicletas.
Estas nuevas motos, fabricadas y armadas en Alemania,
reemplazarán a las scooter que hasta ahora usaban las funcionarias.
¿Por qué? Porque, tal como nos decía el general director, es un
nuevo estándar en la institución vehículos más seguros, más veloces
y de mejor maniobrabilidad.
Esto significa, además, que no sólo van a usarse en labores de
control de tránsito, sino que también pueden patrullar y cumplir otras
funciones operativas cuando sea necesario.
1

Dirección de Prensa
Y esto ha quedado de manifiesto en las dos catástrofes que hemos
vivido en nuestro país en las últimas semanas. El apoyo que
Carabineros de Chile ha dado a la ciudadanía ha sido esencial. Usted
lo decía, general director, yo quiero aquí insistir en eso, lo he visto en
terreno, tanto en el Norte Grande como en Valparaíso. Son
Carabineros de Chile, al igual que las Fuerzas Armadas, Bomberos y
brigadistas quienes están desarrollando una función fundamental al
servicio de las personas. Los hemos visto colaborando con la
evacuación, en la distribución de ayuda, manteniendo el orden
público, pero además colaborando en la extinción del fuego.
Por eso quiero destacar que 10 de estas nuevas motos irán a Viña
del Mar y Valparaíso, donde tanta falta, justamente, ahora hacen.
Las restantes están destinadas a Antofagasta, La Serena, Coquimbo,
San Antonio, Rancagua y Santiago, ciudades todas que presentan
problemas de congestión vehicular y que también presentan diversos
niveles de inseguridad. Desde ahora contarán, entonces, con mejor
equipamiento para combatir ambos problemas.
¿Y por qué es importante que mejoremos permanentemente los
estándares, las condiciones y la operatividad de nuestras policías?
Simple, porque la inseguridad está entre las primeras
preocupaciones de nuestros compatriotas y porque más seguridad
es, en cualquier sociedad, sinónimo de más calidad de vida. Y ese
es el centro de nuestro compromiso.
Por eso que hemos hablado de combatir el delito de manera integral.
Esto significa, con prevención, con control, con rehabilitación. Y para
eso necesitamos desplegar todas las herramientas que tenemos.
Significa, además, facilitar el rol municipal en seguridad ciudadana y
de cooperación con la policía.
Y hemos dicho que impulsaremos un Plan Cuadrante 2.0, que
evidentemente va a significar reforzar los planes actuales con los
2

Dirección de Prensa
municipios. Además, introduciremos mejoras para asegurar
resultados duraderos y mayor protección a sectores vulnerables, pero
también a la clase media.
También impulsaremos el programa Juntos más seguros, en
comunas vulnerables y barrios críticos.
Y, por cierto, más seguridad implica fortalecer a nuestras fuerzas
policiales, pero no con slogans, sino con hechos concretos.
Nos hemos comprometido aumentar la dotación de carabineros en 6
mil funcionarios y la de la Policía de Investigaciones en 1.500, y
enviaremos, antes de los 100 días, los proyectos de ley que nos
permitan contar con este personal adicional.
Pero también debemos avanzar en mayor especialización de
nuestras policías, queremos tener funcionarios especialmente
dedicados a problemas como desbaratar las redes de narcotráfico y a
reducir drásticamente la presencia de armas en barrios críticos y
comunas vulnerables.
Y en todas estas tareas queremos mejorar el modo en que llegamos
a los territorios, especialmente aquellos más vulnerables, y estamos
trabajando también para descentralizar el trabajo policial que nos
permita más cercanía y responda de mejor manera a la demanda de
los ciudadanos y ciudadanas.
Amigas y amigos:
Yo sé que estas nuevas motos le van a permitir atender sus tareas y
servir a su institución con el mismo amor y compromiso que tienen
por Carabineros de Chile y por nuestra patria, pero incluso, en
mejores condiciones. Pero, por sobre todas las cosas, les va a
permitir velar por el bienestar y la seguridad de miles de chilenas y
chilenos.
3

Dirección de Prensa
Y por todo aquello, no sólo agradezco la invitación de estar aquí en
esta oportunidad, sino, muchas gracias por lo que ha hecho
Carabineros de Chile y muchas gracias por lo que van a continuar
haciendo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Abril de 2014.
Mls.
4