Discurso del Presidente de la República en Cierre de Negociaciones entre el Banco 
Mundial y Conicyt 
SANTIAGO, 9 de mayo de 2003. 
 
Quiero agradecer la presencia de ustedes acá en el Palacio de La Moneda esta mañana. 
Agradecer la presencia de los señores rectores, encabezados, como corresponde, por el 
rector de la Universidad de Chile. Agradecer la presencia de la comunidad científica, de 
nuestros Premios Nacionales que nos acompañan. Agradecer, por cierto, la presencia de 
nuestras instituciones armadas, la presencia de distinguidos miembros de nuestra 
comunidad empresarial. Y todo ello en presencia de embajadores de países amigos que 
nos acompañan y que reflejan, en cierto modo, la vocación de este país por integrarse al 
mundo y tener en ellos un puente con ese mundo. Agradecer también la participación de 
las principales autoridades en el ámbito de ciencia y tecnología en esta reunión, donde 
lo que estamos celebrando es algo no menor.  
 
A partir de hoy, Chile incrementará en casi un 25% los recursos que distribuye 
anualmente CONICYT y aumentaremos en un 50% los científicos de alta calidad. Esos 
son los números. ¿Cómo lo haremos? Como aquí se ha dicho, a través de un proyecto 
conjunto con el Banco Mundial por un monto de 100 millones de dólares en un período 
de 6 años.  
 
Esta, sin duda, es una gran noticia. Una gran noticia que nos tiene que permitir superar 
tres deficiencias que tenemos hoy en el ámbito científico y tecnológico. Primera 
deficiencia: Chile tiene indicadores, como lo decía el ministro de Educación, en ciencia, 
tecnología e innovación, por debajo de lo que corresponde a nuestro nivel de desarrollo. 
Segunda deficiencia: hasta ahora la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica tiene que rechazar una cantidad importante de proyectos de calidad cada 
año por falta de recursos. Tercera deficiencia: hay jóvenes talentosos que no pueden 
completar su formación de doctorado, lo que repercute en que nuestras universidades, 
nuestro mundo empresarial, se ven privados de especialistas por escasez de ellos en el 
mercado. 
 
Este país, que tiene tantas riquezas naturales, ha aprendido a valorar poco la 
transformación de nuestras riquezas naturales. Esa es la clave del desarrollo: cómo se 
agrega valor, cómo se hacen empleos de más y mejor calidad. Hasta no hace mucho, los 
chilenos pensábamos que el vino chileno era inmejorable, estábamos orgullosos de 
nuestras cepas. Hoy hemos descubierto que nuestros vinos eran mejorables y que siguen 
siendo mejorables. Hemos descubierto que, si bien nuestra riqueza natural para producir 
un buen mosto está ahí, la capacidad de agregarle valor, exportarlo, llevarlo al nivel 
premiun, depende de los que están acá. 
 
Porque el conocimiento tiene esa misteriosa cualidad de convertir lo que hoy son 
fronteras, en caminos; los candados, en linternas para poder avanzar un poco más allá. 
Y durante mucho tiempo estábamos acostumbrados a creer que llegábamos hasta la 
frontera y no sabíamos que, dependiendo de estos caballeros que están acá, la frontera 
hoy es un camino por donde vamos a transitar mañana, si lo sabemos abrir. 
 
Superar nuestro retraso en ciencia y tecnología es de la máxima importancia, 
especialmente cuando Chile ha acelerado su integración en la economía mundial. Esta 
integración económica, política, cultural, social, es una opción nacional, es una opción
de Chile, es una política de Estado que está aquí para permanecer y quedarse, con las 
características de este siglo que se inicia.  
 
Por eso lo que hemos propuesto a Chile es una integración con todos, con los 15 
millones de chilenos. No hemos propuesto una globalización neoliberal que cree en 
políticas automáticas del chorreo y que implica exclusiones para muchos. En 
consecuencia, para integrarse en condiciones convenientes para Chile, hay que hacerlo 
con conocimiento, con ciencia, con tecnología.  
 
Cuando planteé como candidato que éste era un tema importante y central, no era la 
declaración normal de todo candidato que dice que todos los temas son importantes. No. 
Este es un tema central desde el punto de vista de cómo entendemos las especificidades 
que tiene Chile y las ventajas que puede llegar a tener. Por eso el ministro recordó lo 
que ocurrió hace dos días atrás con la promulgación de la ley que establece 12 años de 
escolaridad obligatoria, porque esto es un continuo y que, si apuran un poco más, parte 
con la educación de párvulos. 
 
Por eso hoy estamos ampliando la colaboración científica y tecnológica con países de la 
región, con la Unión Europea, con países asiáticos, con Estados Unidos. Por eso hemos 
llegado a este acuerdo con el Banco Mundial para concretar el Programa Bicentenario 
en Ciencia y Tecnología. ¿Qué haremos con estos recursos? Cinco tareas 
fundamentales. Primera tarea: formación de cuadros jóvenes por excelencia. El país 
tendrá al final de este proceso 1.000 nuevos científicos jóvenes de excelencia mundial 
formados en los mejores programas nacionales y en las más prestigiosas universidades 
extranjeras. 
 
Esto quiere decir un incremento del 50% de los científicos de alto nivel que actualmente 
existen en Chile. Nos proponemos, al término de este programa, en 7 años, aumentar en 
un 50% el stock de científicos que tenemos en este país, si es que se puede hablar así.  
 
Segunda tarea: fomento a la ciencia de excelencia. Corresponde a las universidades del 
país, a sus científicos más destacados, construir con los recursos que este programa 
pone a su disposición, los espacios de excelencia, dotarlos de equipamiento apropiado 
para que los futuros científicos puedan desarrollar ciencia en Chile de clase mundial, 
como ahora se hace en muchos ámbitos. Cómo se impulsan y potencian centros de 
investigación de avanzada, becas de doctorado, etc.  
 
Tercera tarea: queremos que se establezcan consorcios de colaboración para tener 
capacidad de agregar valor a nuestros productos naturales con el sector productivo. Me 
refiero concretamente al descubrimiento de nuevas vacunas, de nuevas cepas, de 
innovación en los procesos minero-metalúrgico, como lo hemos venido haciendo hasta 
ahora, del dominio de tecnologías emergentes, de poder avanzar en determinados 
ámbitos de información y nuevas tecnologías.  
 
Cuarta tarea: queremos que se generen redes internacionales. Integrarnos a la economía 
de la sociedad mundial pasa también por integrarse en redes de colaboración con otros 
centros de excelencia académica en el resto del mundo. Quienes se unan para realizar 
las tareas serán quienes primero van a alcanzar resultados. Tenemos una larga 
experiencia en Chile de emprendimientos comunes en redes internacionales, las que nos 
han permitido tener un avance muy sustantivo en el mundo de las matemáticas, con
determinados centros de excelencia de países europeos, por ejemplo, y eso es algo que 
tenemos que ser capaces de enfatizar. Estos recursos tienen que ser, en buena medida, 
los fondos de contrapartida que vamos a tener como Chile, frente a lo que son los 
acuerdos internacionales que hemos suscrito y que nos permiten, en consecuencia, 
acceder a programas de una tremenda envergadura. Hoy los científicos chilenos están en 
un mismo pie que los científicos europeos, por ejemplo, para participar en los 
programas de desarrollo científico y tecnológico de Europa. 
 
Quinta tarea: cómo establecemos una vinculación del mundo de la empresa con las 
universidades. Cómo somos capaces de entablar un diálogo fluido entre academia y 
sector industrial.  
 
No es una frase, pero creo, desgraciadamente, que todavía buena parte de nuestra 
investigación científica y tecnológica se realiza en un ámbito académico separado del 
ámbito concreto, productivo. Hoy vemos que ciencia y tecnología son muchas cosas. 
Hará aproximadamente un mes y medio me tocó participar, con representantes de 
nuestras Fuerzas Armadas, en una visita a las bases del territorio Antártico chileno. En 
las nuevas instalaciones de la base O’Higgins, el Comandante en Jefe del Ejército 
señaló que esas nuevas instalaciones estaban a disposición de la comunidad científica 
mundial. Si queremos hacer ciencia en la Antártica, allí hay un ámbito muy importante.  
 
Hacer soberanía hoy es también tener la capacidad de un país de hacer ciencia en ese 
continente, sin perjuicio de la presencia física que se pueda tener. En el largo plazo, 
soberanía allí es la capacidad de los países de hacer ciencia. Por eso creo que invertir en 
ciencia y tecnología es rentable no sólo en términos económicos, tiene que ver con la 
presencia y la prestancia de un país en el mundo hoy. 
 
Creo que este crédito y el aporte directo que hace el Estado, van a tener el resultado que 
conocemos en éste como en otros proyectos. Quisiera señalar que, en este mismo 
proyecto, como toda política pública, el programa considera el monitoreo y la 
evaluación en todos sus aspectos. No podemos equivocarnos en el uso estratégico de 
estos recursos. Debemos ser capaces de estar alertas para detectar imperfecciones e 
incorporar correctivos necesarios. Tenemos que ser eficientes en la administración del 
crédito, tenemos que ser eficientes en la administración de los recursos públicos que se 
ponen a disposición de este nuevo ámbito.  
 
Con estas investigaciones, con estos mil nuevos científicos, queremos saber más de 
Chile, queremos saber más de nosotros mismos. Ciencia y tecnología explican, pero 
también moldean el mundo en que vivimos. Los artistas escudriñan el alma de un país, 
los filósofos recorren nuestra mente, los científicos analizan nuestra naturaleza, nuestra 
fantástica geografía. Y Chile quiere ser una sociedad completa, que se conoce a sí 
misma, que reconoce y conoce su cuerpo, su alma y su mente. 
 
En este sentido, Pablo Neruda y Jorge Millas son esenciales, al igual que Vicente 
Huidobro y Enrique Molina. En otras palabras, tenemos que ser capaces de invitar a los 
jóvenes en Chile a develar los secretos de este país, la claridad de los misterios de 
nuestra naturaleza, lejos de la cual a los chilenos nos cuesta acostumbrarnos. Por estas 
razones yo creo que estos fondos que se están entregando constituyen un hito, tal como 
lo decía Eric Goles, en el desarrollo de la historia de la investigación científica en Chile. 
Instrumentos como el FONDAP, el Fondo de Desarrollo de las Áreas Prioritarias,
Proyectos Milenio, han posibilitado afianzar equipos de excelencia. Queremos apoyar la 
investigación que sirva para mejorar la competitividad y la productividad. 
 
La investigación aplicada chilena se ha destacado en ámbitos como la agricultura, la 
silvicultura y la pesca. La mayoría de las investigaciones están en ese ámbito. Sin 
embargo, la economía chilena crece rápido en el sector industrial, comercial, de 
infraestructura, de servicios. Y allí también hay un amplio campo para la relación entre 
empresas, investigadores e innovación.  
 
Todo esto me lleva, queridos amigos y amigas, a señalar que el tamaño del préstamo y 
los compromisos que hemos asumido como Gobierno, no tienen precedentes en la 
historia del país. Es ésta, qué duda cabe, una oportunidad histórica para que la 
comunidad científica chilena exhiba aún más lo que son sus capacidades. Y también, 
por qué no decirlo, es tal vez el impulso más fuerte que nuestros científicos van a dar 
para que Chile pueda asumir las tareas que nos corresponde para lograr un pleno 
desarrollo. 
 
Por eso nos pareció importante invitarlos al Palacio de La Moneda, para testimoniar este 
paso que estamos dando, que hace a la esencia de uno de los compromisos que asumí 
como candidato y que queremos ver expresados en este entendimiento, el que refleja el 
compromiso de mi Gobierno con la ciencia y tecnología y con los científicos de Chile. 
Pero que, en último término, refleja el compromiso de mi Gobierno con el desarrollo de 
Chile, expresado también a través de lo que ustedes hagan con estos recursos. El 
esfuerzo de ustedes va a merecer el agradecimiento de todos los hijos de Chile. Mucho 
éxito en el desarrollo de las tareas que este préstamo y este convenio nos implican por 
delante. Muchas gracias.
