Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRIMER ANIVERSARIO DE UNAPYME
Santiago, 23 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Muchas veces he tenido oportunidad de estar con ustedes en distintos
momentos, con las mujeres de las ferias libres, con las mujeres del
transporte menor y con todas las asociaciones que son parte de una
Pyme. Y felicitarlas, porque yo sé lo duro que es trabajar, lo duro que
es lo temprano que tienen que partir muchas veces hacerse cargo de
su familia y, por lo tanto, creo que efectivamente lo que estamos
trabajando en el Gobierno es para que, justamente, lo que decían
quienes me han antecedido, incluso Titín, y es que todos los días en
Chile sea el Día de la Mujer, para que todas nuestras mujeres tengan
todas las oportunidades, para que todas las mujeres tengan los
derechos que merecen.
Y partimos este año, el 8 de Marzo, con una buena noticia, porque
promulgamos la ley que crea un Ministerio de la Mujer, y eso va a ser
importante, a pesar de que, como le he dicho a los ministros, “no crean
que el Ministerio de la Mujer es el que va a trabajar por las mujeres;
todos los ministerios tienen que trabajar por las mujeres, todos los
ministerios”. La ministra, por supuesto, porque ustedes lo conocen
muy bien, a veces hay un conjunto de trámites que para las mujeres
son más difíciles que para los hombres, o les colocan más obstáculos.
Y, por lo tanto, cada ministerio, incluso ministerios que uno diría “qué
raro, ese ministerio hace puentes, como el de Obras Públicas”, tiene
que imaginar si una carretera va por aquí o va por acá, si hay mujeres
emprendedoras que les facilita la vida, incluso uno diría “fierros y
1

Dirección de Prensa
cemento, tiene que mirar también desde una perspectiva de género”.
Es decir, ¿esta decisión que estamos tomando hoy día, afecta
positivamente o negativamente a las mujeres? Y eso da en todos los
casos.
Y en el Gobierno anterior yo me di cuenta, en la práctica, que muchas
decisiones políticas que pueden parecer neutras, no pueden ser
neutras, porque cuando son neutras, habitualmente a las mujeres les
es más difícil concurrir a ellas. Por lo tanto, toda decisión, toda
medida siempre considerar el aspecto de la mujer, de manera que le
facilite las cosas y no se las complique más.
Y en eso estamos trabajando como Gobierno, con ustedes que son
mujeres trabajadoras, emprendedoras, y quiero aprovechar de
felicitarlas a todas ustedes y también a UNAPYME, que representa a
más de 156 mil pequeñas empresas que día a día ponen el hombro y
su esfuerzo para sacar adelante sus negocios, empujando la
economía de este país y también dando empleo a muchos otros
compatriotas.
Ha sido un año intenso el primer año de vida, y quiero agradecer su
compromiso leal para mejorar las condiciones de sus representados,
pero también, siempre UNAPYME con la mejor disposición a trabajar
con el Gobierno en la agenda y en las reformas que nos hemos
planteado.
Porque fíjense que cuando existieron dudas sobre el impacto de la
reforma tributaria, nos sentamos a conversar con todos los actores
para aclararlo, para escuchar las preocupaciones, para incorporar o
modificar, si era necesario, y en el caso de las MIPYMES,
encontramos en UNAPYME un valioso interlocutor.
¿Qué permitió este trabajo conjunto?
Permitió acoger inquietudes, permitió resguardar la naturaleza
específica de las empresas de menor tamaño. Entonces, aquí hay dos
2

Dirección de Prensa
cosas que son importantes. Yo decía, cuando uno piensa en mujeres,
cómo ampliamos el horizonte, el futuro y el presente de las mujeres,
uno tiene que pensar en las particularidades de las mujeres.
Cuando pensamos en la economía, también tenemos que pensar que
lo que puede aplicarse a una grande, a una chica a lo mejor no se
puede aplicar lo mismo. Y eso significa tomar buenas decisiones y
hacer buena política, ir mirando las particularidades, de qué manera
vamos haciéndonos cargo de que hay cosas, principios generales,
pero también que si a una chica le exigimos cosas, a lo mejor va a
morir esa empresa, ese negocio.
Y en ese sentido, como decía, en el caso de la reforma tributaria, hoy
día los beneficios concretos son una realidad. La postergación del
pago del IVA en dos meses, es una tremenda noticia y a veces es un
tremendo alivio para ustedes.
En el caso de las PYMES que se acojan al beneficio del Régimen de
Tributación Simplificada, hay dos beneficios adicionales. Por un lado,
aumenta el flujo de caja, al mejorar el sistema de contabilidad
simplificada, y por otro lado, sólo tienen que tributar de acuerdo a los
ingresos reales y no a los gastos que efectivamente se hayan
realizado.
Yo quisiera de verdad decir que también, así como en la reforma
tributaria, la agenda laboral que está llevando adelante la ministra
Blanco también va a tener especial consideración para las PYMES.
Y quiero reiterar mi compromiso que todos estos cambios tan
necesarios los vamos a hacer, como nos gusta hacerlo a las mujeres:
dialogando con todos los sectores. No, no es que todas sean
dialogantes, pero nosotros estamos acostumbradas, porque tenemos
que hacernos cargo de tantas cosas al mismo tiempo, y reconociendo
las distintas realidades, que son una empresa mediana, grande o
pequeña. Y que también son distintas las realidades laborales.
3

Dirección de Prensa
La verdad que lo digo acá, en su casa, en una casa prestada por un
ratito, pero ésta es la sede en este momento de UNAPYME aquí,
celebrando esto, es que las micro, pequeñas y medianas empresas
son fundamentales en nuestra economía, y las vamos a proteger para
que puedan surgir.
En la práctica, nuestra propuesta es que vamos a dar un trato
diferenciado por tamaño. Por supuesto, resguardando lo mismo que a
ustedes también les importa, el cumplimiento general de los derechos
de los trabajadores, porque cuando ustedes aquí ponen “por un
mundo donde seamos socialmente iguales, humanamente diferentes y
totalmente libres”, uno se preocupa de que uno pueda surgir como
empresario, pero también que los trabajadores puedan tener las
condiciones básicas de dignidad y de respeto.
Pero hay algo de lo que no se habla mucho, y Myriam lo mencionó de
alguna manera, es que esta agenda laboral es una agenda bien
integral, porque propone una patita, que es el programa más
ambicioso de capacitación en los últimos 25 años, el Programa Más
Capaz, que queremos durante el período de Gobierno, que haya 300
mil mujeres y 150 mil jóvenes que puedan capacitarse.
¿Y por qué queremos que se puedan capacitar? Primero, porque son
los dos sectores donde hay más alto desempleo. De esos 150 mil
jóvenes, hay un grupo destinado a jóvenes discapacitados, porque no
queremos que cuando falten los padres, esos jóvenes discapacitados,
pero con alguna capacidad de tener un oficio, de aprender, puedan
tener cómo ganarse la vida. Y, por cierto, para la gente que no tiene la
capacidad, hay otro tipo de medidas.
También esto va a ser una contribución importante para ustedes,
porque van a necesitar fuerza laboral, con mejores herramientas, con
mejores conocimientos. Porque una mujer puede tener un
emprendimiento y el día de mañana quiere cambiar de rubro y poder
tener una capacitación distinta.
4

Dirección de Prensa
Y en las capacitaciones hay de todo: desde soldadoras hasta, por
supuesto, oferta gastronómica, pasando por el cuidado de los niños, el
cuidado del enfermo, un conjunto. Y se hace pertinente a cada lugar
del país, porque en algunos lugares hay cierto tipo de actividades
productivas, y en otros, otros.
Ustedes saben que pusimos el hombro para que en un año de
desaceleración económica, no fueran las pequeñas empresas las que
se vieran más afectadas. Todo lo contrario, las apoyamos para que
fueran parte esencial de la recuperación de nuestra economía, pero
sin perder de vista que existen desafíos en el mediano y largo plazo.
Así inyectamos más recursos a los programas de fomento de Sercotec
y de Corfo, perfeccionando los instrumentos y sumando a nuevos
beneficiarios a los programas tradicionales.
También capitalizamos BancoEstado y el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios, el FOGAPE. Pudimos otorgar más de 400
millones de dólares en préstamos para las PYMES el año pasado y
aumentar casi en un tercio el monto de colocaciones garantizadas.
Pero hay que seguir avanzando, a democratizar el acceso al crédito, y
ya estamos trabajando en el desarrollo de nuevos instrumentos
financieros, como microcrédito, financiamiento colectivo o como se le
llama en inglés, “crowfunding”, es como financiamiento de choclón, es
para gente que, si se asocian juntos, pueden buscar recursos.
Vamos a ejecutar nuevas líneas de apoyo, tanto de Corfo como de
Sercotec, para que sus empresas y emprendimientos efectivamente
crezcan, puedan aumentar las ventas, generar empleo.
Pero lo importante es que no son anuncios que yo estoy haciendo, son
realidades concretas.
5

Dirección de Prensa
Este año, Sercotec cuenta con el presupuesto más alto de su historia,
un aumento del 50% respecto del año pasado. Y con eso queremos
apoyar a cerca de 52 mil pequeñas empresas y emprendedores.
Los montos del Capital Semilla Emprende y Capital Abeja Emprende,
aumentaron su tope de 2 millones y medio, y de un millón y medio, a 3
millones y medio para ambos. Además, se van a poder destinar hasta
1,5 millones de pesos para asistencias técnicas, capacitaciones y
acciones de marketing.
Hay un nuevo instrumento: “Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios”,
donde las empresas de menor tamaño podrán acceder a un aporte de
hasta 6 millones de pesos.
Entonces, estamos todos remando para el mismo lado.
Hace unos días estuvimos con los amigos aquí, con Héctor Tejada y
los representantes de las ferias libres en la Plaza de La Constitución,
compartiendo la buena noticia del aumento en un 55% para el Fondo
para las Ferias Libres, con lo que vamos a beneficiar a más de 8 mil
puestos en el país. Yo creo que esa es también una muy buena
noticia.
Y este año vamos a empezar a ejecutar el programa de Barrios
Comerciales, para revitalizar el pequeño comercio de barrios que son
patrimonio, que están llenos de identidad y que queremos que, por
supuesto, se llenen de clientes.
Vamos a empezar con los 52 barrios que ya fueron elegidos,
trabajando en una estrategia común que permita el desarrollo
comercial y urbano, pero también refuerce las redes y la organización
en los barrios.
Y estamos felices, porque espero lo antes posible, ministro, pongamos
en marcha los 33 primeros Centros de Desarrollo de Negocios.
Justamente son centros, se conoció la experiencia que hay en Estados
6

Dirección de Prensa
Unidos frente a esto, que son centros puestos en provincias, donde la
gente que quiere emprender va, lo orientan, lo apoyan, le cuentan de
todos los instrumentos. Pero no es sólo una consulta puntual, sino que
lo sigue en el tiempo, y va dando asesoría.
Porque sabemos que hay mucha gente que quiere emprender, pero
que le falta el conocimiento, el acceso.
Y vamos a seguir avanzando con la plataforma Escritorio Empresa,
que permite trámites en línea, para facilitar las actividades de las
pequeñas y medianas empresas, y que se preocupen sólo cómo
seguir creciendo y desarrollando sus negocios.
Y por supuesto, Myriam, usted sabe que tenemos dos metas
importantes: la meta de las 4.500 salas cuna adicionales y la meta de
las 1.200 salas de jardín infantil adicionales, porque yo estudié y
trabajé siempre con mis hijos en sala cuna. Y uno sabe que es distinta
la vida cuando está bien cuidado o andar con los chiquillos para arriba
y para abajo, o no saber cómo están.
Y para mí, entonces, éste es un tremendo compromiso, sobre todo
porque son libres de pago, son gratis, y permite que los niños puedan
recibir atención, alimentación, cuidados y estar bien, y estar contentos
cuando uno llega a buscarlos.
Muchas más cosas haremos por las mujeres de Chile. También por los
hombres, no se nos pongan tristes, están mirando con cara así de...
También por los hombres. Porque yo soy una convencida que todos
tenemos los mismos derechos y oportunidades; debemos tener los
mismos derechos y oportunidades.
Porque soy una convencida que Chile pierde si se pierde la capacidad,
el talento, la valentía y la fuerza de nuestras mujeres.
Porque soy una convencida que si las mujeres están mejor, los
hombres también van a estar mejor.
7

Dirección de Prensa
Y en eso, ustedes van a poder contar siempre con mi compromiso,
para trabajar, para que ustedes, todos nuestros ciudadanos puedan
estar mejor, para que tengamos una sociedad en la cual podamos
sentir que los derechos de todos son cumplidos, donde no hay
ciudadanos de primera o de segunda clase.
Ese es mi compromiso, a eso me he dedicado toda mi vida y así lo voy
a seguir haciendo.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 23 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
8