Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, durante Ceremonia de Egreso de las
Promociones de Aspirantes a Oficiales 2014-2015 y Gendarmes
Alumnos 2015 de la Escuela de Gendarmería del General Manuel
Bulnes Prieto
Santiago, 18 de diciembre de 2015
Amigos y amigas:
Quiero agradecer esta invitación para acompañarlos, por segunda vez
consecutiva. Director Nacional, yo creo que es bueno que se convierta
en una tradición que los Presidentes de la República estén en los
egresos de los aspirantes a oficiales y gendarmes de Chile. Creo que
es una muy buena tradición.
Así que muy contenta de esta invitación para estar con la institución,
con los egresados, egresadas y sus familias en este momento tan
importante no sólo para quienes cierran hoy un proceso educativo,
sino que también para Gendarmería y para el país.
Con esta ceremonia, 881 jóvenes, hombres y mujeres, comienzan a
ejercer funciones en una institución que es clave para nuestra
República, encargada de la misión exigente pero, a la vez, noble de
asegurar el cumplimiento de la ley.
Y digo esto porque detrás del uniforme que a diario visten los
gendarmes y oficiales de Gendarmería, se encuentra representada, tal
como nos hablaba el Director Nacional, la manera en que Chile
considera y trata a miles de compatriotas que por diversas razones se
apartaron del camino de la ley.
1

Dirección de Prensa
Es así que como país tenemos la misión y el deber de asegurar a
todos esos chilenos y chilenas las condiciones que les permitan
cumplir con las sanciones impuestas, sin que ello implique un
menoscabo en su integridad o su dignidad de seres humanos.
Y en esa tarea, el rol de Gendarmería de Chile es insustituible.
De nada nos sirve diseñar nuevas políticas públicas para ser aplicadas
al interior de recintos penitenciarios, si no contáramos con ustedes,
con un personal calificado para ejecutarlas.
De nada nos serviría tampoco mejorar nuestra infraestructura
carcelaria si no fuéramos capaces en su interior de velar de manera
permanente por la dignidad de quienes están privados de libertad.
En definitiva, tenemos que ir avanzando para progresar en aspectos
materiales y normativos pero también es esencial lo que a ustedes les
va a corresponder hacer, lo que ustedes son: el componente humano,
que es el nexo de los internos y las internas con la sociedad.
Por lo mismo, como Gobierno nos hemos comprometido a robustecer
a Gendarmería, a su gente y a su rol en la sociedad. Así lo hicimos
este año al promulgar la ley de Destrabe de Ascensos, y al incorporar
a Gendarmería a las mesas de trabajo sobre Seguridad Pública.
Porque el rol de Gendarmería de Chile es absolutamente
imprescindible en la construcción de una sociedad más segura y que
cuida a sus miembros.
Prueba de ello son -a quienes hace poco se les ha hecho un
reconocimiento- el Sargento Montecinos y el Cabo Ramírez, y por
cierto, Milka, también, a quienes se les reconoció hoy día con las
condecoraciones al mérito penitenciario. Porque son la viva muestra
de la dedicación que entregan día a día quienes visten el uniforme de
Gendarmería.
2

Dirección de Prensa
Y yo estoy convencida que ustedes, que se integran a la institución,
continuarán en la senda de proteger y acompañar a quienes han sido
condenados por la comisión de delitos.
Han contado para esta tarea, con una formación seria y especializada,
que se encuentra al servicio de las necesidades penitenciarias del
presente, y que busca que sus alumnos cuenten con las herramientas
para los requerimientos del futuro.
En la figura de la Subteniente Espinoza y el Gendarme Mena, a
quienes hemos condecorado con el Director Nacional, por ser las
primeras antigüedades, está representado el espíritu de
compañerismo y cooperación que se da en la Escuela de
Gendarmería, que también vive en todos ustedes.
Sepan bien que esas virtudes serán requeridas en su vida al servicio
de la institución, porque es gracias al trabajo conjunto entre todos y
todas, que un país logra avanzar al desarrollo y le da mejores
condiciones de vida a sus habitantes.
Quiero, entonces, también felicitar a los docentes, profesionales,
técnicos, funcionarios y funcionarias de esta Escuela, que con su
trabajo han contribuido a la formación de ustedes, egresados.
También quiero dedicarles unas palabras a los padres y familiares que
hoy nos acompañan. Algunos con mucho calor, sin duda, porque es un
día muy caluroso. En sus caras sonrientes, uno puede ver cómo el
esfuerzo, la dedicación y el sacrificio llegan a un feliz término. El
camino que hoy comienzan sus hijos e hijas es también, sin duda,
gracias a ustedes.
Amigas y amigos:
Hace sólo un par de semanas atrás, el 5 de diciembre, se cumplieron
2 años del fallecimiento del líder sudafricano y Premio Nobel de la
3

Dirección de Prensa
Paz, Nelson Mandela. De él aprendimos que “nadie conoce realmente
a una Nación hasta que ha estado dentro de sus cárceles”.
Por lo tanto, traigo estas palabras de Mandela a colación porque son
ustedes los llamados a transmitir día a día, las virtudes del trabajo, el
respeto, la cooperación y el compañerismo a quienes por algún
momento desviaron el camino, y hoy pagan con su libertad las
consecuencias de sus actos. Y son también ustedes una pieza
fundamental en las estrategias de su reinserción social, para que
puedan hacer de su futura libertad una oportunidad de desarrollo y de
servicio a la sociedad.
No es una tarea fácil la que les va a tocar enfrentar, pero cuentan para
ella con el apoyo de una institución señera en nuestra historia, y con la
admiración de esta Presidenta y de todos los chilenos y chilenas, que
depositamos en Gendarmería nuestra confianza para que los internos
e internas vuelvan a ser ciudadanos plenos de nuestra patria y un
aporte a la sociedad.
Felicitaciones, y muchas gracias.
*****
Santiago, 18 de diciembre de 2015
4