Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR INDICACIONES SUSTITUTIVAS AL PROYECTO LEY QUE
FORTALECE EL MINISTERIO PÚBLICO
Santiago, 30 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando, nos parece, un paso contundente en la dirección
de fortalecer nuestra justicia penal.
El proyecto que hoy día firmamos materializa un anhelo importante para los
fiscales y funcionarios del Ministerio Público, pero también va en beneficio
de millones de compatriotas, porque al aumentar las capacidades de la
institución, lo que estamos haciendo es garantizar de mejor manera el
acceso a la justicia a todos y todas por igual.
Cumplimos, además, un compromiso que asumimos como Gobierno, de
perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y hacerlo más
moderno, luego de 15 años de funcionamiento.
Y en estos años, desde que implementamos la Reforma Procesal Penal, se
han producido avances importantes. El Ministerio Público ha sido
protagonista y soporte de la reforma Procesal Penal chilena. Con su
quehacer ha modificado la manera de hacer justicia en nuestro país,
haciéndola más ágil y eficiente, más accesible para todos y todas.
Se han ingresado más de 12 millones de causas, que han ido aumentando
en el tiempo. De hecho, el año 2013 se ingresaron 1 millón 300 mil causas,
y eso es un 37% más de las causas que recibieron el 2006, que fue el
1

Dirección de Prensa
primer año de funcionamiento de la Reforma Procesal Penal en todo el
país.
Con este mayor caudal de investigaciones, para nadie es un misterio que
las fiscalías desempeñan sus funciones sobre exigidas y con altas cargas
de trabajo. Y como consecuencia, no siempre logran responder con la
prontitud y efectividad que muchas veces los ciudadanos quieren a sus
denuncias.
Tener más y mejor justicia requiere, entonces, de Fiscalías con más
recursos económicos, más fiscales adjuntos y profesionales, y también con
mayor grado de especialización, para que puedan responder a la
complejidad creciente de los delitos.
Por eso hoy estamos aquí reafirmando nuestro compromiso como
Gobierno de tener un Ministerio Público con los mejores profesionales, que
conozcan las denuncias, dirijan las investigaciones, lleven a cabo las
acciones en tribunales y además brinden apoyo y protección a los testigos
y a las víctimas.
Y es precisamente porque se trata de una labor clave, que hoy enviamos
una indicación para perfeccionar el proyecto de ley que se discute en el
Congreso y así apoyar el Plan Estratégico de la institución. Porque mayor
eficiencia, mejor coordinación interinstitucional, mejor gestión y más
protección a las víctimas y testigos, es sinónimo de más garantías para
nuestros compatriotas.
¿Y qué significa perfeccionar y modernizar el Ministerio Público?
Significa que los funcionarios y los fiscales no se vean sobrepasados por
las causas, significa que haya una verdadera carrera que dé valor y
retenga a quienes trabajan en el Ministerio Público, que haya incentivos
económicos y posibilidades de ascenso.
Significa que las tareas tengan continuidad, independiente de si el fiscal
que lleva mi causa está sano, de vacaciones o pidió permiso.
2

Dirección de Prensa
Y significa reforzar el trabajo en las áreas que implican más carga de
trabajo.
De todo esto nos estamos haciendo cargo en esta indicación, que es reflejo
de un trabajo dialogante entre los Ministerios de Justicia, de Hacienda y el
Ministerio Público. Un trabajo en el que se escuchó especialmente a
funcionarios y fiscales que conocen bien las necesidades de la institución y
de sus tareas.
¿Qué proponemos?
En primer lugar, aumentar el número de fiscales adjuntos, profesionales,
técnicos y administrativos en 577 cupos. Es decir, 202 más que los
señalados en el proyecto actualmente en trámite. Eso significa aumentar
en un 15% la dotación que hoy tiene el Ministerio Público y reforzar así el
trabajo en las áreas que lo requieran.
En segundo lugar, queremos fomentar una verdadera carrera institucional,
tanto para fiscales como para funcionarios. Y este proyecto contempla
también medidas para incentivar la permanencia, como ajustar los grados
en diferentes estamentos y regular el sistema de ascensos.
Se establece también que al menos el 30% de los cargos vacantes de
fiscales y funcionarios deberá proveerse a través de concurso público.
Porque de lo que se trata es que seamos capaces como Estado de atraer y
retener a nuestros mejores fiscales, a nuestros mejores funcionarios y que
a la vocación por el servicio público se una también la justa retribución.
Paralelamente, necesitamos garantizar a las personas que sus causas se
seguirán tramitando, independientemente de cuál sea la situación particular
del fiscal a cargo, y por eso estamos creando la figura de las subrogancias
y suplencias, para asegurar la continuidad de las tareas en las
investigaciones que se estén llevando a cabo en cada caso.
3

Dirección de Prensa
En tercer lugar, este proyecto permitirá fortalecer la investigación de los
delitos más comunes, que lógicamente son los que demandan más trabajo
a los tribunales.
Y proponemos crear un sistema de análisis criminal, con equipos
especializados, con más funcionarios, de manera de contar con mejores
estrategias para la investigación de los delitos que más afectan a la
población.
Con todas estas medidas, estaremos en condiciones de garantizar una
mejor atención a las víctimas y un mejor trabajo con los testigos, es decir,
estaremos acercando la justicia en condiciones más adecuadas a nuestra
gente.
Yo soy súper consciente, quiero decir que esto no es lo único que tenemos
que hacer, y por eso estamos trabajando también en otras áreas con el
Ministerio Público. De hecho, en Septiembre enviamos el proyecto de
reforma constitucional para la creación de una Fiscalía Especial de Alta
complejidad, que también aumentará la dotación de fiscales y funcionarios.
Esta nueva figura nos permitirá descongestionar el trabajo de las fiscalías
locales y dotará de mayor especialización a la investigación de delitos que
por su gravedad y significancia social requieren dedicación exclusiva y
personal calificado en específicas materias.
Y si estamos comprometidos con el Ministerio Público, con su
modernización y sus necesidades, es porque la equidad en el oportuno
acceso a la justicia para todos y todas, es un valor fundamental para el
desarrollo social, económico y democrático de nuestro país.
Este proyecto es una contribución en esta senda en la que queremos
seguir trabajando junto a todos los actores involucrados. Eso es lo que
nuestra sociedad demanda y debemos estar a la altura de esta exigencia si
queremos que la justicia, la verdad y la reparación sean una realidad para
cada uno de nuestros compatriotas que lo necesitan.
4

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias, creemos que éstas son buenas noticias.
* * * * *
Santiago, 30 de Diciembre de 2014.
Mls.
5