Discurso del Presidente de la República en Ceremonia Entrada en Vigencia Ley que 
Combate la Pedofilia y Pornografía Infantil 
SANTIAGO, 8 de enero de 2004 
 
Estamos todos contentos de estar acá, contentos de estar con tres ministros, el ministro 
de Justicia (Luis Bates), de Educación (Sergio Bitar) y de Planeamiento (Andrés 
Palma). Acompañados del subsecretario de Justicia (Jaime Arellano), acompañados del 
alcalde (Pedro Savat) y del director de Investigaciones (Raúl Herrera). Y, lo más 
importante, diría aquí, acompañado de estos parlamentarios (Pía Guzmán, María 
Antonieta Saa y Patricio Walter), porque estos parlamentarios que nos acompañan 
fueron determinantes en la iniciativa de mejorar la ley. Me preguntaban y me decían, "o 
sea, que la que teníamos antes estaba mala". No, no estaba mala. Lo que teníamos antes 
era una ley que, dado los cambios que se producen en el mundo, teníamos que mejorar. 
 
Por ejemplo, todo lo que dice relación con las redes de pedofilia que usan Internet como 
una forma de conectarse; claro, no existía Internet en la forma que se ha desarrollado 
ahora 10 ó 15 años atrás. Entonces, la legislación que teníamos antes, era una 
legislación que no estaba a la altura de lo que nosotros necesitábamos. Por eso hoy aquí 
en este auditórium del Servicio Nacional de Menores estamos con las funcionarias del 
Servicio, estamos con aquellos que trabajan en las muchas fundaciones, que son las 
entidades que acogen a los niños, que atienden a los niños. 
 
Porque, como dijo el ministro, la promulgación de esta ley es un hito muy importante en 
la protección de los niños de nuestro país y, más especialmente, en la condena de 
aquellos que abusen sexualmente de nuestros niños. 
 
Aquí, más que hablar cada uno de nosotros como lo que es, uno habla simplemente 
como el ser humano que es, uno habla aquí como persona, habla como padre, habla 
como abuelo, respecto de los que conoce, de los niños que formó, que ya no lo son, o de 
aquellos que están en proceso de formación y que son sus nietos. Cuando uno ve a esos 
niños y piensa que esos niños que están tan cerca de uno pueden ser objeto de un abuso, 
entonces es muy difícil permanecer indiferente, más allá del cargo que se tenga, de la 
función que se desempeña. 
 
Creo que darles a ellos lo mejor para que crezcan en dignidad y en derecho, con las 
oportunidades de otros niños, que otros niños igual que éstos puedan también 
desarrollarse y con cuatro cuerdas de un violín sacar la cantidad de notas que han 
sacado para tocarnos la Estrella de Mozart, eso significa hacer un esfuerzo y que tengan 
una oportunidad. Entonces, esta reacción surge natural en todas las personas, salvo, por 
cierto, en aquellos que abusan y que merecen la sanción de todos nosotros. 
 
En Chile se denuncian casi 4.500 delitos sexuales, 35% de esos delitos es por violación. 
La mayoría de las víctimas son niños y niñas menores de 18 años; en la mayoría, cerca 
del 80% de los casos, hay un número importante de niños afectados entre 5 y 9 años, 5 y 
9 años. Cuesta imaginarlo. 
 
Aquí se ve una de las caras más oscuras de nuestra sociedad, que está oculta, y que 
cuando esto ocurre, también hay que tener mucho valor para denunciar, porque 
queremos proteger al niño del trauma que ya vivió. Muchas veces son organizaciones 
que operan en secreto, que se aprovechan de condiciones difíciles de vida, se
aprovechan de niños que están en situación muy desvalida y que afecta a muchos hijos 
de nuestro país. 
 
¿Esta ley qué es lo que hace?, como decía el ministro de Justicia, amplia cuáles son las 
conductas que se sancionan. Cosas que ayer no se sancionaban ahora se van a sancionar 
y se van a sancionar con más fuerza. Conductas que antes no estaban claramente 
tipificadas, conductas a las cuales se refirió el ministro, y que ahora claramente se dice, 
"eso es delito, y ese delito se va a castigar". 
 
Entonces, aquí estamos dando un paso importante para romper este ciclo de violencia y 
en donde la víctima a veces, o los padres o parientes de la víctima, no se atreven a 
denunciar. En consecuencia, el ciclo continúa, porque aquel que delinque y no es 
castigado, no es descubierto, no es sancionado, vuelve a delinquir. Entonces, condenar a 
los agresores y proteger a las víctimas es lo que se está buscando en el 
perfeccionamiento de esta legislación. 
 
Junto con eso, queremos también fomentar los derechos de los niños, que es la otra cara, 
protegerlos para que no abusen, pero también cómo somos capaces de crear las 
condiciones para que desarrollen sus capacidades. Aquí no sólo hay que castigar al 
ofensor, sino que también entregar apoyo y protección a las víctimas.  
 
Algo muy importante, cómo reducimos las posibilidades de que el procedimiento 
policial y el procedimiento judicial no generen un nuevo trauma en los niños. "Venga 
usted a reconocer su agresor, venga usted a decir de estos tres quién era su agresor". 
Pensemos un momento lo que eso significa, lo fuerte que es, "y cómo ocurrió". Le 
tomamos una declaración, ¿cómo lo hacemos? Es un tema muy complejo, muy difícil. 
Pero no por complejo y difícil podemos dejar de abordarlo, decir las cosas como son y 
tomar las medidas. 
 
Esto es lo que estamos haciendo aquí. Esta ley permite que nuestras instituciones, 
nuestros tribunales, tengan oídos mejores para cumplir sus compromisos. Hoy estamos 
en este espacio, junto a estos niños, a quienes todos queremos escuchar. Aquí tenemos 
mejores instrumentos y mejores herramientas. Por eso, al promulgar esta ley, lo 
hacemos con la confianza de tener un conjunto de políticas que apuntan, no solamente 
la ley, a otro conjunto de temas.  
 
Como ha dicho el ministro, la reforma judicial es tal vez de los elementos más 
importantes de lo que estamos haciendo, porque la reforma judicial hace que la justicia 
se acerque a la gente. La reforma todavía no ha llegado a la Región Metropolitana, está 
en todas las regiones del país hoy día, menos en la Metropolitana. Pero significa que el 
delincuente se le lleva al juez, la instancia es pública, el juicio es oral, ustedes pueden 
asistir, ver lo que pasa, ver cómo se castiga, y desde que se toma al delincuente hasta 
que se le castiga, el plazo es mucho menor. Hay veces en que hoy día ocurre en 5 años. 
En promedio, donde está la reforma, se demoran 5 a 6 meses.  
 
Una justicia que llega muy tarde, casi no es justicia. Eso lo estamos cambiando. Y lo 
mismo las modificaciones que se introducen a cómo protegemos mejor a los niños y 
cómo creamos un ambiente familiar. 
 
En ese sentido, estamos cumpliendo, como muy bien recordaba el ministro, con todo lo
que son en este momento las convenciones internacionales que ha suscrito Chile. 
 
Junto a lo anterior, el hecho que haya tres ministros aquí, indica que lo que estamos 
haciendo es coordinando la labor de distintos Ministerios, de distintos servicios 
públicos, para poner una política nacional en favor de la infancia y la adolescencia, de 
protegerlos y darles más derechos y asegurarnos que esos derechos sean efectivos. 
 
Por eso estas campañas, se han hecho 5 campañas para que haya un mejor trato infantil, 
y hace unos meses se lanzó la quinta versión a que se refería el ministro para prevenir el 
abuso sexual infantil y en donde decimos "tú presencia importa".  
 
Para que esta campaña donde decimos "mira, escucha, toma en serio a los niños y 
niñas", se puedan detectar situaciones, se pueda reaccionar antes que los hechos 
ocurran, para eso en marzo próximo se va a publicar un manual de prevención, manual 
de prevención del maltrato y abuso sexual dirigido a todo el sistema escolar. Cómo allí 
usamos el sistema escolar para ayudar a prevenir. Este manual se inscribe dentro de esta 
campaña "tú presencia importa", la de cada uno de nosotros. Ésto, para detectar 
situaciones que se pueden producir antes que ocurran y para derivar esto a los 
organismos pertinentes. 
 
También acá tenemos, en esta institución, en el Servicio Nacional de Menores, oficinas 
de protección de derechos, que son las medidas de protección cuando hay que reparar a 
niños o niñas y su familia. Hay 31 oficinas de protección a los derechos del niño. 
Cubren 54 comunas en todas las regiones de Chile. 
 
Cuando llegaba acá, la directora, Delia Del Gatto, me decía, "aquí en esta sala es donde 
se reciben las denuncias, y en esta otra -una que estaba un poco más retirada- las 
denuncias graves, cuando tienen que ser sicólogos, psiquiatras los que reciban y 
atiendan a los niños". ¿Cómo entonces nos preparamos como país?  
 
El Servicio Médico Legal, que tiene una unidad de maltrato y psiquiatría de la infancia 
y la adolescencia. Luego, lo más importante, cómo desarrollamos acciones preventivas 
en otros Ministerios, en Educación, en el ministerio de la Mujer, en la Fundación la 
Familia, en la Fundación Integra, en la Junji, Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y, muy importante, toda la red tan amplia de fundaciones con las cuales 
se trabaja y muchos de cuyos directivos están aquí. O sea, entendemos que ésta es una 
tarea que nos obliga a todos los chilenos y chilenas. 
 
Si hemos querido, cuando se promulga esta ley, hacerle compañía a nuestros 
parlamentarios, es porque ellos han jugado un rol muy importante. El parlamentario es 
aquel a quienes ustedes eligen para que dicte las leyes que a ustedes les interesan. 
 
Entonces, diría que un país, un país funciona bien cuando ese país tiene oídos, sus 
instituciones, en este caso los legisladores, a los distintos temas. 
 
Ayer en Valdivia promulgamos una ley para la música, en un ambiente donde había 600 
niños que, igual que estos cuatro aquí, tocaban en las orquestas infantiles. El día anterior 
estuvimos viendo como avanza el Sendero de Chile, de protección al medioambiente, y 
el día anterior en Concepción, cómo mejoramos un plan de transporte para esa ciudad, 
porque es importante el transporte público, porque es importante el medioambiente,
porque es importante la música y porque es importante combatir este flagelo que es la 
pedofilia. 
 
Entonces, cuando se produjeron los acontecimientos recientes, en donde buena parte del 
país estaba preocupado, más allá de la contingencia, la pregunta que había que hacerse 
es, ¿y cómo hacemos para proteger a los niños? ¿Y cómo hacemos para que esto que ha 
conmocionado a la opinión pública? Pero, este proyecto de ley llevaba dos años y medio 
discutiéndose en el Parlamento, no se discutió con motivo de estos hechos. Es que un 
país bien organizado se adelanta a los hechos, no espera que los hechos ocurran para 
dictar una ley. 
 
Entonces, ese es el Chile que a uno le gusta, que este tema se estaba discutiendo, de 
mejorar la ley, dos años y medio antes que estos hechos que tenían a todos los canales 
de televisión y a todos los medios de Chile recorriendo tras la última declaración de 
alguien. Pero en verdad, un país funciona bien cuando se trabaja día a día, a veces con 
muchas cámaras de televisión, otras veces sin ninguna, pero lo importante es el trabajo 
permanente, lo importante es cómo somos capaces de ser perseverantes, porque si 
somos perseverantes, entonces quiere decir que estamos en el buen camino de derrotar 
este flagelo. 
 
Al llegar hasta acá, a esta institución, en este ambiente, hemos llegado también a dar 
gracias por lo que aquí se hace, por lo que hacen sus funcionarios, gracias a la 
fundaciones que colaboran, gracias a las entidades que forman parte de esto. También, 
al hacerlo públicamente, junto con los parlamentarios, que fueron tan determinantes en 
esta tarea, junto con eso, ser capaces de decir que este país vale la pena porque sabe 
reaccionar a tiempo frente a los distintos problemas. Esta ley es una buena demostración 
de cómo se sabe actuar y actuar bien, y a tiempo.  
 
¿Que tenemos mucho qué hacer? Qué duda cabe. Que las cifras que están ahí, que 
vimos anteriormente, son cifras que nos tienen que obligar a trabajar con más fuerza. 
Creo que esta ley que se promulga hoy, es una ley que nos permite avanzar con mayor 
rapidez. 
 
En ese sentido, debemos estar satisfechos, no complacidos, porque lo que tenemos no es 
para estar complacientes, satisfechos porque estamos avanzando y asegurarnos que la 
ley la podemos aplicar y aplicar bien, porque de esta manera estamos cumpliendo con 
los niños y niñas que son víctimas de los delitos de pedofilia y pornografía, al aumentar 
y hacer efectivas las condenas a quienes cometen este delito. Estamos cumpliendo 
porque apoyamos a los niños que muchas veces viven este drama en silencio y tienen 
temor a ser escuchados y quieren ser protegidos, y con esta ley los protegemos. 
 
Estamos cumpliendo también con los acuerdos internacionales que hemos suscrito 
como país, pero tal vez lo más importante, estamos cumpliendo con nuestras propias 
conciencias como personas, como seres humanos, de que tenemos todos los chilenos y 
chilenas que decir no a los delitos de la pedofilia y la pornografía infantil, no al maltrato 
de nuestros niños. De nosotros depende.  
 
Por eso quisiera desde aquí invitar a todos los chilenos a participar activamente en esta 
quinta campaña, porque es la forma de avanzar todos y hacer conciencia. De esa manera 
podremos tener una percepción mejor de lo que estamos haciendo. Esperemos que esta
ley sea un paso importante y estoy seguro que lo será, con el apoyo de todos ustedes. 
Muchas gracias.
