Discurso del Presidente de la República en Inicio Año Académico Universidad de Chile 
SANTIAGO, 22 de marzo de 2000 
 
No necesito decir que tengo una gran alegría y emoción de estar acá, que uno de mis 
primeros actos oficiales como Presidente de la República sea en esta casa, la casa de 
Bello, a la cual tanto debo, y que se me haya pedido participar en la inauguración del 
año académico del 2000. 
 
Tengo la sensación de que vuelvo aquí como se vuelve al hogar, al hogar donde uno se 
forma, donde surgen los valores, la forma de mirar el mundo y la vida. En cierto modo, 
en esta casa un acto como éste tiene un gran contenido simbólico, porque entronca con 
la tradición democrática del país y con la vocación de servicio público que ha orientado 
la acción de muchos de sus ex alumnos. 
 
La Universidad de Chile fue, durante largas décadas de nuestra historia, un instrumento 
democratizador que se extendió a las capas medias y brindó posibilidades de estudios 
superiores a tantos jóvenes con amplias capacidades y escasos recursos. 
 
En esta escuela de vida cívica nos hemos educado quienes hemos sido elegidos para 
presidir los destinos de Chile en este período de restauración democrática: Aylwin, Frei 
y ahora quien les habla. Todos fuimos alumnos de esta Universidad. En cierto modo, los 
tres últimos Presidentes reconocemos a la Universidad de Chile como nuestra Alma 
Mater. 
 
También es claro, como aquí se ha recordado, que esta Universidad ha compartido la 
suerte de la sociedad a la cual la Universidad sirve. Por eso sufrió, como la sociedad 
chilena sufrió, un período largo y oscuro, donde de su autonomía quedó poco. Es mejor 
no recordar aquellos tiempos por el bien del futuro que queremos construir. 
 
Sin embargo, al igual que la República, la Universidad de Chile ha vivido durante la 
última década un reencuentro con sus valores, con su misión más que centenaria, 
avanzando hacia la recuperación del papel que le corresponde en nuestra sociedad. Algo 
así como al cuarto movimiento de Maller, "lo que me dice la noche", lo siguen después 
esos trinos del quinto movimiento, "lo que me dicen las campanas del mañana", y lo que 
me dicen las campanas de la mañana es lo que Universidad ha comenzado a construir en 
estos últimos años. 
 
Hoy día tenemos un cuadro universitario distinto, más rico, más amplio. Hoy existen 
distintos tipos de universidades: están las universidades estatales o públicas; las 
universidades privadas que reciben aportes del Estado y que por ello algunos las llaman 
"universidades privadas con vocación pública" - las Universidades Católica, la 
Universidad Austral, la de Concepción, la Federico Santa María- y las otras, las 
privadas propiamente tales, que no reciben aportes directos del Estado. No era así antes, 
por cierto. No era así en la época de Bello, en donde ese pequeño país que era Chile 
tenía que unir todas sus fuerzas, convocado por el Estado, para poder hacer una casa 
desde donde poder pensar a Chile. 
 
El éxito de esta Universidad de Chile en sus orígenes, se ve reflejado en el rico y amplio 
sistema universitario que hoy tenemos. Fue aquí, en esta Universidad, cuando comenzó 
a diseminarse la idea de que era posible tener también, no sólo en Santiago, sino en
regiones, una capacidad de pensar a la región y pensar a la sociedad chilena. Fueron 
esas sedes universitarias de ayer las que hoy emergen como universidades con una 
impronta regional, pero también con una capacidad académica para hacer docencia, 
hacer ciencia, abrir espacio a la cultura. Es allí donde está el éxito de esta Universidad. 
 
Por ello, entonces, me parece importante, al definir hoy día cómo entendemos una 
relación del Estado con la Universidad, comenzar reconociendo esta diversidad y esta 
riqueza de nuestro sistema universitario.  
 
Pero reconocer la diversidad y la riqueza del sistema universitario - como país debemos 
apoyarnos en todas ellas - no tiene por qué significar que la sociedad chilena como tal, 
expresada a través del Estado, que es la expresión jurídica de la Nación, no tenga 
derecho a tener universidades públicas integradas y pluralistas, cuya orientación sea 
discutida públicamente. Allí el Estado, por cierto, se expresa respetando la autonomía 
de esas universidades públicas, a través de aquellos entes, a través de aquellos 
académicos, que la pueden representar en los organismos superiores. 
 
Lo que quiero decir aquí esta mañana es que las universidades estatales están llamadas a 
reflejar, en toda su riqueza, los diversos contextos sociales, económicos y regionales en 
que vivimos los chilenos, así como nuestras variadas perspectivas sobre la vida pública 
y la vida privada, los asuntos materiales y los asuntos espirituales, el individuo y la 
sociedad, contribuyendo de esta manera a forjar la integración nacional, sin negar o 
soslayar la diferencia, sino desde su reconocimiento y articulación creadora. 
 
Creo, en consecuencia, que el Estado, y más ampliamente la sociedad chilena, por cuyo 
desarrollo integral debe velar el Estado, tienen el derecho a instalar universidades y, por 
cierto, reconocer también el deber de concurrir al financiamiento de estas universidades 
y dotarlas de los instrumentos jurídicos que les permitan una operación institucional 
más eficiente. 
 
El respeto a la pluralidad y diversidad de nuestras universidades, públicas y privadas, 
sean aquellas de vocación pública o privada propiamente tales, no significa -y lo quiero 
plantear como una política de mi Gobierno- que el Estado y la sociedad chilena no 
puedan continuar contribuyendo con los recursos públicos al financiamiento de las 
universidades públicas. Esto es así en cada una de las sociedades modernas y eso no 
puede ser visto como una cortapisa al desarrollo libre, amplio y autónomo del sistema 
privado, el cual también, en determinadas condiciones, debe recibir el apoyo, como lo 
ha venido recibiendo durante largos años, las universidades que hoy están en el Consejo 
de Rectores.  
 
En buena hora que así sea, pero creo también que un país, una sociedad, tiene derecho a 
organizar los temas de tal manera que pueda haber una institución que piense a Chile 
desde el seno del Estado y ese es el rol fundamental de la Universidad. 
 
Es esta institución por excelencia, la que surge allá en medio del medioevo en Europa, 
la que en último término ha devenido siendo la institución para pensar la sociedad en un 
largo plazo. No con las necesidades inmediatas de la coyuntura, para lo cual están los 
poderes públicos, pero creo que si el rol de la Universidad, como dijo Andrés Bello en 
su discurso inaugural, "es pensar a Chile y su gente", la sociedad chilena debe contribuir 
al financiamiento de ese pensar de una manera directa, discutida a través de los poderes
públicos. 
 
Junto con ello, creo que Chile necesita también hacer bien sus tareas en la Educación 
Superior. Necesitamos completar el círculo de esfuerzo que asegure que nuestro sistema 
universitario tenga calidad y jerarquía mundial. Esta Universidad ha sido señera en este 
ámbito, no sólo en Chile, también más allá de nuestras fronteras. Por eso el programa, 
que ya se ha iniciado, de mejoramiento de la Educación Superior recibirá un impulso 
decisivo bajo mi mandato.  
 
Tan importante como eso, es que logremos articular un ordenamiento jurídico fundado 
en valores propiamente universitarios y con un espíritu nacional, funcional a las 
necesidades del desarrollo y crecimiento de las universidades, flexible y que facilite la 
interacción entre todos los planteles. Aquí tenemos que ser capaces de abordar el tema 
de la legislación universitaria. La que hoy nos rige fue dictada en un período en que no 
fuimos consultados. Por ello me parece tan importante poder ser capaces ahora, entre 
todos, de hacer una definición en ese sentido. 
 
Los gobiernos del Presidente Aylwin y del Presidente Frei han tenido un avance notable 
en el ámbito de la educación básica y la educación media. Precisamente, por el éxito 
que ha habido en educación básica y media, el sistema de Educación Superior va a 
afrontar un tremendo reto y desafío. Serán más los jóvenes de enseñanza básica y 
media, que a través del programa de mejoramiento de la calidad de ese sistema 
educacional, van a poder a acceder a demandar Educación Superior.  
 
Hoy sabemos que muchos no terminan el ciclo de educación media porque no hay 
capacidad de retención y buena parte de los jóvenes que llegan a educación media se 
integran al mundo del trabajo. En tanto seamos capaces de avanzar en la retención de 
esos jóvenes en enseñanza media, cuando todos los establecimientos de enseñanza 
media, los ubicados en localidades pobres o de mejor ingreso, tengan una similar 
calidad, querrá decir que jóvenes de modestos recursos van a golpear las puertas del 
sistema universitario con mayor fuerza que hoy. Por lo tanto, aquí creo que tenemos una 
tarea pendiente con mayor urgencia: cómo hacemos que el sistema universitario le 
garantice a los estudiantes un acceso adecuado.  
 
Todas las funciones de la Universidad son necesarias para el progreso y bienestar del 
país, qué duda cabe, pero hay una que, de forma más inmediata y con mayor claridad, 
compromete la responsabilidad social de la universidad: es la docencia y la enseñanza 
de pre grado y post grado. Desde luego, la investigación científica, la extensión, la 
prestación de servicios, la creación y difusión del arte, la conservación y el cultivo del 
patrimonio cultural de la Nación, en todas ellas se está jugando una parte del futuro del 
país. Pero en la docencia tenemos la oportunidad de estar cara a cara con ese futuro y de 
contribuir a su configuración a través de la formación de los jóvenes chilenos. 
 
La responsabilidad por el éxito académico de estos alumnos no se agota en el 
otorgamiento de un crédito o una beca. Las ayudas financieras permiten a los 
estudiantes de escasos recursos empezar su camino, pero compete a la Universidad velar 
para que progresen en sus estudios.  
 
Muchos jóvenes de escasos recursos y de mucho talento llegan a la Universidad con 
dificultades para adaptarse al ritmo de las exigencias del trabajo académico. Esos
alumnos merecen especial atención de parte de las instituciones formadoras. A través de 
programas propedéuticos, tutorías o los mecanismos de apoyo que se estimen 
adecuados, hay que redoblar esfuerzos para evitar que esos alumnos engrosen las ya 
demasiadas altas estadísticas de la deserción.  
 
En cualquier universidad, pero especialmente en una universidad pública y nacional 
como ésta, el rigor académico no se opone al cuidado especial de los estudiantes más 
vulnerables. Más bien diría que el rigor académico exige que seamos capaces de 
garantizar a los jóvenes de Chile que ellos puedan soñar con alcanzar la Educación 
Superior, sin otro norte ni otra exigencia que su dedicación al trabajo, sus capacidades 
intelectuales y morales. 
 
No es justo un sistema universitario donde los jóvenes perciben que a la Educación 
Superior sólo se accede a través de un ingreso y que los que no lo tienen no acceden a 
ella. No quiero que al término de mi mandato no seamos capaces de abordar este tema 
con la urgencia que lo requiere. Se necesitan recursos, qué duda cabe, y en estos 6 años 
generaremos los recursos para que los jóvenes de Chile puedan aspirar al sistema de 
Educación Superior basado sólo en su intelecto, su inteligencia y su capacidad. 
 
 
El segundo desafío es que, cuando hablamos de acometer con especial empeño la tarea 
de fortalecer la Educación Superior como la fase ineludible ahora, luego de lo que 
hemos hecho en enseñanza básica y media, estamos hablando de recursos, pero estamos 
hablando también, como muy bien lo ha dicho el rector esta mañana, de la imperiosa 
necesidad de modernizar las estructuras de nuestras instituciones.  
 
La importancia de este cambio no puede exagerarse, es una exigencia nacional a la que 
no podemos fallar. El conocimiento, más que antes, es cada vez más integrador e 
interdependiente. La colaboración entre disciplinas, la incorporación de nuestros 
académicos y estudiantes al gran proceso de globalización en el que nuestro país está 
inserto, exigen que nuestras universidades en general, y la Universidad de Chile en 
particular, sea señera en el proceso de buscar, crear y desarrollar líneas de docencia e 
investigación que den cuenta de esta nueva realidad. 
 
Resulta paradójico que en un mundo cada vez más demandante de competencias, de 
competencias nuevas en el plano de las comunicaciones, de la ciencia, la tecnología, el 
diseño y el arte, nuestros jóvenes sigan enfrentando el viejo dilema de elegir 
prácticamente las mismas líneas de formación de pre grado. 
 
Cuando vemos cuáles fueron las disciplinas de Bello y cuáles son las disciplinas de hoy, 
hay más similitud con el Chile de 1842 y sus disciplinas, que con las disciplinas que 
podemos intuir se van a necesitar en este siglo XXI, en el cual ya nos encontramos. 
 
Ello obliga entonces a los jóvenes a definirse como profesionales cuando todavía 
podrían recibir una formación que los haga más creativos en su futuro desempeño 
profesional, así como mujeres y hombres más cultos y sensibles. En qué medida la 
especialización de nuestro sistema hoy requiere también entender que a los jóvenes 
debemos generarles un espacio mayor ante el mundo que vamos a tener.  
 
Para qué decir respecto a la forma de enseñar. Alguien dijo, en un esfuerzo de ciencia
ficción, que "si llegara alguien que vivió en el siglo X u IX de esta era, difícilmente 
reconocería algo del mundo actual. Sin embargo, si viera a un conjunto de jóvenes con 
una persona al frente, mayor que ellos y con un pizarrón detrás, esa persona va a decir 
'aquí están haciendo clases'". 
 
Modernizar entonces también en el ámbito de la gestión y en el uso adecuado y 
transparente de los recursos, como ha dicho hoy día el rector, me parece fundamental. 
Se han hecho esfuerzos, qué duda cabe, para restituirle a la Universidad de Chile su 
dignidad. El rector hizo esta mañana un recuerdo de algunas decisiones que, en su 
momento, se tomaron en el Gobierno de Patricio Aylwin. Pero esos esfuerzos se 
hicieron porque estábamos convencidos de que era una forma de restituirle a la 
Universidad de Chile su dignidad, su excelencia y su prestigio, pero es indispensable 
hacer un esfuerzo todavía mayor con miras al bicentenario. Y propongámonos, en 
consecuencia, que para el Chile del 2010 la Universidad de Chile se acerque a lo que en 
su momento pensó también Andrés Bello. 
 
Junto a lo anterior, quisiera decir, como señalé unos meses atrás en la Universidad de 
Concepción, que espero dar en mi Gobierno un efectivo impulso al proceso de 
regionalización del punto de vista de las universidades que hoy existen en regiones. 
Queremos consolidar su desarrollo institucional y también una masa crítica de 
investigadores. Esto tiene que ver con razones de equidad y para contribuir el desarrollo 
armónico del país. 
 
Chile puede dar ese salto. El actual sistema de asignación de fondos fiscales determina 
que las universidades pequeñas y pobres sigan siendo pequeñas y pobres. Las 
universidades regionales pueden y deben ser el alma de un desarrollo regional y deben 
ser capaces de mirar a Chile desde la óptica de la región en la cual están enclavadas. Si 
florece la diversidad que existe a lo largo de todo el territorio gana en definitiva el país. 
 
Por ello me parece tan importante que, para acometer todo lo anterior, tenemos que 
plantear también que es indispensable completar la transición institucional y superar la 
pesada herencia del autoritarismo. Está pendiente aquí una reforma a las leyes orgánicas 
básicas en el ámbito de la educación.  
 
Para tal efecto, quisiera comprometerme a realizar junto con ustedes, como lo ha 
demandado con tanta fuerza el señor rector, un amplio debate nacional que contemple la 
participación activa de las universidades y las comunidades universitarias, respecto de la 
forma de abordar los temas vinculados a la Educación Superior en Chile. 
 
Tenemos que ser capaces de dar cuenta de los cambios ocurridos, de la diversidad de 
nuestro sistema universitario, del derecho del sistema público a tener y apoyar sus 
propias universidades. Todo esto en el contexto de una generación y un ambiente que 
permita a la juventud acceder al sistema universitario. 
 
Amigas y amigos: 
 
Queremos contribuir, desde el Gobierno, a un proceso que debe tener como principales 
protagonistas a los propios universitarios y que posicione a nuestras universidades 
frente a los grandes desafíos del siglo XXI. Es en esta gran empresa donde estoy seguro 
que la Universidad de Chile será señera en este debate, estará a la altura de su historia y
sabrá también actualizar el legado de Bello.  
 
Tal como Andrés Bello lo expresara en el acto que selló el nacimiento de esta casa de 
estudios, en sus palabras que resuenan hoy cuando dijo: "Haced más, tratad asuntos 
dignos de vuestra Patria y de la posteridad de la Patria; que los grandes intereses de la 
humanidad os inspiren; palpiten vuestras obras el sentimiento moral; la libertad será sin 
duda el tema de la universidad". Así habló Bello allá por 1842.  
 
"Hay esperanzas hoy día -dijo el rector-, hay esperanzas para el mundo de la cultura, de 
las humanidades, las ciencias y las artes". En buena hora. Tenemos tareas pendientes de 
mucha envergadura. No progresa un país cuando la ciencia y la tecnología se siguen 
importando, no progresa un país cuando algunos creen posible separar la ciencia de la 
tecnología y decir "lo que importa para el desarrollo es la tecnología". Ningún país sabe 
qué tecnología comprar si no tiene su propia capacidad para desarrollar ciencia.  
 
Por eso creo que tenemos acá un tremendo desafío. En el desarrollo de la ciencia 
quisiera hacer un brevísimo llamado a algunas universidades y en particular a ésta: 
desarrollar la ciencia, en lo fundamental hoy, es desarrollar el post grado, es desarrollar 
la educación de cuarto nivel. Esta universidad tiene que ser señera en eso, entendiendo 
que desarrollar el cuarto nivel exige recursos y aportes mucho mayores a lo que exige el 
tercer nivel, en el cual todos nos hemos vinculado originalmente a esta Universidad. 
 
"Hay esperanzas -dijo el rector- en el ámbito de la cultura y de las artes". Me parece que 
aquí también tenemos, en consecuencia, una institucionalidad que está pendiente y que 
espero impulsar. Cómo, en el ámbito de la cultura y de las artes, generamos las 
posibilidades de su expansión, a través de una institucionalidad que dé cuenta de la 
creatividad del ser humano; en donde el rol que corresponde a las instituciones públicas 
es generar las condiciones para que esa creatividad surja y se desarrolle. 
 
Esta Universidad, e hizo bien el señor rector al recordar a un Pedro de La Barra o una 
María Cánepa, a tantos que fueron esenciales para esta orquesta sinfónica en la década 
de los 40, a un Víctor Tebah, al recordar a tantos que, en un momento en donde más 
bien el desafío era cómo desde la Universidad hacíamos cultura, y no nos planteábamos 
más bien cómo hacemos para financiarla. Quisiera pensar que es posible restablecer 
aquellos tiempos en donde entendemos que inversión tiene muchas expresiones y que 
también es inversión el generar espacios para pensar, soñar y crear. En último término, 
así se construye un país, se construye con su gente, con las necesidades materiales que 
tienen, que me propongo abordar en la línea de mis antecesores, pero también con las 
necesidades espirituales, que son tanto o más importantes, y a las cuales esta 
Universidad se ha dedicado a lo largo de su existencia. 
 
Al agradecer esta distinción quisiera concluir diciendo que, junto con sentirme en mi 
propia casa, me siento también con el entusiasmo del que dejó transitoriamente la 
docencia, pero que espera hacer una docencia colectiva, con la ayuda de todos ustedes, 
para tener un Chile mejor y un país mejor, a la altura de lo que soñaron los fundadores 
de esta Universidad y que ahora podemos hacer un nuevo esfuerzo en el inicio de este 
nuevo milenio. Muchas gracias.
