Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES SEGUNDO LLAMADO
SECTORES MEDIOS
Santiago, 4 de Octubre de 2014.
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría, este momento significativo, porque reciben un
certificado de subsidio, que es un paso fundamental para lograr lo que
cantaban ellos, la casita propia que cada familia anhela.
Hoy día estamos compartiendo esta alegría con las primeras 20 familias, a
las cuales les hemos hecho entrega de este certificado, pero que
representan a otros 300 beneficiarios que están acá y a las más de 5 mil
familias de la Región Metropolitana que hoy día van a recibir este aporte
para sectores medios.
Y como ustedes, a lo largo de todo Chile, hay 15 mil familias que van a
poder obtener este beneficio, y a través de este segundo llamado lograr por
fin su casa o departamento. Va a haber un tercer llamado en noviembre,
¿cierto ministra? Queremos, con todo esto, en el año 2014 estemos
entregando 36.600 subsidios.
Pero ¿saben qué?, lo importante es lo que pasa al interior de cada familia,
las posibilidades que se abren cuando uno puede vivir en una casa propia
y reconociendo el sacrificio y el esfuerzo que ustedes han hecho.
Yo sé que en esta plaza, aquí hay muchas historias, como las de
Guillermo, que escuchamos hace poco rato, muchas historias de empeño,
muchas historias de perseverancia, de no rendirse. Y ustedes han puesto
1

Dirección de Prensa
el hombro permanentemente. Y quiero felicitarlos, porque ustedes son los
y las protagonistas, y muchas “las” protagonistas, porque fíjense que de
cada 10 subsidios, casi 7 eran mujeres las que postularon, el 68%.
Ahora, ustedes son los que han hecho su esfuerzo, su empeño. El
Gobierno lo que hace es dar un empujoncito con el subsidio, pero son
ustedes, con su constancia para juntar los montos restantes, a través de
ahorro y a través de crédito, los que están haciendo realidad lo que se
propusieron. Y la gran mayoría de las familias, esto también hay que
reconocerlo, ha ahorrado mucho más que los montos mínimos que se
exigen. O sea, aquí hay mucho esfuerzo, hay mucho empeño de todos
ustedes. Esto es luchar por sus familias.
Y para nosotros, ustedes son un ejemplo que nos lleva a estar a tono con
este esfuerzo. Y es por eso que hemos incorporado al BancoEstado, que
en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, está trabajando
para mejorar el sistema de subsidios para la clase media.
Quiero anunciarles que vamos a incorporar un seguro de desempleo para
todo el período de pago del crédito hipotecario, y vamos a bonificar a
quienes cumplan a tiempo con los dividendos. Vamos a premiar a los que
pagan como reloj sus dividendos, porque hay que premiar el esfuerzo.
Pero hay otra buena noticia más: el BancoEstado reducirá el monto mínimo
que se exige a las familias para entregarles un crédito hipotecario, lo
bajaremos desde 350 UF a 100 UF. Eso implica que quienes tengan el
subsidio habitacional, pero no cuenten con ahorros suficientes, van a poder
optar más fácilmente a financiar la adquisición de sus viviendas.
Y se está trabajando, en colaboración con el Ministerio de la Vivienda, para
disminuir de manera significativa los costos operacionales, que hoy deben
ser financiados por las personas que reciben los subsidios.
Pero además de las viviendas, y la ministra lo decía con mucha claridad,
porque cuando uno vive en una casa, está viviendo en un barrio, está
viviendo en una comunidad, y creemos que también es fundamental no
2

Dirección de Prensa
sólo tener la casa propia, sino que tener barrios y ciudades adecuadas a
las familias de nuestro país, es prioritario para nosotros, para nuestro
Gobierno. Porque ahí se juega lo esencial de la vida de cada uno de
nosotros: la integración, la equidad, pero también la justicia.
¿Por qué? Porque todos merecemos vivir en espacios dignos, en espacios
bien conectados con los lugares de trabajo y que cuenten con servicios
educacionales, de salud, recreación, áreas verdes. Es decir, una vida
plena.
Y por eso me contaba la ministra que muchos van a optar por una casa
usada, porque ya tienen a sus hijos en un colegio o se atienden en un
determinado lugar, no quieren irse del barrio, entonces, por eso hay gente
que va a comprar casas nuevas, otras casas usadas, dependiendo de sus
características y de lo que quieren.
Por eso que estamos trabajando, quiero contarles, en comisiones
compuestas por expertos, pero también con organizaciones ciudadanas,
que harán propuestas en materia de integración, desarrollo urbano y
transporte, en distintas ciudades del país, para justamente mejorar la
calidad de nuestras ciudades.
Amigos y amigas:
Los subsidios que ustedes han recibido, no son sólo un papel que uno le
entrega a las familias, no se termina ahí, y la ministra lo dijo con claridad, la
responsabilidad del Estado, el emitir papeles con un subsidio. Nuestro
deber, nuestra responsabilidad es que existan los terrenos y los proyectos
de construcción para que los subsidios se hagan realidad.
Y aquí, la verdad que tenemos un problema complejo como país: tenemos
escasez de terrenos disponibles para construir proyectos habitacionales en
prácticamente todas las regiones de Chile, y hay regiones donde el terreno
es tan caro, que se come casi todo el subsidio.
3

Dirección de Prensa
Así que yo he instruido al Ministerio de Bienes Nacionales a una exhaustiva
revisión de los terrenos fiscales en todo Chile, para tener terrenos a precio
justo, que además permitan la integración de nuestras ciudades, la
habilitación de barrios y la planificación de las ciudades con un sentido de
mucha mayor justicia y de mucha mayor integración.
Por eso que en este proyecto de presupuesto, va a ser presupuesto
cuando el Parlamento lo apruebe, y esperamos que sea así, en el
presupuesto del 2015 que enviamos hace poquito al Congreso, el día
martes, de hecho, aumentamos en un 20% los fondos destinados a
inversión habitacional y casi un 18% los destinados al mejoramiento y al
desarrollo urbano.
¿Qué nos va a permitir contar con estos recursos una vez que estén
aprobados? Concretar proyectos habitacionales y reactivar aquellos que
están detenidos, y cuyos comités cuentan con los subsidios hace tiempo
ya.
Mucha gente se me acerca y me dice “yo tengo este papelito hace tanto
tiempo”, sobre todo las personas que van a meterse en un proyecto
habitacional, de un edificio, algo así, varias familias, los comités y, sin
embargo, no ha podido lograr avanzar.
Entonces, nosotros estamos en este presupuesto contemplando recursos
para 180 mil nuevos subsidios, que crecen un 8% ciento en comparación
con los entregados durante este año.
También queremos invertir en barrios. Para ello hemos dispuesto 30 mil
millones en el año 2015, que nos va a permitir intervenir en 151 barrios
vulnerables y cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en
total a este beneficio durante mi Gobierno.
Estamos trabajando fuertemente en otra cosa que también es muy
importante, que son las áreas verdes, los parques, lo que hemos llamado
“el Plan Chile Área Verde”, porque yo sé que éste es un bien
tremendamente valorado por las personas. Y, desgraciadamente, se
4

Dirección de Prensa
distribuyen de manera muy desigual los parques y las áreas verdes, tanto a
lo largo del país, como al interior de nuestras ciudades.
Y hoy queremos terminar con esa desigualdad, y es por eso que vamos a
invertir, durante el próximo año, 23 mil millones de pesos en la
construcción de 28 parques a lo largo de todo Chile.
Pero queremos que las ciudades sean más humanas también, menos
congestionadas, más saludables, y para eso es importante tener
soluciones y alternativas de movilidad. Por eso que hay mucha que uno la
ve que se desplaza en bicicleta, pero queremos que ese desplazamiento
sea seguro. Y por eso que durante el 2015 vamos a avanzar en la
construcción de 57 kilómetros de ciclovías de alto estándar, y al final de mi
Gobierno el compromiso es que sean en total 190 kilómetros de ciclovías.
Quiero decirles que es por esto que hicimos la reforma tributaria, porque
necesitamos los recursos que nos permitan a todos acceder a una vida
mejor. Y con eso me refiero a las personas de los sectores más
vulnerables, pero también a la clase media, que por años espera que el
Estado la apoye en sus aspiraciones de mejorar su calidad de vida, de vivir
en barrios mejores, más bonitos y en que puedan disfrutar con sus familias.
Amigas y amigos:
Hoy es un día en el que estamos todos más cerca de nuestros sueños. Y
hoy vemos con perseverancia y con convicción, que podemos construir un
país más amable, más humano, más grato de vivir.
Y yo le quiero desear a todas y todos ustedes la mayor de las felicidades y
éxito en los nuevos hogares que estarán habitando en poco tiempo más.
Hogares que serán espacios de crecimiento personal, familiar y
comunitario.
Ojalá que puedan comprar lo más rápido posible, porque, que sería bueno
pasar la Navidad en casa propia. Pero, de todas maneras, yo sé que van a
trabajar con mucha fuerza para poder tener sus casitas lo antes posible, y
5

Dirección de Prensa
así ser ustedes los que pueden, en el caso de Guillermo, que vive con los
papás, si le resulta luego, puede invitar él a los papás a su casa para la
Navidad, y cambiar la manera de vivir.
Así que, felicitaciones a todos, que les vaya muy bien.
* * * * *
Santiago, 4 de Octubre de 2014.
6