Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DE LOS 25 AÑOS DE LA
FUNDACIÓN DE LAS FAMILIAS
Santiago, 2 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Estoy aquí para acompañarlos en el cumpleaños número 25 de la
Fundación de la Familia, que creara la señora Leonor Oyarzún, hace
ya un cuarto de siglo. La señora Leonor fue invitada, pero no estuvo
en condiciones de venir el día de hoy.
Pero permítanme, antes de comenzar mis palabras, referirme a un
tema de la contingencia que es relevante para todos nosotros. Y me
refiero a la política y los negocios.
El mandato que tiene el Gobierno, y la voluntad de esta Presidenta, es
llevar adelante una Agenda de Probidad sin letra chica, sin dobles
lecturas. Yo quiero ser muy clara: no hay espacio hoy en Chile para
que las empresas financien a los partidos políticos. Y esa, y no otra, es
la postura que vamos a defender como Gobierno en el Parlamento.
Separar, definitivamente, la política de los negocios.
Ahora volvamos a lo que hoy día estamos celebrando.
Qué alegría compartir con ustedes, cuando esta Fundación de La
Familia, ahora “de Las Familias”, cumple un cuarto de siglo. Se ven
harto jóvenes. Una Fundación que surgió en un momento muy
especial, en un momento de recuperación de la democracia, cuando
eran otras las tareas, eran otras las urgencias, pero que a pesar de
aquello, una Fundación que ha sabido crecer y adaptarse a los
1

Dirección de Prensa
tiempos, para seguir acompañando a las familias más vulnerables,
para construir un futuro mejor para todos.
Nosotros sabemos que las familias tienen muchas formas y muchos
rostros, no hay un solo tipo de familia.
Hace un cuarto de siglo, cuando la señora Leonor dio forma a la
Fundación, la pobreza en Chile llegaba casi al 40%. Y era urgente
crear un espacio para el encuentro, el aprendizaje y el desarrollo de la
familia en situación de pobreza. Y ese era un desafío mayor, en un
momento especialmente difícil de nuestra historia, con un tejido social
bastante desarticulado, a esa altura.
Y hoy día son otros los desafíos y otras las dimensiones que damos a
la familia.
Y por eso que a partir del año pasado, la Fundación tomó ese nombre
nuevo, que hoy lleva con orgullo, sin desentenderse de su historia y de
su trayectoria: Fundación de Las Familias, así, en plural.
Este enfoque de inclusión, por un lado, dinámico, por el otro, y atento
a las comunidades, se manifiesta en sus 13 centros, con sus acciones
que llegan a más de 15 mil compatriotas.
Y lo que ustedes hacen es esencial para cada hogar en el que
intervienen, sea a través de la recuperación de espacios públicos; la
promoción de la cultura y la actividad física; las acciones de cuidado y
recuperación de nuestro medioambiente; los talleres laborales –yo me
llevé, una futura matita de cilantro, me regalaron, y además otras
cosas, artesanías preciosas-; el reciclaje; el apoyo de las relaciones
familiares, como nos hablaba Paula.
La familia, efectivamente es el entorno de relaciones más próximo de
una persona, es lo más cercano que tenemos. Es el espacio a través
del cual el niño o la niña se incorpora a la sociedad durante sus
primeros años. Es el soporte fundamental, o debiera ser el soporte
2

Dirección de Prensa
fundamental de apoyo emocional y material a lo largo de su vida. Y
por eso, entonces, que es tan importante, y que tiene un impacto tan
profundo trabajar con las familias.
Y la Fundación está especialmente preparada para detectar cómo van
cambiando las familias y sus nuevos desafíos, porque eso es lo que
permite que sea la misión más efectiva. Y Paula Forttes nos hablaba,
que no podía hacerse lo mismo en un lugar o en otro, porque había
situaciones que eran distintas, tenía que tener alguna pertinencia
cultural, en fin.
La familia va cambiando, igual como nuestra sociedad, la sociedad en
la que se inserta la familia.
Fíjense que hoy en Chile casi un tercio de los hogares, 27,6%, son
monoparentales, es decir, hay una madre o un padre a cargo de ella.
Pero de esas familias monoparentales, el 82%, para ser más exacta,
82,6, o sea, casi 83, tienen jefaturas de hogar femeninas. Partiendo
por la que habla ¿no? Sí.
Y son familias que siempre han existido, que van en aumento las
familias monoparentales y que como Estado y como sociedad
debemos comprender y apoyar en las necesidades que tengan.
Lo mismo ocurre con las nuevas familias que encuentran por fin
reconocimiento formal a partir del Acuerdo de Unión Civil. También
tiene que adecuarse a necesidades surgidas de cambios
demográficos, culturales y productivos en estas etapas.
A propósito, yo pensé denantes, cuando Paula Forttes hablaba y
hablaba de la FOJI -y los chiquillos son de la FOJI-. Fíjense en ese
letrerito y van a entender qué es lo que es FOJI, Fundación de
Orquestas Juveniles e Infantiles, porque nos encantan las
abreviaturas, pero no todos conocemos de qué se trata, ¿cierto? Así
que por eso quería contarles lo que eran las FOJI.
3

Dirección de Prensa
Por ejemplo, tenemos que atender a la necesidad del cuidado de los
niños y de las niñas de las madres que trabajan o de las madres que
estudian, o de las personas mayores, o de las personas con
enfermedad, ahora que existen, además, estructuras familiares más
reducidas, que antes vivían un choclón, a veces aquí también viven
choclones, pero también hay familias que son chiquititas. Y, por lo
general, también para apoyar a los adultos que participan en el
mercado laboral, que trabajan.
Por eso que nos hemos propuesto continuar con esa iniciativa que
partió en el Gobierno anterior, el de ir asegurando más salas cuna y
jardines infantiles para los niños y niñas. Y de esa manera, los niños
están bien cuidados, estimulados, incentivados y, además, si las
madres, los padres pueden saber que están siendo bien cuidados, en
buenas manos. Y va a permitir a más mujeres y también a más
hombres compatibilizar su vida familiar con su actividad laboral.
Pero además, estamos ampliando la cobertura del Chile Crece
Contigo. Ustedes se acuerdan que fue un programa que partimos en el
Gobierno anterior y que hoy beneficia a los niños desde que se
gestan, hasta los 4 años de edad. Pero, a partir del próximo año,
vamos a incorporar también a los niños y niñas desde Pre-kínder
hasta que terminen el cuarto básico. Vamos a ampliar la protección a
los niños y niñas en Chile.
En cuanto a las personas mayores, estamos construyendo 15 nuevos
Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para personas
mayores. Y este año se va a avanzar en la construcción del Centro de
Larga Estadía de La Serena y los Centros Diurnos de Copiapó y
Temuco.
Pero tan importante como eso, este 2015 vamos a iniciar el diseño del
Subsistema Nacional de Cuidado. Será parte del Sistema de
Protección Social y va a generar acciones públicas y privadas para
atender a personas que se encuentren en situación de dependencia y
requieran de apoyo.
4

Dirección de Prensa
Justamente, con la alcaldesa conversábamos, bueno, lo decía Paula,
que partía Peñalolén como Plan Piloto, porque hay que primero partir y
ver para poder ajustar bien las cosas, y que cuando ya uno lo puede
ampliar a otras comunas, haber hecho el camino y visto las
necesidades. Lo que a veces en el papel se ve re’bien, en la práctica
no siempre funciona. Entonces, por eso, para hacerlo de buena
manera. Y además, en esta comuna en que tienen una experiencia de
trabajo comunitario muy importante también.
Como ven, es un conjunto bastante potente de políticas públicas,
todas ellas junto a la valiosa labor de las instituciones, como esta
Fundación de Las Familias y las otras fundaciones que hoy día nos
acompañan, lo que nos permite es avanzar hacia un país que pueda
construir entornos más amables para todos, para los niños, las niñas,
para nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros adultos mayores,
de esta patria que es nuestra patria.
Y junto con desearle a la Fundación una larga y próspera vida, quiero
valorar el trabajo conjunto que nos hermana a ustedes y al Gobierno
en nuestros objetivos y compromisos.
Y yo escuchaba a los chiquillos y pensaba que ojalá el sábado
ganemos por más de una cabeza.
Entonces, la tarea de las fundaciones que hoy día están acá, la tarea
que hacen nuestros parlamentarios, nuestros ministros, nuestro
intendente, nuestra directora, la verdad lo que busca es hacer de
nuestro país, un país más justo, un país más solidario, un país que
nos asegure más dignidad, más respeto, que es lo que todos los seres
humanos merecemos.
Así que muchas gracias.
¿Le vamos a cantar el Feliz Cumpleaños a las fundaciones o no?
5

Dirección de Prensa
Los chiquillos pueden tocar el “Cumpleaños Feliz” y así todos
cantamos. Pero yo no con el micrófono, para no dejarlos sordos a
ustedes.
* * * * *
Santiago, 2 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
6