Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY Nº 20.845 DE INCLUSIÓN ESCOLAR
Santiago, 29 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que hoy es un día solemne y de profundo encuentro entre
todos quienes vivimos en esta tierra, porque hoy no estamos
promulgando solamente una ley, aquí estamos empezando a
materializar un nuevo ciclo para la educación chilena.
Con la Ley de Inclusión que hoy firmamos, empezamos a cumplir con
aquello que ha exigido la ciudadanía desde hace largos años: que la
educación deje de ser un bien de consumo y pase a ser un bien
público, abierto a todos y que nos convoca a todos.
Al fin ha quedado establecido que la educación es un derecho social
en torno al cual se organiza nuestra comunidad.
En el pasado empieza a quedar el sistema educativo creado en
dictadura, que amplifica las enormes desigualdades que ya existen en
nuestra sociedad y que fragmentan la cohesión.
Atrás queda la escuela que deja a nuestros hijos e hijas fuera de un
recinto educacional, por la exigencia de un pago o por un angustioso
proceso de selección.
Atrás quedan los viajes de una hora para acercarse a un recinto
municipal de otra comuna más rica, por falta de alternativas en la
propia comuna.
1

Dirección de Prensa
Atrás queda, sobre todo, la frustración y el dolor de los apoderados
frente al rechazo arbitrario de su hijo o de su hija.
Con la Ley de Inclusión terminan el lucro, la selección y el copago,
para dejar paso al acceso universal de la educación que financiamos
todos con nuestros impuestos y donde la única motivación es dar cada
día una educación de más calidad, a todos los niños y niñas de
nuestra patria.
¿Cómo es esta escuela que empieza a tomar forma con esta ley y en
cada una de las propuestas de la reforma educacional?
Es una escuela que tendrá más recursos públicos y que los dedicará
en su totalidad a un mejor funcionamiento, para asegurar que todos
los estudiantes accedan a mejores herramientas para su formación.
Ustedes dirán “pero, concretamente, ¿en qué se traduce esto?”.
En una escuela de puertas abiertas, que acoge, que cuenta con
infraestructura digna, donde los patios, las salas, los gimnasios, el
equipamiento y el material son para los estudiantes, al servicio de una
educación de calidad e integral;
Respetuosa de la diversidad y de la realidad de cada barrio y
localidad;
En una escuela donde todos los hijos de los vecinos se sientan en
casa, porque saben que es un establecimiento que está justamente
para sus hijos e hijas, sin distinción, donde conviven y juegan sin
importar la calle donde vivan o la ocupación de los padres; donde
igualdad rima con diversidad. Es decir, donde los niños aprenden
juntos, y también unos de otros, sin importar su origen;
En una escuela donde los directores, profesores y asistentes de la
educación son reconocidos por su contribución a la sociedad, donde
2

Dirección de Prensa
los docentes tienen un salario y condiciones de trabajo justas y una
carrera de desarrollo profesional clara y transparente;
Una escuela donde el Estado apoya sus capacidades y competencias,
para que puedan cumplir su vocación, transmitir conocimientos y
valores a los niños;
En otras palabras, en una escuela donde la calidad se vive día a día,
en el tiempo que hay para preparar las clases, en el material que
utilizan los niños y las niñas, en la dedicación que se entrega a la
realidad de cada estudiante, en las relaciones de respeto entre los
miembros de la comunidad educativa, mostrando que es posible
superar la competencia individual y construir metas comunes como
motor de aprendizaje.
Éste es el espacio en que los chilenos y chilenas podremos aprender a
convivir desde pequeños, como una comunidad de iguales, para
crecer adecuadamente como ciudadanos del futuro.
Es el espacio donde sembramos el desarrollo de Chile, y eso es
sinónimo de oportunidades para cada uno.
Eso que acabo de describir no es un ideal ni un sueño inalcanzable, es
un plan de trabajo en el corto, mediano y largo tiempo, con los
recursos financieros correspondientes y que ahora es Ley de la
República.
Esta realidad que conocen muchísimos países, es una realidad en la
que Chile está dando sus primeros pasos.
Déjenme precisar los principales aspectos de la nueva ley y la forma
en que se irá aplicando.
En materia de gratuidad, la ley define un proceso de transición para el
reemplazo pleno por parte del Estado del copago que realizan las
familias en muchos colegios particulares subvencionados. Ya desde
3

Dirección de Prensa
el próximo año las familias verán disminuida la carga financiera y el
2018, nueve de cada diez estudiantes de colegios que reciben aportes
públicos, estudiarán gratuitamente. Y ahora podrán destinar esos
recursos a otros aspectos valiosos del desarrollo familiar.
A partir del próximo año, los colegios que opten por la gratuidad y que
cumplan con los requisitos, comenzarán a recibir el nuevo aporte de
gratuidad y la nueva subvención especial preferencial ampliada para
estudiantes de clase media. Y aumentará en 20% esta subvención
escolar preferencial.
A partir del 2017, transitaremos hacia un nuevo sistema de admisión
en los colegios que reciben aportes del Estado. Si hay igual número de
postulantes y vacantes, todos los estudiantes podrán ingresar. Si no,
los establecimientos usarán un sistema aleatorio que asegure que no
hay selección arbitraria. Tendrán preferencia los hermanos de
alumnos que ya estudian en el establecimiento y los hijos de
trabajadores de los colegios.
Los establecimientos que previa acreditación ante el Ministerio
decidan tener proyectos artísticos, deportivos y/o de alta exigencia,
podrán seleccionar hasta el 30% de su matrícula, en función de las
características particulares de este proyecto.
A fines del 2017, todos los sostenedores de colegios deberán estar
organizados como entidades sin fines de lucro. Así, destinaremos los
recursos de todos y todas en la educación de nuestros niños y niñas,
para que sean usados en los proyectos educativos.
Y en el caso de la educación provista directamente por el Estado, será
fortalecida con un fondo de 250 mil millones de pesos anuales, de uso
exclusivo para la educación pública, que comenzará el próximo año y
se extenderán durante los años 2017, 2018 y 2019.
Esos cambios hacen realidad la determinación que hemos tomado
como país para garantizar que nadie sea marginado de las
4

Dirección de Prensa
posibilidades que ofrece el aprendizaje. Son la demostración del
compromiso renovado del Estado de tender la mano para acompañar
a nuestros niños, hijos e hijas, con herramientas de calidad, que le
permitan efectivamente alcanzar sus sueños. Y son la muestra que lo
que nos comprometemos, lo estamos cumpliendo.
Amigas y amigos:
Partimos el 2014 impulsando un proyecto transformador en educación,
apostando por un nuevo pacto y que ponga fin a la lógica del mercado
en algo tan importante como es la educación de nuestros niños, niñas
y jóvenes.
Y hoy estamos promulgando este ley, que representa un triunfo que
por cierto no le pertenece sólo al Gobierno, éste es un triunfo que fue
escrito por estudiantes, familias y parlamentarios. Podemos decir con
orgullo que tendremos una educación sin lucro, en que se terminarán
las discriminaciones a los niños y sus familias, y que el copago dejará
de ser una carga económica para la familia.
Y esto es un logro, entonces, de todo Chile. Y ese paso tan importante
se hizo en paz, con diálogo y entendimiento, ya que ese es el camino
legítimo para demandar cambios y construir las transformaciones que
Chile necesita.
Y permítanme que aquí, en medio de esta ceremonia que nos llena de
orgullo, porque representa una conquista para Chile, permítanme
rechazar categóricamente las acciones vandálicas que vimos anoche,
cuando terminó la marcha de los estudiantes.
¿Qué tiene que ver la demanda legítima de los estudiantes y sus
familias por tener una mejor educación, con la violencia, saqueos y
actos de destrucción de la ciudad?
5

Dirección de Prensa
Ese no es el camino que Chile quiere, y estoy segura que los
estudiantes, sus familias y Chile entero condenan el uso de la
violencia como medio para lograr una educación de calidad.
Porque un sistema educacional más integrador, moderno y justo, se
construye con espacios de diálogo, inclusión y debate, y no usando la
violencia.
Por ello, quiero agradecer, en primer lugar, a las familias, a los
apoderados y a los estudiantes, quienes en toda su diversidad nos han
exigido que no bajemos los brazos y que lideremos las
transformaciones que Chile requiere hoy.
Quiero agradecer a los directores, docentes y sostenedores que se
sumaron a este debate, aportando su visión autorizada y su vocación
educativa.
Quiero agradecer a los parlamentarios, por su trabajo abnegado para
que la tramitación fuera exitosa. Las cerca de 600 indicaciones
muestran la magnitud del trabajo legislativo y el espacio que se dio a
diferentes visiones durante la discusión.
Y ahora, quiero convocarlos a las nuevas etapas de la reforma:
transformar esta ley en realidad plena, es una tarea larga y exigente.
No es sólo tarea del Gobierno -aunque nosotros asumimos lo que nos
corresponde, nuestro rol principal-, pero también es tarea de los
profesores, directivos, asistentes, sostenedores, estudiantes,
apoderados, autoridades locales. Y todos tenemos que poner de
nuestra parte, porque educación pública significa que es de todos,
porque está construida y sostenida por todos.
Y exigirá madurez cívica. La bandera de los estudiantes y de la
sociedad por una educación digna y de calidad, que no excluya y no
segregue, ha sido levantada y reivindicada por cada uno de los
actores sociales, y ha sido Chile el que ha triunfado.
6

Dirección de Prensa
Y hoy es el tiempo de las propuestas concretas, aplicables, de la
integración de los propósitos en una respuesta institucional y
sostenible, de la responsabilidad y la persistencia en esta tarea.
Éste no es momento de eslogan, sino de subirse las mangas y
ponerse a trabajar.
Y nos queda un largo trecho para hacer de Chile un país más justo y
más cohesionado, no nos cabe ninguna duda al respecto, pero ahora
tenemos razones para mirar con más esperanza la educación que
vamos a legar a las próximas generaciones.
No debemos olvidar que lo que hoy estamos cristalizando en esta Ley
de Inclusión, era impensable hace algunos años.
Ahora tenemos que continuar con los otros pasos de la reforma.
Debemos transformar nuestras escuelas con las otras iniciativas, ya
está en tramitación la Nueva Política Nacional Docente, con la que
queremos valorizar a nuestros maestros y maestras, con mejores
oportunidades en su trayectoria profesional y con mejores
remuneraciones.
Y prontamente enviaremos el proyecto para crear los Servicios
Locales de Educación, para asegurar un acceso equitativo a la
educación de calidad en todo el territorio. Es decir, en palabras
normales, la desmunicipalización.
En el momento en que suele primar la desconfianza y la credibilidad
política está mermada, este Gobierno seguirá en la senda de cumplir
sus compromisos. Es decir, no sólo definir objetivos compartidos,
necesarios para la buena marcha del país, sino que dar cumplimiento
a cada meta que vayamos trazando y liderar las transformaciones
propuestas.
7

Dirección de Prensa
En 1842, José Victorino Lastarria decía: “Nuestro progreso futuro
depende enteramente del giro que demos a nuestros conocimientos
en su punto de partida”.
Y esa es la certeza que hoy nos asiste: como Estado estamos
sellando un nuevo compromiso con las familias de Chile; estamos
recuperando lo mejor de nuestra tradición republicana y poniéndola a
tono con la realidad del siglo XXI y los desafíos que la actualidad nos
impone.
Y la firma que hoy sella esta ley, es nuestro compromiso solemne con
la educación del futuro, con el desarrollo de nuestra patria y con la
vida que tendrán nuestros estudiantes de hoy y de mañana.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
8