S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro; la subsecretaria de la cartera, Antonia Illanes; y la alcaldesa de Ñuñoa, Emilia Ríos, participan de las actividades del Día Nacional del Deporte en el Parque Estadio Nacional.Muy buenos días a todos y a todas. Es una tremenda alegría estar con ustedes.Estamos felices. Quiero decirles que este lugar es de ustedes. Este lugar, el Estadio Nacional y todos los espacios públicos son de ustedes.Hoy estamos celebrando este Día Nacional del Deporte porque queremos convertirlo en una fiesta popular porque estamos convencidos desde el Gobierno que la inversión en deporte no es un gasto, es de las mejores inversiones que podemos hacer para la salud, para la seguridad, para la felicidad.Hoy, desde nuestro mítico Estadio Nacional queremos decirle a todo Chile que haciendo deporte podemos construir una mejor sociedad. Y, por eso, los invitamos, en todo el territorio nacional, desde Arica a Magallanes, a que salgan de sus casas, se tomen los espacios públicos, a que se metan a la página www.diadeldeporte.cl donde van a poder ver más de 300 actividades. Todos los parques nacionales hoy están abiertos. Tenemos actividades para personas mayores, pero para niños, para atletas de alto rendimiento y para los que somos un poquito más de bajo rendimiento, y estamos felices de poder compartir estos espacios.Después de los Panamericanos y los Parapanamericanos nos propusimos que el deporte no sea solamente un par de días, sino que esté permanentemente presente.En los últimos años en Chile tenemos un desafío tremendo en un tema que yo sé que les preocupa a muchos de ustedes, la delincuencia. Y ¿por qué me refiero a la delincuencia hoy? Porque estamos combatiendo firme la delincuencia en todo el país, pero el debate se centra mucho solamente en una parte del combate la delincuencia y que tiene que ver con algo que es muy importante, el fortalecimiento de las policías, la persecución del delito y la desarticulación del narco.Pero hay otra forma de combatir la delincuencia en donde todos estamos involucrados. La delincuencia también se combate tomando y recuperando espacios públicos. Y para eso necesitamos deporte, cultura y educación.Por eso, vecinos y vecinas, una característica de nuestro Gobierno, un gobierno progresista, es justamente recuperar esos espacios públicos con actividades como esta porque así retomamos el tejido social y la organización popular. Invito a todas las familias que están acá a conocerse entre ustedes, saludar al que está al lado, darnos cuenta de que somos una comunidad y que juntos podemos hacer un Chile mejor.Hoy los invito a hacer deporte y, sobre todo, a construir comunidad desde Arica a Magallanes. Sigamos adelante con este Día Nacional del Deporte como una fiesta popular.Muchísimas gracias por estar acá. ¡A disfrutar todos! De Arica a Magallanes.Un abrazo gigante.