Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR INICIO DEL PAGO DEL BONO DE INVIERNO
Y SOSTIENE ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES
Santiago, 4 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es una tremenda alegría poder compartir este momento, donde
ustedes pueden tomar un poquito de desayunito, conversar un poco,
dialogar. Muchas gracias por recibirme.
La verdad que siempre es bueno venir a su comuna, alcalde, que yo sé
cómo trabajan ustedes con la comunidad, esta Biblioteca Pública de
Recoleta, que es un gran orgullo para todos los vecinos y vecinas. Pero
además, es un espacio, algunas andaban por allá haciendo gimnasia, es
decir, haciendo aquello que nos hace bien, que es tener una vida social y
compartir con otros, mantenernos activos.
Y todas y todos sabemos que a nuestra edad, porque ustedes saben que
yo estoy en el mismo club de ustedes, lo que importa es que para la salud
es súper importante es estar bien acompañado, tener amigas, amigos,
tener actividades. O compartir un momento como éste.
Y vengo, justamente, a hablarles del tiempo. Ustedes dirán ¿por qué viene
a hablarnos del tiempo? Porque está empezando a hacer mucho más frío
¿cierto?, viene el invierno y las mañanas están más frías, y eso significa
que hay que sacar ropa más gruesa, yo hoy día saqué por primera vez una
chaquetita más gruesecita, implica tener que instalar la estufa, un
calefactor, de repente, algunas horas, prender el hervidor para tomarse un
tecito, entre otras cosas. Y eso implica más gasto en calefacción y en
electricidad.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que lo que vamos a compartir con ustedes es algo que muchos
de ustedes conocen, que a partir de hoy se comienza este año el pago del
Bono de Invierno en todo Chile, y ese pago corresponde a un monto de
55.094 pesos por persona, que es una ayuda, es un apoyo para enfrentar
los costos extras del invierno. Tienen derecho las personas que tengan 65
ó más años, al 1º de Mayo del 2015, y que reciban pensiones inferiores o
igual a 144.224 pesos.
En el caso de quienes reciban su pensión a través del IPS, del Instituto de
Previsión Social, el bono se va a incluir directamente en la liquidación de
pago de la pensión del mes de Mayo. O sea, no hay que ir a recibirlo, a
buscarlo. O sea, van a recibir el beneficio en su fecha y lugar de pago de
todos los meses.
En el caso de otros pensionados externos, el pago se incorporará donde
siempre cobran la pensión.
La idea es que no tengan que hacer trámites adicionales, sino que salga
más normalmente.
Además, desde el año pasado, gracias a una de las primeras medidas que
implementamos, no se considera el Aporte Previsional Solidario como parte
de la pensión base para calcular a quiénes se le entrega el Bono de
Invierno.
Esto suena re’complicado. ¿Qué es lo que significa? Que desde el año
pasado, ¿se acuerdan que había gente que había dejado de recibir el Bono
de Invierno?, más de 350 mil personas adicionales lo recibieron y, por lo
tanto, tendrían que recibirlo también este Mayo.
Pero no es lo único que estamos haciendo, porque para mí los adultos
mayores son una prioridad como Gobierno. Y por eso que queremos seguir
mejorando. ¿Se acuerdan que en el Gobierno pasado mejoramos las
pensiones, con la reforma al sistema previsional y duplicamos las
enfermedades cubiertas por el AUGE? En este período también estamos
2

Dirección de Prensa
trabajando para mejorar las condiciones. Hemos tomado acciones también
que van en ayuda de muchos adultos mayores, como por ejemplo, el
financiamiento de tratamientos y medicamentos costosos, sobre todo
cuando uno tiene que tomarlo de por vida.
A pesar de que ustedes se ven sanitos en este momento ¿no es verdad?,
pero si hay alguno que tiene alguna enfermedad crónica, alguna
hipertensión por aquí o por allá, ¿hipertenso alguno de ustedes? ¿Varios
con presión alta? ¿Sí? ¿Diabéticos algunos? También. ¿El colesterol, los
triglicéridos altos? También. “Todo alto”, dicen algunas.
Bueno, pero el Fondo de Farmacia que implementamos a partir del año
pasado, que está funcionando en 343 comunas, y en esta comuna
también, alcalde, en la idea de entregar los medicamentos para el
tratamiento de hipertensión, diabetes, colesterol o triglicéridos altos.
Y fíjense que la meta se ha cumplido en un 95% de entrega oportuna, y
obviamente también nos hemos hecho cargo de los reclamos que han
existido, cuando los remedios no han estado. Porque acá, lo que se trata
es que los que tengan esa condición, puedan tener los medicamentos y
estar lo más sanito posible.
Pero como yo soy doctora, tengo otra pregunta que hacerles: ¿Se
vacunaron contra la influenza, sí o no? ¿Alguien que no se ha vacunado
todavía? No se han vacunado nunca. Yo me vacuno todos los años. Pero
todavía están a tiempo de ir a vacunarse. Así que vayan a vacunarse,
porque alguna gente se asusta, porque dice que le da como un resfrío.
Puede pasarle eso, efectivamente, porque quiere decir que el cuerpo está
reaccionando a la vacuna. Pero si viene la gripe o influenza, que es más
que un resfrío, la verdad es que, si es que les da, no evita el cien por
ciento, pero si es que les da, les da suavecito. En cambio, cuando uno no
se vacuna, hay riesgo de complicarse.
Por eso que a los que no se hayan vacunado, yo les recomiendo que
vayan a vacunarse, porque de verdad que, si viene la gripe, puede ser muy
complicado.
3

Dirección de Prensa
Y en el caso de las enfermedades menos frecuentes, porque la gripe le
puede dar a cualquiera, pero de alto costo, ya mandamos al Congreso –y
ya salió de la Cámara de Diputados- la ley que le pusimos “Ricarte Soto”,
que es una ley para tener recursos para poder enfrentar las enfermedades
de alto costo y poder financiarlas, y que las familias no estén endeudadas
“hasta el cuello”, teniendo que hacer tallarinatas y de un cuanto hay, que a
ustedes, me imagino, les ha tocado a cuántas familias, que desde los niños
chicos a adultos mayores que puedan tener enfermedades graves que no
están cubiertas por el AUGE, que podamos tener recursos adicionales. Ha
ido muy rápido, yo espero que se apruebe pronto, para que podamos
contar con esos recursos, porque un país que se desarrolla tiene que
entregarle la dignidad y las posibilidades a cada una de sus familias.
Ahora, también es importante, para estar sanitos, es mantenerse activos y
la posibilidad de pasarlo bien y de compartir con los amigos.
Por eso que estamos también reforzando programas que permitan
justamente eso; pasarlo bien. Y la temporada de vacaciones para la tercera
edad -que va de julio a julio- está permitiendo que más 59 mil personas
mayores puedan recorrer nuestro país, un 30% más que la temporada
anterior.
¿Alguno de ustedes, alguna vez ha usado estos programas o no? ¿Sí? Por
aquí… Hay gente que no se vacuna, pero que va de viaje. Está muy bien.
Pero si se vacuna, puede ir en mejores condiciones.
Pero estos son programas de distinto tipo: en algunos, cuando la gente
tiene más ingresos, paga un poquitito y el resto lo coloca el Gobierno;
otros que son para personas que no tienen ingresos y es gratis; hay
distintos programas. Entonces, hay que acercarse a averiguar en
SERNATUR, porque hay cosas muy bonitas.
De hecho, había como 3 ó 4 grupos de adultos mayores justamente en
Ensenada, en distintos lados, que algunos decidieron quedarse no más,
porque se quedaron en Puerto Varas, y otros decidieron volverse a
4

Dirección de Prensa
Temuco, porque como que no les gustó mucho lo que estaba pasando con
el volcán. O sea, las vacaciones son a distintos lugares y en buenas
condiciones, así que traten de averiguar también.
Y ampliamos también los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
para apoyar proyectos recreativos o sociales de los propios clubes y
agrupaciones.
Así que hay mucho que se puede hacer, porque es muy importante para la
salud física y mental mantenerse sano, mantenerse activo.
Pero también sabemos que hay personas que muchas veces no pueden,
como ustedes, desplazarse, moverse, no tienen familias que los puedan
cuidar. Y por eso también estamos desarrollando Centros de Larga
Estadía, para aquellas personas dependientes, o algunos Centros Diurnos,
para las personas que, si bien pueden movilizarse, puedan estar con algún
cuidado, porque requieren cuidado de enfermería o de otro tipo.
Estamos avanzando, entonces, en nuestro compromiso de construir 15
Centros de Larga Estadía, uno por región, al menos, para partir, después
seguiremos, para entregar cuidado y dignidad a las personas en su vejez,
tanto durante el día, como decía, para los que pueden volver a una casa en
la noche, o aquellos que no cuenten con esa posibilidad.
Y lo otro es que yo tengo súper claro que tenemos que seguir trabajando
para hacer todo lo posible para ir mejorando las pensiones, que son bajas,
porque sabemos que a toda edad es necesario poder contar con más
ingresos. Estamos trabajando en eso.
Lo que nos ha pasado es que hemos tenido una que otra cosita que no
estaba calculada: 1.200 millones de dólares entre el terremoto del Norte
Grande y el incendio de Valparaíso el año pasado, esas son cantidades
impresionantes; 1.500 millones de dólares, lo que fueron los aluviones en
Copiapó, Taltal y la parte de Vicuña y otra comuna afectada, desde la
segunda hasta la cuarta. No, la tercera fue completa, prácticamente
completa.
5

Dirección de Prensa
Todavía no hemos calculado lo que ha significado, estamos ahora
calculando esta semana lo que va a significar Calbuco, con el impacto en
las familias, las que perdieron todas las casas y todo, bueno, y los
incendios forestales fue otro tanto. Entonces, eso nos ha significado tener
que usar recursos que no estaban planificados en todas estas cosas, para
ayudar a la gente, pero tengo súper conciencia el tema de las pensiones y
seguiremos viendo cómo podemos hacer el máximo esfuerzo para
mejorarlas.
Así que, muchas gracias a todos ustedes; así que por favor espero que
sean beneficiarios del Bono de Invierno, que va a ser una ayudita, una
ayudita.
* * * * *
Santiago, 4 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
6