Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE BIENVENIDA OFICIAL A LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS
Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015
Estimado Presidente Peña Nieto:
Agradezco la bienvenida tan cariñosa y calurosa que nos han brindado
usted, su gobierno y el pueblo mexicano, a mí y a la comitiva que me
acompaña.
Tal como usted decía, estamos en un país hermano, que nos recibe
como a los hermanos que somos. Y como además de hermanos
somos amigos, lo que experimentamos hoy es algo muy parecido a un
reencuentro familiar, el abrazo de dos cercanos, para quienes la
historia compartida es estímulo para construir un futuro común.
Venimos a celebrar los 25 años del restablecimiento de las relaciones
diplomáticas entre México y Chile. Pero, sobre todo, tal como nos
decía el Presidente Peña Nieto, venimos a darle un nuevo impulso a
una relación estratégica que para nosotros es muy importante:
venimos a trabajar; venimos a reafirmar la coincidencia de criterios y
pareceres en temas de desarrollo, de gobernanza mundial y en la
agenda de integración de América Latina.
México y Chile retomaron su histórica amistad hace ya un cuarto de
siglo, después de un período muy oscuro de nuestra historia. Un
período en el que aprendimos, dolorosamente, que nada ni nadie está
1

Dirección de Prensa
por sobre los Derechos Humanos, y que éstos son universales y
previos a cualquier razón de Estado.
Un período en el que experimentamos la solidaridad abierta y
generosa de México, que recibió aquí a miles de chilenos y chilenas
que huían de la violencia y la persecución, una solidaridad que ha
quedado grabada en el alma de nuestra patria y que no dejaremos
nunca de agradecer.
Hoy, cuando América Latina afronta nuevos y complejos desafíos,
estas lecciones de la historia son una guía para navegar entre las
tormentas –y las oportunidades, por cierto- que ha puesto en nuestra
ruta el siglo XXI.
Hoy, los países latinoamericanos debemos hablar con una voz común
y apoyarnos mutuamente para avanzar en un gran espacio compartido
de libertades, de democracias, de inclusión social y de progreso
económico.
Y Chile sabe que cuenta con México en la búsqueda de nuevas
soluciones para los viejos problemas, y que podemos trabajar unidos,
mano a mano, como los viejos amigos que somos. Tenemos la certeza
que esta visita va a ser un fiel reflejo de aquello y que volveremos a
nuestro país satisfechos y, por cierto, con nuevas tareas y nuevos
compromisos.
Así que agradezco nuevamente la bienvenida y sus gentiles palabras,
estimado Presidente. Tenemos una agenda muy importante, muy
fructífera, grandes acuerdos seguirán revitalizando y profundizando
nuestra amistad, nuestra cooperación.
Y sé que nuestro encuentro y las actividades de esta gira no harán
sino fortalecer la relación entre dos países, para beneficio de nuestros
pueblos, que buscan y merecen sociedades más inclusivas, más
seguras y más justas.
2

Dirección de Prensa
Y sí, Presidente, nos sentimos como en casa.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
3