Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN ENTREGA DE BONIFICACIONES LEY DE RIEGO E
INAUGURACIÓN DE PROYECTO DE REHABILITACIÓN E
IMPERMEABILIZACIÓN DEL EMBALSE CANAL CARACHA
Salamanca, 09 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero, decirle, alcalde, que el Hospital de Salamanca está en mi
corazón hace muchos años. No sé si usted se acuerda que yo vine
como ministra de Salud y fui, entré a una sala donde en un terremoto
anterior estaba la pared completamente partida, estaba así como
pegadita apenas, y yo volví a Santiago, me junté con el ministro de
Hacienda y le dije “tienes que acompañarme a Salamanca, tienes que
ver ese hospital, porque no puede ser que no se construya”. Y desde
ahí que estoy empujando, pero ahora sí que sí, ahora sí que se
construye. Porque, finalmente, hemos insistido y esto va a ser una
realidad.
Pero quería contarles que partimos en la mañana en Coquimbo, donde
visitamos instalaciones del hospital de campaña que está supliendo en
parte los servicios del hospital local y también estuvimos haciendo
entrega de ayuda a micro y pequeños empresarios y pescadores.
Así que lamento escuchar que acá no ha funcionado tan bien esa
parte, porque en otros lados se ha podido.
Y en parte, esto de que vengan como del Ministerio a dudar, era en el
sentido de saber que era tan grande la dimensión, que a lo mejor las
capacidades locales podían verse sobrepasadas. Y era la idea de
traer, por ejemplo, en Canela había gente del Serviu de la VI Región
ayudando en todo el tema de los catastros y todo aquello.
1

Dirección de Prensa
Entonces, esperamos resolver que se trabaje con mayor rapidez, si es
que no ha sido lo suficiente, porque son tareas también de
emergencia, para qué decir cuando empiece la reconstrucción, que
esas sí que van a ser tareas bastante más grandes.
Pero quisimos también venir aquí a Salamanca, tierra de agricultura
tan esforzada, porque aquí también se necesita apoyo y bastante. Y
no sólo con respecto a la agricultura -y yo he escuchado con mucha
atención todo lo que usted ha planteado-, sino también, por cierto, en
lo referente a la emergencia.
Pero la sequía ha sido una emergencia, sólo que una emergencia que
ha durado 8 años. Y es por eso que cuando llegamos al Gobierno yo
dije “la sequía no la podemos seguir nunca más enfrentando como una
emergencia; tenemos que enfrentarla como una situación que llegó
para quedarse”. Y, por lo tanto, más allá que uno haga todo lo que
tiene que hacer para la emergencia, tenemos que pensar a más largo
plazo.
Y ahí es que determinamos un Delegado Presidencial, un Comité de
Ministros de Recursos Hídricos, que desarrolló todo un plan, un
conjunto de medidas, medidas como éstas, hemos encontrado,
fíjense, antiguos embalses CORA, éste es uno de ellos, que lo
empezamos a amononar, a mejorar, a duplicar, ampliar, a
perfeccionar; otros que existían, que no eran CORA, pero que estaban
en malas condiciones; habrá que construir otros más; en algunas
partes tendremos que poner plantas desaladoras ¿no es verdad? En
fin, tenemos todo un plan de grandes embalses, medianos y
pequeños, algunos nuevos y otros que estamos reparando y
ampliando.
Pero, como decía, teníamos clara conciencia que la Región de
Coquimbo, en general, esta provincia, este valle, tenía problemas de
riego esenciales, en algunos falta hasta agua para el consumo
humano ¿no es verdad?, pero también, obviamente, para la actividad
productiva.
2

Dirección de Prensa
Y por eso la entrega de estos bonos para el mejoramiento de las obras
de riego.
Ahora, es una ayuda directa para todos ustedes y para cientos de
salamanquinos y coquimbanos en general, como región, digamos,
pequeños agricultores y miembros de organizaciones de pequeños
usuarios.
Y muy bien que acá se haya hecho como lo hicimos en Atacama, por
lo demás. En Atacama trabajamos con los agricultores para la limpieza
de los canales, además del Ejército o Carabineros en algunos lugares,
con los mineros, para lo que era toda la limpieza, para poder llegar a
las faenas mineras, y eso fue un esfuerzo que hicimos y que dio muy
buenos resultados.
Ahora, yo sé que este tipo de apoyo es importante, los bonos, los
embalses, porque permite mejorar los sistemas de riego y de drenaje,
y cuidar y aprovechar de mejor modo el agua que, como ustedes
saben mucho mejor que yo, no abunda, particularmente, pero que es
indispensables para la agricultura, la ganadería y la apicultura, que
permiten ganarse el pan para aportar al desarrollo del país.
Somos conscientes de lo difícil que resulta muchas veces hacer
productiva esta tierra, de la escasez del agua que afecta al país, que
los afecta a ustedes directamente, y los distintos problemas que tienen
que ir superando, que son problemas del día a día, para sembrar, para
cosechar y para comercializar sus productos, y todo aquello que usted
mencionó en su presentación.
Conocemos esas dificultades, y por eso que estamos aquí para
apoyar, y seguiremos apoyando para salir adelante.
Como ustedes bien saben, desde el año pasado hemos entregado
diversos apoyos, como los bonos del INDAP para enfrentar la
3

Dirección de Prensa
emergencia hídrica, y que beneficiaron a más de 500 personas aquí
en Salamanca.
Y hoy estamos entregando estos nuevos bonos, que son parte de
programas distintos y de concursos que ustedes conocen muy bien.
Estamos hablando del Programa de Fomento al Riego para la
Agricultura Familiar Campesina; el Concurso de Obras Medianas, para
la reparación de canales y obras de acumulación; el Concurso de
Obras Civiles Zona Norte y Sur, entre otros, que significan, como
decía el ministro, un aporte directo del Estado cercano a los 4.400
millones de pesos, que benefician a casi 2.000 agricultores y más de
14.000 hectáreas. Y no se preocupen ¿ah? Ésta fue una primera
entrega: el ministro se va a quedar para seguir entregando el resto
cuando nosotros nos tengamos que ir; no es que los otros se van a
quedar mirando, como cuando uno era niño y alguien pasaba con un
helado y uno quedaba al lado ¿no es verdad?
Bueno, la verdad es que 4 mil 400 millones es una inyección fuerte de
recursos, que va directo al corazón de una de las actividades
productivas más fundamentales de esta región. La agricultura
campesina es una forma de vida valiosa y –yo coincido con usted- hay
que apoyarla ¿no es verdad? para que podamos mantenerla y
mejorarla.
Junto con la entrega de estos bonos estamos, claro, inaugurando las
obras de rehabilitación e impermeabilización del embalse Canal
Caracha. Y yo encuentro espectacular que se haya prácticamente
duplicado un poquito; 15.600 metros cúbicos a casi 30.500 metros
cúbicos, y creo que eso apunta justamente a la idea de resolver a
mediano y largo plazo la falta de agua en una zona como ésta. Es
cierto, a veces, por las veleidades del clima, puede llover un poco
más, pero la tendencia es que probablemente caiga menos agua ¿no?
O que nos pasen estas cosas, que de repente unos temporales,
inundaciones, y otras veces, una sequía intensa, y para eso tenemos
que prepararnos.
4

Dirección de Prensa
Y ése es el sentido de este todo trabajo, que tiene una parte de
emergencia. Y en la emergencia, funcionamos con camiones aljibes,
los bonos INDAP, obras menores, medidas de corto plazo como por
ejemplo, la instalación de geo membranas –un nombre muy elegante-
y las de más largo plazo –como conversábamos- en lo que es la
ampliación de embalses o nuevos embalses.
Y nos llevamos también lo que nos ha planteado el alcalde, de una
posibilidad de otro embalse. Usted sabe que la plata y la economía
están un poquito lentas; así como el agua, no está abundando mucho,
pero vamos a mirar con mucho cariño y mirar cómo podríamos
hacerlo. Y también, el ministro de Agricultura con el ministro de Obras
Públicas, van a trabajar el tema del Embalse Corrales, que usted ha
planteado.
La verdad es que es así como uno tiene que gobernar; por un lado,
con un ojo puesto en lo inmediato ¿no?, en lo que es más urgente,
pero también no olvidar lo del largo plazo.
Porque los países, y ustedes lo saben muy bien porque son gente de
esfuerzo, no se construyen en un día, sino que son la obra que va
acumulando el esfuerzo, mucho antes que nosotros, pero también lo
que van a hacer nuestros hijos y nuestros nietos.
Y nosotros debemos hacer las tareas que nos corresponde hacer hoy
para construir un país mejor.
Y eso es lo que hay detrás, por ejemplo, de tener una educación
gratuita y de calidad: estamos sembrando futuro con el esfuerzo de
hoy.
Por ejemplo, los 115 computadores que hoy recibieron los chiquillos
de 7° básico de Salamanca ¿no?; unos computadores lindos que les
van a servir para estudiar mejor, para tener más conocimientos y
también para ayudar a las familias, que pueden tener otros usos.
5

Dirección de Prensa
Ése el sentido de la reforma tributaria, para que los que tienen más
aporten más al desarrollo del país, para tener los recursos necesarios
para financiar las grandes políticas públicas que benefician a millones
de chilenos.
Y en un sentido un poquito más local, es lo que se ve en la
normalización del Hospital de Salamanca, que tanta falta hace y que
ya fue licitado para empezar obras, y creo que se firman los contratos
ahora, en los próximos 15 días; en la sala cuna Blanca Nieves; en los
cientos de niños y adultos que ya han recibido atención odontológica,
en fin, todas las cosas que son importantes porque tienen que ver con
nuestro bienestar día a día. Hay un conjunto de listados, no voy a
mencionar todas las cosas que estamos haciendo: las personas que
están inscritas en el Más Capaz, en fin, un conjunto de obras, de
escuelas deportivas, que creemos que son importantes para la calidad
de vida.
Amigas y amigos:
La verdad es que hoy día, en este acto, estamos poniendo en sus
manos estas bonificaciones a las obras de riego en una zona donde el
agua es tan vital y tan necesaria.
Y vamos a seguir trabajando porque -como les digo- yo creo que el
campo tiene que permanecer y nosotros como Gobierno haremos
cuanto sea necesario por preservar una actividad que es parte de
nuestra identidad nacional.
Y a la vez, seguiremos trabajando, entonces, en las otras tareas: en
las tareas de antes de todas las catástrofes y en todas las tareas que
las catástrofes implican. Y que nadie planifica, naturalmente, ¿no es
verdad?
Pero les quiero contar que el intendente me dio en la mañana una cifra
que todavía me deja temblando: sólo en la etapa de emergencia,
6

Dirección de Prensa
tenemos un estimado de 30 mil 500 millones de pesos para esta
Región de Coquimbo. Eso todavía no incluye el plan de
reconstrucción.
Así que, bueno, vamos a ver cómo. Pero de que no los vamos a dejar
solos, no los vamos a dejar solos, y vamos a seguir trabajando juntos
a ustedes.
Muchas gracias.
*****
Salamanca, 09 de octubre de 2015
7