Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR MEDIDAS DE APOYO A DEUDORES DE INDAP
(MEDIDA Nº 44)
Requínoa, 10 de Abril de 2014
Muy buenos días:
Quiero saludar al querido alcalde de Requínoa, Antonio Silva; a los
concejales de esta comuna; a la intendenta, señora Morín Contreras;
a la señora Mirenchu Beitía, gobernadora de la provincia del
Cachapoal; a los senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro García-
Huidobro; a los diputados Ricardo Rincón y Felipe Letelier; al
ministro de Agricultura, Carlos Furche; al director nacional de Indap,
Octavio Sotomayor; al señor Carlos Soto, alcalde de Rengo; a los
consejeros regionales, a los representantes de la Iglesia, a los
directores regionales, Seremis, y muy especialmente a las vecinas y
vecinos de Requínoa y a todos los beneficiarios de Indap.
La verdad que es una gran alegría volver a Requínoa como
Presidenta de la República. Lo recordaba el alcalde, vine como
candidata y me comprometí a volver, y aquí estoy. Y dije que íbamos
a jugarnos con todo por la agricultura familiar campesina, si llegaba al
Gobierno, y aquí estoy cumpliendo parte de esa promesa. Porque
ésta es una parte de todo lo que tenemos que hacer.
Y esta promesa se basa en que soy una convencida de que Chile
tiene un tremendo potencial agrícola. Algunos recordarán que en mi
Gobierno conformamos la Comisión Nacional para hacer de Chile
una potencia alimentaria. Pero no sólo pensando en los grandes, sino
cómo concatenábamos todas las capacidades, desde grandes,
1

Dirección de Prensa
medianos, pequeños, e incluso mirábamos cómo podíamos apoyar la
agricultura de subsistencia.
Y creo que Chile tiene ventajas comparativas para ser una potencia
alimentaria. Ya lo decía el ministro Furche, sabemos que en el
mundo la población va creciendo y las necesidades de alimentos van
también creciendo de igual manera. Y, por lo tanto, creemos que hay
una tremenda potencialidad para nosotros, no sólo para el
abastecimiento de nuestra propia población, aquí en nuestro país,
sino también para poder llevar nuestros buenos productos a otras
partes del mundo. Y podemos no sólo abastecer y diversificar los
mercados, como decía, dentro del país, sino liderar ofertas de
alimentos saludables en el mundo.
Y esto que parece un sueño, puede ser una realidad. Ustedes saben,
me imagino, que éste es el Año de la Agricultura Familiar,
internacionalmente se considera el Año de la Agricultura Familiar. Y,
por lo tanto, creo que es un súper buen momento para decir como
país “nosotros queremos que nuestra agricultura familiar y nuestra
agricultura pueda tener un desarrollo como se lo merece”.
Pero este sueño no lo vamos a hacer nosotros desde La Moneda,
éste es un sueño que obviamente lo tenemos que hacer con todos
ustedes, con los pequeños agricultores, también los medianos y los
grandes, y el desarrollo requiere que todos podamos aportar desde
nuestra propia experiencia, desde nuestro trabajo, desde nuestro
talento.
Pero a la vez, no basta, porque todos sabemos que nos esforzamos
muchas veces y no rinde, ¿no es verdad? No basta con el esfuerzo,
no basta con el talento. Hay gente tan talentosa, que no se le dan las
oportunidades y queda a la vera del camino. Por eso que junto con
esfuerzo, con talento, con trabajo y con experiencia, tenemos que
asegurar que tengan acceso a las oportunidades, a las herramientas,
a los apoyos, a los incentivos que el Estado puede entregar para
aportar de mejor manera, todos juntos, a este crecimiento como país.
2

Dirección de Prensa
Y la realidad es que miles de pequeños productores, con empuje, con
ganas, con buenas ideas, hoy día no pueden aportar más. Por el
hecho de haber sido deudores históricos de Indap, eso les impedía
optar a beneficios y programas que los apoyarían a salir adelante.
Es por eso que cuando nosotros identificamos durante la campaña
50 medidas dijimos, en realidad son 56, porque algunas están
fusionadas varias en una, para que pudiéramos cumplir durante los
100 primeros días, identificamos la medida Nº 44, que es la que hoy
día estamos anunciando. Aunque tengo que decir, y voy a volver a la
medida 44 en un ratito más, que el alcalde recordaba cuando vine
acá y estuvimos aquí mismo, y él habló del Cesfam, naturalmente, y
dijo que volviera, porque tenía la otra lista, que no sacó en ese
momento y que sacó ahora hace poco rato en el municipio. Y la
verdad es que gracias a que ustedes estaban todos aquí, nos
tuvimos que venir, porque si no, seguro que todavía me sigue
contando todas las necesidades.
Y naturalmente él dijo, se habló del Teatro Municipal, se habló del
gimnasio, se habló de los subsidios habitacionales, hablamos de los
subsidios rurales, hablamos de muchos temas, de muchas
necesidades que ustedes tienen y que sin duda como Gobierno
trabajaremos estos cuatro años para hacer de que al final de los
cuatro años todos podamos decir “Chile es un mejor país para vivir,
para todos, Chile es un país más justo, donde todos podemos tener
mayores derechos, mayores oportunidades”.
Y, por cierto, ustedes saben, y voy a volver a la medida 44, que es la
razón de que celebremos aquí todos, pero ustedes también saben de
mis compromisos más estructurales, en términos de la reforma a la
educación, para asegurar una educación de calidad para todos y
todas en nuestro país, y gratuita, para que nadie se quede fuera de la
universidad o de un colegio de excelencia, porque no tiene recursos
para pagarlo, que no segregue, que no discrimine y que todos los
3

Dirección de Prensa
hijos e hijas de nuestra patria puedan permitir que sus talentos, o el
máximo de sus talentos pueda desarrollarse plenamente.
Y en eso estamos, dentro de los 100 días vamos a mandar los
proyectos de ley al Parlamento, para empezar a trabajar con el
Parlamento, para que esto pueda ser una realidad. Tenemos aquí
cuatro parlamentarios, esperamos contar con su apoyo.
Vamos a hacer la Reforma Tributaria, esa ya está en el Parlamento,
ustedes habrán visto que hay mucha discusión, pero la verdad que
no quiero entrar en los aspectos técnicos, la Reforma Tributaria tiene
tres aspectos fundamentales. Lo primero, que es necesaria, porque
si queremos educación de calidad para todos, eso cuesta, y eso hay
que pagarlo. Si queremos mejorar la salud, usted quiere un Cesfam
más adecuado, bueno, necesitamos tener recursos para eso. Si
necesitamos mejorar las pensiones, aquí hay adultos mayores, y
sabemos que las pensiones son malitas ¿no?, necesitamos recursos.
Y así, si queremos más casas, si queremos, en fin, todas las cosas
que pidió el alcalde, si queremos poder mejorar muchas de las cosas,
muchas veces el presupuesto de la Nación, sobre todo cuando la
economía está un poquito desacelerada, no alcanza. Y, por lo tanto,
se requieren otros recursos. Y eso es fundamental, es necesaria.
Lo segundo, que es justa, porque quien tiene más, va a pagar más.
Y eso es justicia en nuestro país, va a pagar lo que corresponde.
Entonces, también eso es importante.
Y lo tercero, que está pensado para que los pequeños realmente no
sean damnificados, por el contrario, puedan ser apoyados.
Pero además, queremos una nueva Constitución, que nos asegure
que todos tengamos un marco, de manera de relacionarnos entre
todos, de manera más adecuada.
Porque uno de los problemas que ustedes han tenido históricamente,
y que creo que ya no es una emergencia, sino que llegó para
4

Dirección de Prensa
quedarse, es la sequía, problemas de recursos hídricos. Por lo tanto,
ahí hay un área, y nosotros ya cumplimos en la medida en la cual
nombré un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, que va a
trabajar con las regiones, en las regiones habrá un referente
parecido, en que vamos a mirar cuáles son las soluciones. Porque
no es lo mismo Atacama, Coquimbo, que Libertador Bernardo
O’Higgins o que en el Biobío. Por lo tanto, vamos a trabajar con las
regiones, cuáles son las iniciativas que requerimos a corto plazo,
porque a veces la gente necesita un apoyo urgente para poder
resolver el problema de la sequía, pero no basta con la urgencia,
porque si no, estamos siempre tapando hoyitos, y lo que tenemos
que buscar es justamente soluciones de mediano y largo plazo.
Entonces, vamos a trabajar también mucho en eso, sé que ese es
otro tema muy importante en esta región y también en las zonas
agrícolas.
También vamos a terminar lo que es la reconstrucción, y he
nombrado otra Delegada Presidencial. El Delegado Presidencial de
Recursos Hídricos es Reinaldo Ruiz, la Delegada Presidencial de
Reconstrucción es Paula Forttes, que también va a trabajar. El
Teatro Municipal hay que reconstruirlo, porque también es parte
patrimonial, tenemos otro programa para patrimonio. Entonces,
vamos a ir haciéndonos cargo de las necesidades de la
reconstrucción que falta por hacer en esta comuna y en otros lados.
En fin, vamos a ir trabajando en todas las líneas.
Y permítanme que aquí no hable de todo, todo, todo lo que vamos a
hacer, porque si no sería realmente muy largo, y queremos focalizar,
además, en lo que hoy día queremos anunciar a ustedes y al país.
Nuestro compromiso, entonces, volviendo a la agricultura familiar
campesina, a los pequeños productores, era encontrar una solución
para todas aquellas personas cuyo esfuerzo no se veía acompañado,
puesto que eran deudores históricos y, por tanto, encontrar una
solución dentro de los primeros 100 días.
5

Dirección de Prensa
Y a partir del día de hoy, no en 20 días más, a partir del día de hoy
Indap rehabilitará masivamente a 27.313 deudores históricos.
Estamos hablando de pequeños productores que mantienen deudas
por más de 5 años, deudas que son incobrables. Cuando él hablaba
de “castigar”, en el lenguaje técnico ese castigar la deuda, después
de 5 años ya no se cobra ¿no? Pero, a pesar de que no se cobra,
eran doblemente castigados, ahora en el sentido del castigo que
nosotros usamos la palabra como castigo, porque no podían acceder
a ningún programa de fomento, de crédito, problemas de títulos de
dominio, en fin, un conjunto de cosas que no podían. Y no queremos
estas limitaciones para nuestra gente.
Pero cuando uno habla de los deudores históricos, así como el
ministro Furche decía “no basta con Indap, tenemos que buscar
cómo en conjunto trabajamos en estos temas”, también quedé con
gusto a poco, porque en eso me pongo como insaciable, quiero hacer
más cosas. Entonces le dije al ministro “pero habrá otros que tienen
deudas más recientes, ¿qué hacemos con los agricultores que tienen
deudas más recientes?, y que no es que no quisieran pagar”.
Porque, claro, cuando uno contrae una deuda tiene que pagarla, pero
que hay condiciones, de sequía, de heladas, de otras cosas, que
perdieron la producción, no pudieron tener los recursos, los ingresos.
Entonces, también queremos apoyar a los pequeños agricultores
que mantienen deudas más recientes.
Estamos hablando de cerca de 7 mil productores agrícolas
pequeños, con quienes vamos a conversar soluciones caso a caso,
porque las cosas son distintas de un caso a otro, en función de su
capacidad de pago. Y esto cuenta tanto para empresas individuales,
como para las asociativas.
En otras palabras, el anuncio que estamos haciendo hoy día, en la
medida 44, implica que en total, cerca de 30 mil personas y sus
familias que viven en el campo, que se dedican a la actividad
agrícola, van a tener una nueva oportunidad para recibir el apoyo del
6

Dirección de Prensa
Estado. Y con eso estamos terminando con una historia de
endeudamiento que duraba, en algunos casos, más de 40 años, ¿me
van a creer? Algunos de estos deudores históricos estaban
castigados por mucho tiempo.
Y quiero decir algo, esto no es un “perdonazo”, esto es un acto de
justicia. Ustedes habrán encontrado que yo era una exagerada
cuando dije que eran deudas de 40 años, pero déjenme compartir
estos datos con ustedes. Casi el 60% de las deudas históricas se
originaron entre los años 82 y 86, y luego entre los años 96 y 2000.
O sea, está muy vinculado a grandes crisis que afectaron a nuestro
país, las dos mayores crisis económicas que afectaron a nuestro país
en las últimas décadas. Así que no es justo que quienes en
momentos tan complejos no pudieron responder ante una deuda,
sigan marginados hasta hoy del sistema de beneficios que el Estado
pone a disposición de los pequeños productores.
Tampoco es justo, como ya decía, que quienes han perdido sus
cosechas por vaivenes de la naturaleza, sean castigados.
Porque lo que está de fondo, tal como dijo el alcalde y tal como dijo el
ministro, es que queremos enfrentar la desigualdad para alcanzar el
desarrollo. Y soy una convencida que aquí no hay que elegir, porque
había gente que dice “bueno, mire, o se desarrolla o se trabaja por la
desigualdad. Uno tiene que apostar a una u otra cosa”. Y no es
cierto. Nosotros lo hemos dicho de un comienzo, “se puede crecer
incluyendo, e incluyendo para crecer”. Nosotros podemos derrotar la
desigualdad, y ese es un factor importante para que podamos crecer
más, mejorar más, estar mejores calificados y en mejores
condiciones.
Así que creo que no hay mayor desigualdad que quedar excluido de
las oportunidades que el país puede dar. Y por eso yo decía “éste es
un acto de justicia”, porque lo queremos enfrentar también de esta
manera, y de muchas otras maneras más, la desigualdad en nuestro
país.
7

Dirección de Prensa
También aprovecho, porque hay varias mujeres aquí, tenemos
programas de capacitación, por eso que el ministro mencionó el
Sence, del Ministerio del Trabajo, porque también vamos a
desarrollar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en los
cuatro años. Esto no quiere decir que a los hombres no los vamos a
capacitar, no se preocupen chiquillos, pero lo que pasa es que las
mujeres y los jóvenes son los que tienen las más altas tasas de
desempleo y los más altos niveles, muchas veces, de una calificación
menor. Entonces, no sólo basta con tener empleo, queremos que
todo el mundo tenga empleo de calidad, con salarios más justos. Y
para eso es bueno capacitarse y tener más oportunidades.
Ahora, esto es lo que vamos a terminar, esta desigualdad de
oportunidades para estos deudores, a partir de hoy. Y que conste
que, y lo estoy diciendo acá, nos vamos a preocupar que se enteren
los 30 mil deudores de esta medida, porque a veces
lamentablemente no aparece la noticia más importante y la gente no
conoce esto. Y nosotros por eso vamos a hacer una potente
campaña de comunicación en radios rurales, en las oficinas de Indap,
así que nuestro director regional y nuestro Seremi van a tener una
gran tarea, y tomamos responsablemente esta decisión, sabiendo
que hoy día tenemos un Indap más moderno, un Indap con disciplina
financiera, con más mecanismos y exigencias, que eviten el
sobreendeudamiento de los pequeños agricultores y que en los
casos que se produzcan morosidades, tengamos formas de
regularizar la situación prontamente.
Pero sé que hay otros desafíos en nuestros campos, ya mencionaba
el tema de la escasez hídrica en muchas zonas, y ya contaba lo del
Delegado Presidencial, que ya está muy activamente trabajando en
estos temas, él fue subsecretario de Agricultura, en mi época fue jefe
de Odepa, una persona con mucha experiencia en estos ámbitos y
ha estado trabajando en los temas hídricos en la Universidad de
Talca en los últimos tiempos.
8

Dirección de Prensa
Pero no basta con eso, también tenemos que avanzar en extender y
mejorar las áreas regadas. Y por eso, tanto a través de Indap y la
Comisión Nacional de Riego, vamos a fortalecer los programas de
riego e inversión hídrica.
Y como dijo el ministro, también nos importa de gran manera la
situación de las trabajadoras y trabajadores del agro, y vamos a
mejorar sustantivamente la fiscalización, para que se cumplan las
condiciones de seguridad, de higiene, de trato.
Ustedes saben que esta Presidenta se comprometió durante la
campaña, y lo vamos a hacer, a que vamos a trabajar juntos un
nuevo estatuto de temporeras, porque las temporeras y temporeros
nos manifestaron el año pasado que no estaban contentos con el que
existía, que había que hacer modificaciones, y lo vamos a trabajar
con ustedes. De manera que se pueda garantizar en Chile, que no
haya trabajadores de primera y de segunda clase.
Ayer estuvimos en reunión con la Central Unitaria de Trabajadores
hablando todos los temas del trabajo, todos los desafíos del trabajo,
porque queremos que haya empleo, queremos que haya más trabajo,
pero trabajo digno y decente, de calidad.
Bueno, y a través de Indap, vamos también a facilitar la venta directa
a nuestros productores en la cosecha, en ferias locales, en tiendas, a
domicilio, hasta por Internet. Queremos que nuestros pequeños
productores puedan ser también proveedores del Estado y que las
frutas y verduras que cosechan sean parte de la alimentación que
reciben nuestros niños y niñas en las escuelas o, por ejemplo, las
personas que están en el hospital. O sea, abrir también espacios a
los pequeños productores.
En fin, son muchas las cosas que queremos hacer en el país, que
haya más deporte, que haya más cultura, y ahí ya me metí en un lío,
porque me van a hablar, me van a recordar de nuevo el Teatro, pero
está bien, necesitamos más cultura, no sólo en la capital o en la
9

Dirección de Prensa
capital regional. Me decían que aquí hacían hartas obras de teatro, y
ésta es una comuna agrícola, pero también me enteré, muy
bailadora, buenos para bailar, me decía el alcalde que hay como 17
asociaciones distintas de folclore, y estupendos los chiquillos y
jóvenes como han bailado. Yo decía “que no me vayan a sacar a
bailar cueca, porque voy a quedar pésimo al lado de ellos”. Prometo
que la próxima vez que venga a Requínoa, bailo cueca.
Porque, finalmente, necesitamos tener trabajo de buena calidad,
necesitamos que la gente que se esfuerza en el campo, en el agro,
poder tener todas las condiciones, pero también necesitamos vivir un
poquito felices, tener más acceso al deporte, a la cultura, a las artes,
a tantas cosas, que nuestros jóvenes puedan tener acceso a cosas
entretenidas, son tantas las cosas que tenemos que hacer. Y vamos
a trabajar con mucha fuerza en todo esto, pero queremos, además,
hacer estas cosas juntos, con cooperación entre el sector público y el
sector privado, potenciando a los pequeños productores, a las
mujeres, a nuestras comunidades indígenas, mari mari lamngen, mari
mari kom pu ché.
Y hoy, que 30 mil productores tienen una gran oportunidad de
impulsar nuestro desarrollo, la verdad es que podemos plantar juntos
una semilla del desarrollo, en el que no sólo lo veamos por la
televisión, sino que un desarrollo en que todos seamos parte de él y
donde a nadie se le nieguen sus frutos.
En cuatro años es evidente que no se resuelven todos los problemas
de un país, pero queremos avanzar muy fuertemente en resolver
muchos de los problemas y dejar también plantadas las semillas que
den fruto cuando corresponde que den, pero de manera que al cabo,
al fin de cuatro años podamos decir: “Chile es un país más justo, es
un mejor país para vivir, para todas y todos”.
Ese es mi compromiso, muchas gracias por su apoyo durante las
elecciones. También voy a trabajar por los que no votaron por mí, no
10

Dirección de Prensa
se preocupen, porque estoy convencida que yo soy la Presidenta de
todos los chilenos.
Muchas gracias.
* * * * *
Requínoa, 10 de Abril de 2014.
Mls.
11