REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR INDUSTRIA
TEXTIL MONARCH
SANTIAGO, 30 de abril de 2002
Bueno, quiero darle las gracias a Daniel Parcas, que hace aquí
de maestro de ceremonia, a Fernando y a Pamela por sus palabras.
Y quisiera, en primer lugar, a lo amigos y amigas acá de esta
empresa, decirles que estoy orgulloso y contento de estar acá. Le
preguntaba al gerente cómo habían sido aquellos años donde Chile se
empezó a abrir, bajar aranceles, llegaron los productos de afuera, y
muchas empresas textiles no pudieron sobrevivir. Y Monarch, que
comenzó en la década del 30, sobrevivió.
Ahora, sobrevivió y lo hizo porque tuvo que invertir mucho, ahí
están esas máquinas que me mostraban, italianas, verdad, en donde
el diseño se hace por computación y en donde la capacidad de
producción se hace con técnicas muy modernas. Entonces, ustedes
ya saben por experiencia qué es lo que es competir en este mundo. Y
Monarch lo ha hecho, y lo ha hecho bien. Y no hay ninguna razón
para que no lo siga haciendo bien.
Y tiene razón el gerente general cuando él dice "bueno, en este
acuerdo con Europa no tenemos temor a competir con Europa". Por lo
tanto, tendremos Monarch también, para alegría de los franceses,
alemanes e ingleses. Bien por Chile y bien por ellos también,
¿verdad? Y nosotros nos vamos a sentir mejor porque somos
capaces de hacerlo y competir, porque sabemos hacer las cosas bien.
3526 Oí.
Pero junto con esto, tenemos un problema de empleo. Chile
crece, y no crea tantos empleos como quisiéramos. Hoy día surgió la
nueva cifra de desempleo, 8.8, igual que el año pasado en esta época,
con una diferencia: entre el año pasado y ahora se han creado 120 mil
empleos más.
Sin embargo, crear empleo implica capacitar a más personas.
Trabajar acá en estas máquinas es distinto de cómo probablemente
trabajaban los papas de muchos de ustedes acá. Las máquinas son
más complejas, la forma de hacerlo requiere más conocimiento. Y eso
es la capacitación.
Entonces, este programa que comenzamos el año pasado, pro-
empleo, en donde ponemos recursos públicos para que se contrate
gente como Pamela, se pone una cantidad adicional para que la
capaciten, y luego, me alegro mucho de saber que esto que ayudamos
a pagar el sueldo durante cuatro meses, después ya lo siguen
pagando ustedes entero.
Hay, entonces, un entendimiento entre lo que ponemos nosotros,
el gobierno, lo que pone el empresario, y eso nos permite, entonces,
crear empleos.
Este 1° de mayo dijimos que íbamos a comenzar con 10 mil
subsidios para contratación de mano de obra, 10 mil en todo el país.
Se hizo un llamado a concurso y se presentaron más de 24 mil. Lo
que hemos decidido, en consecuencia, los 2.200 - 2.300 millones que
cuesta 10 mil trabajadores, los vamos a aumentar en 50%, en vez de
10 mil van a ser 15 mil que van a empezar a trabajar mañana 1° de
mayo, y habrá, entonces, 15 mil chilenos que mañana entran a
trabajar con el programa pro-empleo, y en vez de gastar 2 mil y tantos,
vamos a gastar 3 mil y tantos millones, pero son bien gastados,
porque eso significa más chilenos, más chilenas como Pamela, que
van a estar trabajando a partir de mañana. Bien por Chile. +
Y, a partir del 1° de junio, vamos a crear otros 15 mil puestos de
trabajo, ante el éxito que tiene este programa, y estoy seguro que van
a haber muchos empresarios que van a escuchar el llamado que hizo
don Fernando, a participar de este programa y a tener, en
consecuencia, un número mayor de trabajadores.
¿Qué quiero decir hoy día? Que entiendo cuáles son las
prioridades del país. La primera prioridad para Pamela, cuando su
marido estaba cesante y ella estaba cesante, era trabajar. Y, por lo
tanto, mi primera prioridad como gobierno es generar las condiciones
para crecer. En definitiva, el empleo se crea aquí, no lo crea el
gobierno firmando papeles. Uno puede crear las posibilidades para
que haya empleo, pero este programa pro-empleo lo que estamos
haciendo, entonces, es un tremendo esfuerzo para generar nuevas
posibilidades de trabajo.
En total, nos hemos comprometido a crear este año, a lo menos,
55 mil empleos en este programa. Comenzamos ahora con 15 y el 1°
de junio otros 15. Van a ir 30 mil. Y si las cifras de desempleo no
mejoran, vamos a aumentar este programa. Si tenemos las finanzas
ordenadas, es para que los ahorros pocos que hay se gasten en las
cosas que son importantes, y darle empleo a los chilenos y chilenas es
de las cosas importantes, y ese es mi compromiso. +
Entonces, si he llegado acá a Textiles Monarch, he llegado a conocer
lo que hace esta familia, a ver la forma en que han utilizado este
programa, y hacer desde aquí, porque el programa aquí ha sido
exitoso, un llamado para que haya muchas más Textiles Monarch a lo
largo del país, muchas más empresas como ésta que usan estos
recursos públicos para contratar más trabajadores, y que nos permite,
entonces, ser optimistas respecto de lo que tenemos por delante,
cómo competimos, cómo nos aprontamos para los desafíos y cómo
nos capacitamos.
Ultima reflexión. Los programas de capacitación son muchas
cosas. Capacitación es aprender a manejar una máquina,
capacitación es aprender a terminar bien un producto, como lo hemos
visto aquí, capacitación también es terminar los estudios. Muchos de
nuestros trabajadores no han terminado la enseñanza básica, otros no
han terminado la enseñanza media. Y hemos lanzado, entonces, un
programa, que se llama "Chile califica", que, entre otras cosas, busca
ayudar a los trabajadores a que terminen sus estudios. Y si terminan
sus estudios, están mejor capacitados para lo que viene hacia delante.
Entonces, creo que tenemos un conjunto de elementos, que
hemos buscado generar recursos para poder dar satisfacción a lo que
son las demandas del país.
Entonces, yo quisiera decirle a Pamela que así como ella
encontró trabajo aquí, a partir de mañana 1° de mayo otros 15 mil
chilenos van a tener trabajo como ella, con un programa igual. Y a
partir del 1° de junio, otros 15 mil más. Y serán 30 mil. Y a lo menos
nos comprometemos a 55 mil este año. Y si es necesario más, serán
más. +
Esa es la forma, creo, de poder responder. De poder responder
a la necesidad de un país que crezca.
Y junto con eso, no ser ingenuos. Cuando hay competencia
desleal, tenemos que saber proteger lo nuestro. Una cosa es decir
que "queremos competir", pero otra cosa es decir que "queremos
competir en igualdad de condiciones". Esto es como un partido de
fútbol. Queremos que haya once jugadores por lado, que los arcos en
los dos lados sean del mismo tamaño, y que todos jueguen con zapato
de fútbol, y no unos con zapato de fútbol y otros a pie pelado. Y eso
me parece muy importante. Si vamos a competir, entonces lo
hacemos en serio. Chile es un país serio, y compite bien. Ustedes
son un mejor ejemplo de eso.
Aquí se exporta a muchas partes del mundo, aquí se satisface
las necesidades. Y estoy seguro que si las cosas las seguimos
haciendo bien, no me cabe duda que vamos a salir adelante, como
ustedes han salido adelante acá en Textiles Monarch, y donde esta
empresa textil ha tenido momentos difíciles, pero ha salido adelante.
Mis felicitaciones por lo que ustedes hacen día a día, por la
forma que lo han hecho, y mis felicitaciones por la forma en que han
aprovechado este programa del gobierno, que ayuda a capacitar
chilenos y chilenas, a generar empleo y, en definitiva, a que Chile
crezca, y que ese crecimiento llegue a todas partes.
Mucho éxito y sigamos trabajando juntos para tener un país cada
día mejor para nosotros y para nuestros hijos. Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Quiero indicarles que, en primer lugar, ayer tuvimos una
reunión con los dirigentes sindicales, con motivo del Día del Trabajo,
nos indicaron cuáles eran sus principales preocupaciones, los temas
que tienen por delante, fue una reunión grata y de intercambio de
opiniones.
Y hoy en la mañana, lo que he señalado acá en Textil Monarch, tiene
que ver con el esfuerzo que estamos haciendo para enfrentar los
temas de desempleo. Hemos conocido las cifras del trimestre, de 8.8.
Creo que es una cifra en lo que quisiera rescatar, es idéntica al año
pasado, salvo que ahora hay 120 mil personas más ocupadas que la
que teníamos hace un año atrás. Quiere decir que vamos caminando
en la dirección correcta.
Sin embargo, creo que tenemos mucho que hacer, y esa es la razón
por la cual hemos venido a esta empresa, donde el programa pro-
empleo ha sido utilizado, ustedes escucharon el testimonio de una
trabajadora, de Pamela, y en donde lo importante, yo diría, es que
mañana 1° de mayo vamos a tener no 10 mil, sino que 15 mil
trabajadores y trabajadoras, gracias a este programa. Y el 1° de junio,
otros 15 mil.
En consecuencia, lo que dije al comenzar, que todo lo que hagamos
para generar puestos de trabajo, la prioridad del gobierno es esa, y
esa prioridad la estamos cumpliendo. Y dadas las cifras que tenemos,
dado que hubo una cantidad muy grande de interesados en participar
en los programas pro-empleo, lo aumentamos de 10 a 15 mil. Lo cual
implica un costo de los 2 mil y tantos, 2 mil 200, a casi 3 mil 300
millones de pesos adicionales. +
Cuando dije que no íbamos a escatimar esfuerzos, lo estoy
cumpliendo y lo estamos haciendo conjuntamente con los demás
órganos del Estado, Ministerio del Trabajo, Ministerio de Hacienda,
Ministerio del Interior, los distintos ministerios que tienen a su cargo los
programas de empleo.
Pregunta: Esta mañana usted estuvo con los trabajadores de Codelco
y a la salida usted señala que había ciertos obstáculos con respecto a
la Unión Europea que había que mejorar, había que seguir avanzando,
principalmente lo que es el tema de la revisión de temas laborales, por
ejemplo.
S.E.: O sea, más que obstáculos. Lo que dije fue que en un mundo
global, se compite con todos. Se compite con la calidad de nuestros
productos, se compite con el precio, pero también se compite con
nuestras instituciones. Si Chile es el número 20 en competitividad, es
porque nuestras instituciones están a la altura de lo que se entiende
un país moderno. Tenemos que producir en condiciones limpias, con
respeto al medio ambiente. Y también tenemos que producir con
condiciones de respeto al mundo laboral.
Cuando se habla de competencia desleal en muchas partes, que viene
de otros lugares, es porque prácticamente no hay normas adecuadas
del punto de vista laboral. En consecuencia, cuando algunos países
más desarrollados hablan de un dumping social, están hablando de
que no cumplen esta legislación.
Y Chile tiene hoy día un seguro de desempleo, Chile hoy día tiene
instituciones de justicia laboral, ustedes vieron los anuncios que hice
ayer, y creo que todo eso apunta a un país moderno, que está en
condiciones, también, de cumplir los estándares, y esa son las
razones por las cuales hemos llegado a ese entendimiento con
Europa.
No es sólo un tema comercial o económico. También tiene que ver
con nuestras instituciones, nuestro sistema democrático, el respeto al
estado de derecho, que es un tema muy fundamental.
Pregunta: ¿Ayer conversaron con la CUT el tema del salario mínimo?
S.E.: Bueno, claro, se conversó el tema del salario mínimo. Ellos
hicieron ver sus puntos de vista, pero ese es un tema que todavía está
en un proceso de conversación.
Pregunta: Si el país el año pasado creció en torno al 3%, ¿es factible,
o usted ve muy exagerado, muy alto considerar un alza ?
S.E.: Bueno, yo creo que lo importante es cómo somos capaces de
mantener el ritmo de crecimiento, y si mantenemos el ritmo de
crecimiento vamos a generar más empleo. Eso es lo fundamental. En
todo proceso de recuperación de la actividad económica, al comienzo
usted usa capacidad ociosa y usted no contrata mucho trabajador. Es
con posterioridad, cuando usted mantiene eso que va a empezar a
contratar, y creo que a lo mejor estamos viendo algo de eso.
Pero el que sabe más de eso es el ministro del Trabajo, que tiene las
cifras más al dedillo que yo.
*****
Santiago, 30 de Abril de 2002.
Mls/ems.
