Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INICIO DE SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE ANGOLA
Luanda, 12 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor para mí abrir esta Sesión Extraordinaria de la Asamblea
Nacional de Angola, el organismo legislativo que representa a todos los
ciudadanos angoleños.
África es la cuna de la humanidad. Aquí, en estas tierras africanas, por
primera vez un ser vivo fue consciente de su existencia. Aquí inició su
peregrinar el género humano hasta cubrir todos los rincones del planeta.
En nuestro origen, todos somos africanos.
Nuestra herencia ancestral hunde aquí sus raíces más profundas. La
riqueza del patrimonio genético de África es incomparable. Pude visitar
algunos países africanos cuando dirigí ONU Mujeres y ello me permitió
apreciar, directamente, la enorme diversidad cultural y el potencial de
África para enfrentar el futuro. Un futuro que es, también, el de toda la
humanidad.
Y sin embargo, con esa enorme riqueza, con esa herencia noble y
profunda, África ha tardado demasiado tiempo en encontrar el camino al
desarrollo y a la integración en la economía mundial.
1

Dirección de Prensa
Sabemos las razones. Este fue el último baluarte del colonialismo y, en la
dura tarea de constituirse como Repúblicas independientes, muchos países
africanos atravesaron por graves enfrentamientos.
Angola tuvo su lucha por la liberación, que desde América Latina seguimos
con emoción solidaria y con la convicción de que el futuro de los países
colonizados sólo podían decidirlo los pueblos. Y tuvo luego una larga
guerra civil, felizmente superada. Hoy, Angola mira hacia adelante con
mayor optimismo y sana las heridas de 22 años de enfrentamiento que
recién concluyeron en 2002.
Esta Asamblea Nacional, donde están representadas todas las fuerzas
políticas que expresan las diversas sensibilidades de los angoleños y
angoleñas, es el mejor ejemplo de una nación que ha encontrado en la
democracia el camino para avanzar hacia un mejor futuro.
Y déjenme detenerme un momento en un tema que me es particularmente
cercano: el de la inclusión de las mujeres. Chile tiene que aprender de
Angola. Nosotros tenemos solamente un 17% de diputadas mujeres.
Presentamos una reforma electoral para tener un mejor sistema electoral,
pero también para tener una cuota de mujeres como debe ser. Yo espero
que el Parlamento aprobará esa reforma.
Es especialmente significativo que en apenas 15 años la representación
parlamentaria de las mujeres en esta Asamblea haya pasado de 9,5% en
1998 a 34,1% el 2013. Es un valioso ejemplo para muchos otros países,
entre ellos Chile.
Honorables diputados y diputadas:
África y América Latina comparten desafíos similares. Acá y allá, de donde
vengo, he tenido la posibilidad de reconocer el anhelo extendido y profundo
por alcanzar sociedades más integradas, más inclusivas.
2

Dirección de Prensa
Como legisladores y como gobernantes nuestra responsabilidad es
responder a esa demanda, que se expresa en desafíos muy concretos:
combatir la pobreza y combatir, muy especialmente, la desigualdad.
Los índices macroeconómicos suelen ser engañosos en nuestros países.
Podemos tener un ingreso per cápita promisorio, pero, si la riqueza está
mal distribuida, si está concentrada en un pequeño porcentaje de la
población, crece el malestar ciudadano y se hace manifiesta la injusticia en
el acceso a una vida mejor.
El desarrollo que pasa por la puerta de los hogares más pobres, sin
detenerse, no es un verdadero desarrollo.
Digo eso, porque es lo que queremos corregir en Chile. Estamos
impulsando una reforma tributaria que recaudará tres puntos del PIB y que
apunta, en lo sustantivo, a que aquellos que tienen más aumenten su
contribución en la carga tributaria para financiar una profunda reforma a la
educación pública que termine con la segregación y brinde oportunidades a
los sectores menos favorecidos.
Me alegra haber comprobado que ese impulso hacia una mayor equidad ha
logrado consenso en mi país, y me alegra comprobar, también, que
muchas otras naciones, incluso en el mundo que llamamos desarrollado, el
tema de la desigualdad se vuelve una urgencia cada vez mayor. Es un
llamado que no podemos desatender. Ahí está el signo del futuro que
anhelamos para todos.
Estamos aquí para conversar, para dialogar, para avanzar en una relación
que beneficie a Angola y a Chile. Queremos abrir una gran corriente sur-
sur no sólo entre Angola y Chile, sino también entre América Latina y
África.
Contamos con un diálogo institucional entre ambas regiones, unl
Mecanismo de Cooperación América del Sur-África, y ya desde 2007
nuestro país está acreditado ante la Unión Africana. Ahí están los grandes
3

Dirección de Prensa
lineamientos que rigen el acercamiento entre Angola y Chile, lineamientos
que vincula regiones, desafíos, problemas y posibilidades.
En términos más concretos, tenemos áreas muy importantes en las que
podemos promover el intercambio y la cooperación: en la agricultura, en la
agroindustria, en la pesca, la infraestructura, la educación, en múltiples
áreas. También en el área diplomática, donde Angola puede contar desde
ya con los cursos de formación internacional que ofrece la Academia
Diplomática chilena.
Nuestra experiencia en programas de lucha contra la pobreza también
puede ser de utilidad para la región en su conjunto, ya sea a través de
cooperación bilateral o triangular.
Recientemente, mi país se ha propuesto desarrollar una amplia y profunda
agenda energética, que asegure un desarrollo sustentable en un mundo
cada vez más cambiante.
En el ámbito de la energía tenemos entonces un área en la que podemos
potenciar el intercambio, sobre todo después de la reciente aprobación en
Chile de un cuerpo legal que favorece con exención de aranceles a un
grupo importante de países, entre los que se encuentra Angola.
Más allá de las múltiples opciones de cooperación e intercambio, queremos
en esta visita establecer las bases para una nueva relación entre Angola y
Chile, a partir de nuestros desafíos compartidos y la imperiosa necesidad
de construir una voz común que surja del sur del mundo.
Es por esa razón que he anunciado al Presidente Dos Santos, durante
nuestra reunión de hoy, que Chile apoyará la candidatura de Angola como
Miembro No Permanente del Consejo de Seguridad de la ONU para el
período 2015-2016.
Nos correspondería así, trabajar nuevamente juntos, tal como lo hicimos en
los años 2003 y 2004.
4

Dirección de Prensa
Esa decisión es consecuente con una de las prioridades de la política
exterior de Chile este período: fortalecer y ampliar la relación con África.
Queremos ampliar nuestra presencia en este continente. Abrimos hace
poco una nueva misión en Ghana y estamos estudiando las posibilidades
de abrir otras en el mediano plazo.
Amigas y amigos:
La globalización es imparable e imprevisible. Los desafíos y los problemas
se tornan comunes. Y, por tanto, es más relevante aún que los países del
sur trabajemos de manera conjunta y aunemos nuestras voces.
Por eso es importante que demostremos en los hechos que entre nosotros
la solidaridad funciona y da origen a nuevos tipos de relaciones. Porque en
nuestro horizonte está el bienestar de nuestros pueblos y el de todos los
pueblos del mundo. El sur quiere encabezar el futuro. En eso estamos.
Angola y Chile, América Latina y África.
Estoy muy feliz de estar por primera vez un Presidente de la República de
Chile en Angola, Chile y Angola tienen una amistad de larga data y
queremos acrecentar nuestra relación.
Estamos aquí con una delegación de miembros del Ejecutivo, pero también
del Parlamento chileno, porque queremos tener una relación de Estado,
Gobierno a Gobierno, Parlamento a Parlamento, sociedad civil, sociedad
civil, porque así nuestros pueblos pueden trabajar en conjunto y poder
cumplir con nuestros ciudadanos: un Chile mejor para todos los chilenos y
también una Angola mejor para todos los angoleños. Ese es nuestro
sueño, ese es el sueño de la Asamblea de Angola y es el sueño
compartido por Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Luanda, 12 de Agosto de 2014.
5