El Presidente de la República visita albergue Liceo Berta Zamora de Coltauco.Muy buenas tardes, primero, a los vecinos y vecinas de Coltauco. Gracias por abrirnos algunos las puertas de sus casas, las puertas de lo que están viviendo que, sabemos, es muy duro. Estamos acá no solamente para acompañarlos con buenas palabras, sino también con acciones y con apoyo concreto.Acabo de estar en el sector El Molino en la comuna de Coltauco, el lugar donde estuvimos visitando diferentes casas, algunas totalmente anegadas, algunas incluso con daños estructurales, con desacople de las estructuras, en donde tenemos muchos casos de pérdidas materiales muy importantes. Afortunadamente, en la comuna no hemos tenido pérdidas humanas, que siempre es lo principal.Pero se ha perdido o se ha dañado infraestructura que es muy valiosa. Por ejemplo, estuve en el Jardín Ayenhue que quedó prácticamente inutilizable, producto de justamente esta emergencia.Si bien el agua ha ido retrocediendo, los efectos de la crecida del río van a quedarse por un buen tiempo. Por eso es importante que, como Gobierno, como Estado, que todos los servicios públicos estemos a disposición de toda la gente que ha sufrido daño. Lo que más nos repiten, sea alcalde, parlamentaria, gobernador, delegado o presidente es que no nos olvidemos, que les cumplamos. Quiero acá decirles que les vamos a cumplir.Chile es un país que ha tenido múltiples catástrofes y siempre sabemos ponernos de pie. Pero, tal como se lo he dicho a los vecinos y vecinas del sector El Molino, una vez que la atención mediática baja, los problemas se quedan y por eso es importante que las autoridades estén permanentemente en terreno. Desde ya me comprometo a volver en un par de semanas más a los lugares que hemos visitado hoy para poder ver en terreno los cambios que se van generando y así se lo he instruido a los diferentes ministros, delegados provinciales y regionales, a todos los colaboradores del Gobierno y no me cabe ninguna duda que quienes no dependen del Gobierno, que son poderes autónomos como el caso de los municipios y los parlamentarios, van a estar también permanentemente en terreno.Nuestro país, como saben, ha enfrentado diversas emergencias durante el último tiempo y esas emergencias nos han permitido desarrollar nuevos protocolos. Es importante, en el marco de la tragedia, preguntarnos también ¿qué hemos aprendido? Estas son una de las lluvias más fuertes que hemos vivido como país en las últimas tres décadas. Acá en el sector de Coltauco nos decían que esto no pasaba desde 1993 y en la Región Metropolitana, también en el Maule, son de las lluvias más fuertes en los últimos 30 años.Por eso, quiero que sepan que como Estado estamos desplegados en todo el territorio y quiero agradecer especialmente también la colaboración de los bomberos que siempre están ahí, los primeros en la línea, un aplauso para los bomberos que están acá presentes. A Carabineros y a nuestras Fuerzas Armadas que se han desplegado por todo el territorio y han realizado ya cientos de rescates.Si hoy hemos tenido, hasta el momento, dos pérdidas confirmadas de vidas humanas por caída de árboles y no han sido más, ha sido gracias a la acción oportuna de los diferentes organismos de seguridad y, también, de las diferentes reparticiones del Estado que han estado presentes, que han estado realizando las evacuaciones.En esto les quiero pedir colaboración. Esta es la primera lluvia fuerte del año, pero seguramente no va a ser la única. Vamos a vivir cada vez más eventos adversos que nos tienen que formar también. Hemos visto con mucha preocupación que mientras los protocolos avanzan, hay cosas que se van quedando atrás. Por ejemplo, la rapidez en la que ciertos servicios llegan para las defensas de los ríos. Es una cosa que acá en el Cachapoal me han dicho muy reiteradamente: preocupémonos de las defensas de los ríos. Lo que se rompió en Doñihue tenemos que no solamente mejorar el estándar en el que estaba, que no fue suficiente, sino aumentarlo.Pero también hay una cosa que es importante, que es la cultura cívica respecto a los desastres. Acá desde Coltauco les estamos hablando a todo el país, ustedes vieron como, si mal no recuerdo, en Pudahuel el anegamiento de un puente del Mapocho se debió principalmente a la basura que nosotros mismos, que vecinos y vecinas tiran al río. Eso no puede ser, esos actos de irresponsabilidad terminan perjudicando a toda la comunidad. Cuando hay, por ejemplo, empresas de áridos que funcionan de manera ilegal perjudican a toda la comunidad.Acá nadie se salva solo, tenemos que colaborar entre todos y todas, no solamente cuando la emergencia ya llega, sino también para prevenirla. Nosotros no tenemos el poder de evitar que llueva mucho o dejar de hacer llover, lo que sí podemos es generar todas las condiciones para que la prevención sea lo mejor posible y una vez desatada la emergencia llegar lo más rápido posible.Quiero que sepan que estamos desplegando todos los recursos del Estado y las municipalidades, acá estamos con el alcalde de Coltauco, Félix Sánchez. Estamos desplegando todos los recursos para que las municipalidades, que son el motor a partir del cual vamos a empezar a levantarnos, van a tener todos los recursos disponibles. Se los digo acá desde la Región de O'Higgins, pero eso vale para también el Maule, para el Ñuble, para la Región Metropolitana, etc.Estaba hablando durante la mañana con la ministra de Salud que estaba, si mal no recuerdo hoy en Licantén, en donde la subida del Mataquito se llevó el hospital y vamos a levantar un hospital de campaña rápidamente allá. Y me contaba que estamos desplegando las vacunas, por ejemplo, las vacunas a propósito de las emergencias contra la hepatitis, para que sepan.Recién en el sector El Molino, una de las cosas que nos pedía la gente es que lleguemos rápido con las vacunas porque también ha habido desbordes en lugares donde hay aguas servidas.  Entonces, hay que actuar muy rápido en eso para evitar que esto crezca.Siguiendo en esta línea, quiero que sepan que el Estado está presente y en este sentido el pago del bono de recuperación para las familias afectadas, que es el bono de enseres de las ayudas tempranas, va a empezar a pagarse lo antes posible. Es un bono al que no se postula, es un bono para el que tienen que llenar la ficha FIBE y no discrimina según en qué porcentaje del Registro Social de Hogares están. Si usted fue afectado va a recibir el apoyo en función de la afectación que tuvo, con un tope de $1 millón 500 mil para los primeros enseres que sean necesarios.Por lo tanto, hago un llamado a colaborar con los municipios, con los gobiernos regionales que están desplegando a sus funcionarios para poder levantar las fichas FIBE. Eso es muy importante para que tengamos un buen catastro. Esto está a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, pero nos apoyamos mucho en los municipios y en los gobiernos regionales. Una vez que esté realizada la ficha, los pagos se depositarán de forma directa en las cuentas RUT de quienes así lo necesiten. Sabemos que este aporte no soluciona todo, pero es una ayuda concreta para los primeros gastos.También, estamos levantando albergues en diferentes regiones del país. Por ejemplo, acá estamos en un albergue en el Liceo Municipal de Coltauco que tiene hoy albergadas 170 personas. Sólo en la comuna hay 300 personas en situación de albergue.Me decía uno de los jóvenes que está acá albergado que está preocupado por la seguridad. Los que tuvieron que abandonar sus casas es importante que sepan que las cosas que tienen en sus casas, lo que lograron rescatar, se les va a respetar. Por eso, he hablado con el general director de Carabineros, se están realizando rondas, los municipios también están haciendo lo propio.Pero ahí hacer un llamado a la conciencia de todos los ciudadanos, que nadie trate de aprovecharse del pánico. Tenemos que ayudarnos entre nosotros, en las crisis el Estado tiene que estar a disposición, pero el pueblo ayuda al pueblo también. Y ahí es importante que todos nos pongamos la mano en el corazón y nadie trate de sacar provecho de esto.El mismo mensaje a las empresas. No queremos ver, en momentos en que se necesitan palas y guantes, que empiecen a aumentar los precios de manera desproporcionada porque necesitamos todos los elementos posibles. En estos momentos, la solidaridad también es tremendamente importante.Datos concretos: En Coltauco, según datos que teníamos esta mañana, han sido afectadas 1.892 viviendas, daño generado especialmente en el sector El Molino, Los Marcos, Loreto, Cancha, El Almendro, Monte Grande, San Luis, Villa Jardín, Los Naranjos, Idahue y Cuesta de Idahue.Muchas gracias al municipio por toda la pega que han hecho. Lo decíamos en el sector El Molino, en estos temas tienen que dar exactamente lo mismo las diferencias políticas. Con el alcalde somos de lados diferentes, pero nos debemos a todos los chilenos y chilenas que están sufriendo. Y, por lo tanto, ninguna diferencia se justifica y tenemos que trabajar todas y todos unidos.Permítanme hacer brevemente un balance hasta ahora de la emergencia desde Valparaíso hasta la Región de Los Ríos. Hasta la última recopilación de información que tuvimos antes de llegar a Coltauco, tenemos el fallecimiento registrado de dos personas, ambas por caída de árbol, una en Concepción y otra en Peñalolén. En el caso de Concepción, además, era un funcionario que estaba realizando justamente una revisión de la situación de los árboles y, por lo tanto, el Ministerio del Trabajo se ha puesto en contacto con la empresa y con la familia para poder realizar todas las colaboraciones necesarias.Además, tenemos otras seis personas que se encuentran desaparecidas. Se han estado realizando labores intensas de búsqueda durante estas horas para las cuales hemos desplegado todos los recursos que sean necesarios.Hay veces en que es necesario reforzar también el sentido del respeto a la autoridad. Las decisiones que se toman a partir de los protocolos que hemos desarrollado por el aprendizaje que hemos tenido como país, es importante que todos lo respeten. Cuando se decreta que una zona se tiene que evacuar, se tiene que evacuar. No es opcional porque después cuando no se evacúa y la emergencia se desata, se pone en riesgo a los rescatistas que tienen que ir a sacar a esas personas. Entonces, en estos casos he escuchado a gente que dice: “Bueno, sí al final no pasó nada”.Es mejor prevenir que lamentar y que no les quepa duda que prefiero pecar de exagerado, tomando todas las medidas que sean necesarias con anticipación, que de confiado. Eso le pido a todos los chilenos y chilenas, colaboración para este frente de mal tiempo, pero también para los que vendrán, porque sabemos que no va a ser el único.En materia de vivienda, hasta ahora, tenemos el registro de 54 viviendas destruidas, 751 viviendas con daño mayor y 1.951 con daños menores. Pero esa cifra de seguro va a estar aumentando. Los vecinos me invitaban a meternos en los pasajes, ver sus casas, ver las afectaciones que tienen y uno ve que esas afectaciones muchas todavía no han sido medidas. Por lo tanto, son importantes, insisto, los catastros y que les abramos las puertas a los funcionarios municipales, a los funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social.En materia de agua potable, en la Región de Valparaíso hemos tenido cortes de emergencia en San Antonio por turbiedad en el río Maipo y hemos dispuesto estanques de suministro en Algarrobo, El Quisco y El Tabo por parte de Esval. También hay un corte en la comuna de Los Andes por turbiedad en el río Aconcagua.En la Región Metropolitana vieron que ayer cancelamos el corte de agua que se había programado para las 20 horas. Esto no fue arbitrario, escuché a algunos que decían que “estaban esperando que yo lo anunciara”. Eso no es así, hasta las 6 de la tarde el corte seguía en pie por la turbiedad de las aguas del río.Les transmito a todos, no va a haber ningún atisbo de alguien que quiera aprovecharse para cámara. Esa cuestión no sirve para nada en este momento. Tenemos que tomar las medidas en función del bien común de nuestra gente. Con esa lógica estamos trabajando, con esa lógica vamos a seguir trabajando.En las regiones de O'Higgins, del Ñuble y el Biobío tenemos, hasta ahora, suministro normal y en la Región del Maule hay un corte de agua programado en Constitución por la turbiedad del río Aconcagua.En materia de energía eléctrica, hemos tenido bastante resiliencia de nuestras redes. Sin embargo, tenemos hasta el momento 16.039 clientes sin servicio en la zona afectada. No voy a dar el detalle, eso lo pueden ver después en las redes de Gobierno.Tengo muy claro, vecinos y vecinas, chilenos y chilenas, que los efectos de la emergencia han sido catastróficos para muchas familias y todo daño nos afecta y nos moviliza que es lo principal.Por eso, tras esta actividad en Coltauco, nos vamos a trasladar a la comuna de Rengo y durante los próximos días vamos a estar en las demás regiones afectadas. Personalmente no puedo estar en todas partes, por eso hemos dispuesto el despliegue de todos los ministros. Y están haciendo lo propio no por instrucción del Gobierno, sino por voluntad y por compromiso los parlamentarios y parlamentarias. Acá estamos con parlamentarios y parlamentarias. Los gobiernos regionales están cumpliendo una labor tremendamente importante. Los alcaldes y alcaldesas también, estoy con el alcalde acá de Coltauco, estuvimos con la alcaldesa de Doñihue y vamos a estar con el alcalde de Rengo prontamente.Sepan también que, tal como lo hicimos con los incendios, desde ya estamos trabajando en un plan de reconstrucción que nos permita llegar con ayuda definitiva a las personas afectadas. No podemos aparecer solamente cuando está el problema, tenemos que quedarnos hasta que el problema se solucione.Ojalá que todas las energías y, en particular las energías de la política, se centren en enfrentar la emergencia y no en tratar de sacar provecho de ésta y que todos nos dediquemos a ayudar a quienes hoy lo necesitan.Sepan que como Gobierno y como Estado vamos a estar colaborando y en terreno para, como siempre lo hemos hecho los chilenos y chilenas, ponernos de pie una vez más.Un abrazo grande.