Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE BIENVENIDA DE LA ESCULTURA DE XICO
Santiago, 19 de Agosto de 2014
Amigos y amigas:
Lo primero que quiero decir es que me parece que es súper simbólico,
cuando estuvimos afuera viendo a los niños haciendo actividad, son de una
escuela de aquí de la comuna de Santiago, donde un 40% de la matrícula
son niños que o sus padres o ellos son originarios de países distintos de
Chile. Y conversando con muchos de ellos, efectivamente hay muchos de
los chicos que son de Perú, de Colombia, de Ecuador, o que han nacido
aquí, pero sus padres son… ¿me faltó de algún país? No, parece que no.
Y había también algún chileno, dijeron ellos.
¿Y por qué menciono esto? Porque es tan atingente a lo que estamos
haciendo hoy día aquí, a este Xico que, como dice ahí, que es un
compañero de sueños y travesías y que representa, junto con El libro de
las leyendas, lo que es parte importante de nuestra identidad
latinoamericana. Y la relación, además, que recién nos mencionaba
Cristina, con la infancia.
La verdad que estoy muy contenta de recibir aquí en el Centro Cultural
Palacio de La Moneda esta escultura que ha donado Cristina Pineda y que,
como digo, representa los lazos que han unido por tantos años a México y
Chile, Chile y México, pero también a nuestra América Latina.
Y este perro, diríamos, Xico, ocupa desde hoy este espacio que fue
inaugurado, como ustedes bien recuerdan, con una magnífica muestra de
arte precolombino mexicano en enero del año 2006. En ese momento yo
1

Dirección de Prensa
era Presidenta electa de Chile, no todavía en ejercicio, y me correspondió
acompañar a los Presidentes Vicente Fox y Ricardo Lagos, quienes
estuvieron en la apertura de este espacio cultural.
Pero en estas mismas salas, miles de chilenos y chilenas han podido
apreciar en ese momento la cultura mexicana antigua, su riqueza, su
diversidad y la honda huella que ha dejado en la cultura latinoamericana
hasta el día de hoy.
A esta exposición inaugural que marcó el destino y la vocación de este
Centro Cultural, esta unión tan grande Chile y México, ahora se suma este
Xico, que tiene varios hermanos repartidos por el mundo, en Veracruz, en
Bruselas, en Nueva York, en San Luis de Potosí, en Shanghai, por
ejemplo.
Este Xico simboliza sin duda algo profundamente mexicano, pero también
algo que nos es común a todos, como la disposición a la amistad, la
capacidad de mantener nuestra identidad, nuestra apariencia diversa y de
resistir y adaptarnos a los importantes cambios culturales. Porque este
Xico es, a la vez, protagonista y testigo de la historia de nuestros pueblos.
Y es por eso que esta escultura no llega sola, sino que llega acompañada
de este libro “Leyendas de Xico Latinoamérica”, un recorrido por estos
relatos que han pasado de generación en generación en nuestro
continente. Un continente mestizo y terrible a veces, una tierra donde la
belleza y la libertad han dado más de un batalla desde hace muchos,
muchos años.
Conocí este proyecto cuando era directora de ONU Mujeres, y ahí conocí a
Cristina, y sé del compromiso personal de Cristina Pineda y de Pineda
Covalín con el empoderamiento y la mejoría de las condiciones de la
infancia, pero también de las mujeres en todo el mundo, y especialmente
en nuestra América Latina.
Porque sólo si somos capaces de combatir el sexismo, la violencia contra
las mujeres y la discriminación desde la primera infancia, vamos a tener
2

Dirección de Prensa
mejores opciones de construir una sociedad más justa, más integrada, más
inclusiva. Voy a devolver el libro, sino se va a poner nerviosa…
Me explicaban que el nombre, aparte de la alusión a México, claro, viene
del náhuatl, donde Xi es fuego y Co, corazón. De modo que yo espero que
este Xico ayude a llenar nuestros corazones con la fuerza, con el tesón y la
perseverancia necesaria para construir ese mundo donde la igualdad sea
una realidad y no una batalla, donde los niños y las mujeres no tengan que
sufrir ningún tipo de violencia y donde sus derechos sean garantizados y
donde, tal como decía Cristina, la educación sea de calidad para todos y no
importe el lugar del país o del mundo donde vivan o de los ingresos de las
familias y pueda ser una fuente real de oportunidades y un futuro
promisorio para ellos.
Todos los estudios muestran que el factor más esencial en el futuro de un
niño, es una madre educada. Por eso que es tan importante educar a
nuestros niños y niñas.
Así que ese es nuestro compromiso, estamos haciendo una reforma a la
educación en nuestro país y aquí, estos niños, espero que hayan gozado la
experiencia de dibujar y de poder leer este fantástico libro.
Muchas gracias, Cristina, nuevamente, gracias por este regalo que nos has
dado.
* * * * *
Santiago, 19 de Agosto de 2014.
Mls.
3