S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de inicio de obras del Parque Villa Alfredo Lorca, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López; el gobernador de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Jorge Flies; y el delegado presidencial regional, José Ruiz.No se imaginan la tremenda alegría que me da estar acá, en un lugar donde –lo saben los vecinos y vecinas– hemos estado muchas veces, pero hoy día con esta buena noticia para todos los vecinos y vecinas.Antes de iniciar, me gustaría referirme sí a otro tema de contingencia, una buena noticia para Chile. El día de ayer se aprobó la Ley de Presupuesto del año 2026 con un amplio acuerdo en el Congreso. Y quisiera partir por agradecer a todos los parlamentarios y parlamentarias tanto del oficialismo como de la oposición que colaboraron, con voluntad de diálogo, para llegar a este acuerdo. Que en un comienzo se veía difícil, pero así son las cosas en este oficio y conversando con la gente de buena fe, de buena disposición, acogiendo las inquietudes de diversos parlamentarios y parlamentarias, logramos sacar esto adelante.Felicito también, por cierto, la labor que realizaron mi ministro de Hacienda, Nicolás Grau, mi ministra Segpres, Macarena Lobos, el subsecretario Nicolás Facuse y la subsecretaria Heidi Berner porque, en verdad, esto fue una tremenda pega, muy dura. Y creo que se logra consolidar con un presupuesto serio, responsable, que cumple el mandato de alcanzar los acuerdos en el Congreso que se necesitan para el bien de Chile.A modo de ejemplo, ¿qué es lo que significa la aprobación del presupuesto que puede parecer un poco lejana?Con la aprobación de este presupuesto se garantizan las prioridades sociales muy sentidas por la ciudadanía, como las pensiones y el aumento de la PGU, que el próximo año va a llegar a los $250.000 para las personas mayores de 75 años.Para la salud que tiene un aumento de US$900 millones y donde además hemos conocido hace poco la buena noticia que nos dio el MINSAL de que más de 2 millones de personas salieron de las listas de espera.Para vivienda, para seguir adelante con el Plan de Emergencia Habitacional, que les recuerdo, nos comprometimos con 260 mil viviendas y la vamos a cumplir. Acá en Magallanes superamos con creces la meta. Durante nuestra administración el presupuesto de vivienda va a haber aumentado un 37% y vamos a dejar miles de viviendas en proceso de construcción para que sean entregadas por el próximo gobierno como corresponde a las tareas de Estado.Además, el Presupuesto aprobado en el Congreso va a permitir que, durante nuestra administración de 4 años, el presupuesto en materia de seguridad haya aumentado en un 17%, un esfuerzo histórico que se traduce en más autos para Carabineros, en más tecnología, en mejores sueldos, en más seguridad para nuestros barrios.Todo esto se ha hecho posible gracias a una conducción fiscal seria. Recuerdo, por supuesto, a nuestro exministro Mario Marcel, que continúa Nicolás Grau la misma senda. Y el Gobierno, quiero decirlo muy claramente porque muchas veces se instalan mentiras respecto a estos temas, va a ser la administración con menor crecimiento de la deuda pública desde el primer gobierno de la expresidenta Bachelet y eso es algo que refuerza la confianza que el mundo tiene respecto de Chile y sus instituciones.Por eso quiero, de verdad, agradecer a todos los parlamentarios y parlamentarias que han estado trabajando durante estos meses. Fueron dos meses de tramitación de presupuesto muy intensa y que, además, se da de manera paralela al avance de otros proyectos tremendamente importantes como el fin al CAE y el nuevo Financiamiento de Educación Superior, el proyecto de Sala Cuna para Chile o el Sistema Nacional de Cuidados.Dicho esto, y me pongo ahora en el tema que nos convoca, muchas gracias a quienes me precedieron la palabra. Jessica, ministra del MOP, que ha realizado una tremenda labor. Tu seremi acá que ha hecho una tremenda pega. Compañero, muchas gracias por seguirme el aguante con todo lo que hemos empujado esto. Y, por cierto, a Mirta que es la presidenta de la Junta de Vecinos de Ríos Patagónicos, porque creo que tus palabras reflejan mejor que lo que cualquiera podría expresar. Esto es un proyecto muy anhelado durante demasiado tiempo.Agradezco a los vecinos y vecinas que están acá. ¿Dónde está Graciela? Graciela, ¿cuántas veces fui a tu casa a buscar milcao, a fiar milcao, a pedirte también pala y escoba de barrer? Porque varias veces, cuando era diputado con algunos de los compañeros que están acá presentes, vinimos a limpiar acá el estero. Hicimos actividades culturales acá también en La Lorca junto a los feriantes y sabíamos que eso no era suficiente. Que cada vez que lo limpiábamos, un mes después se volvía a ensuciar. Y uno lo ve ahora, hay basura acá, y le podemos asegurar, vecinos y vecinas de la Lorca, de Ríos Patagónicos, es que ya en el futuro no va a haber basura, porque esto va a estar sellado y va a ser un lugar digno.Hubo una persona, me acuerdo muy patentemente, que allá en la Junta de Vecinos me dijo: “Hay gente que confunde la pobreza con suciedad y nosotros somos dignos y queremos esa dignidad y exigimos esa dignidad”. Y hoy día lo que estamos haciendo es traer dignidad acá, a Ríos Patagónicos y al Alfredo Lorca. Y eso a mí, por lo menos, me da un tremendo orgullo y, de verdad, muchas gracias, vecinos y vecinas.Porque además este sector de Punta Arenas ha sufrido muchos anegamientos como problemas socio ambientales, lo decía Mirta respecto a los olores. Y todos los habitantes de Chile, todos los habitantes de Punta Arenas tienen derecho a vivir en condiciones dignas con espacios públicos adecuados.Por eso estamos construyendo una solución definitiva a un problema que se ha arrastrado por demasiado tiempo. Es un proyecto que se emplaza en el Estero Llau-Llau, entre las calles de Isla Hoste y Mardones, alrededor de las poblaciones Alfredo Lorca y Ríos Patagónicos. Y va a permitir el reemplazo de la canalización existente por una conformada por un cajón de hormigón armado que va a tener sumideros y colectores de descarga de la canalización y va a evitar los desbordes en tiempos de lluvia y también evitar que esta zona se transforme en un micro basural, que sé que es algo muy sentido por los vecinos.Además, por sobre las obras de abovedamiento del estero, vamos a construir un parque, un espacio público, recuperar los espacios públicos para la comunidad, donde seguramente también tienen que tener su espacio los feriantes, que la feria de la Lorca es una tradición acá en nuestra Región de Magallanes. Va a ser algo que tendrán que discutir los vecinos.Pero quiero decirles que para mí la idea de recuperar los espacios públicos, la idea de que los niños, los niños del jardín, los niños de la población, que las personas mayores, puedan acá estar jugando, compartiendo, cuando sean mayores pololeando, paseando, es de verdad una tremenda alegría.Además, esto continúa, no es solamente para este sector, sino que el abovedamiento del estero va a un segundo tramo que va de Hornillas a Manantiales y beneficia a las poblaciones Cardenal Silva Henríquez, Lomas de Manantial, Villa Split, Villa Suiza, Alto Magallanes y El Ovejero, ahí en todo el sector donde está el ELEAM.El tercer tramo va entre la Avenida General Medina y Los Generales y va a beneficiar en particular a las poblaciones de Villa Las Nieves y Alto Bulnes, que esa debiera estar terminada, de hecho, de aquí hasta antes de que terminemos nuestro mandato en marzo. Y en febrero del 2026 vamos a licitar las obras del Chorrillo Magdalena entre Martínez de Aldunate y Dalcahue, en el sector sur de la ciudad, que es hacia donde ha ido creciendo la ciudad.Con esto estaremos completando un proyecto de renovación, de canalización, de mejoramiento de espacios públicos por un monto de cerca de $20.000 millones. Esta es una inversión en Magallanes, es una inversión sobre todo en Punta Arenas y su gente.Muchas gracias también al gobernador y al delegado por la pega que hemos hecho trabajando en conjunto. No es tan usual que el Gobierno Regional trabajemos tan bien con el Gobierno nacional. Quizás porque nos conocíamos de hace mucho tiempo, quizás por el cariño que le tenemos a la región. Este no es el único lugar, también en muchas otras regiones trabajamos juntos, pero quiero destacar el trabajo de Jorge Flies y del Consejo Regional.Yo les tengo una sola petición, vecinos y vecinas: les pido que en diciembre me inviten. Cuando inauguremos el parque, me gustaría también estar con ustedes comiendo milcao acá. Así que, por favor, si me invitan, voy a estar. Muchas gracias.Y quiero aprovechar la instancia para contarles otra noticia que es buena para la Región de Magallanes, que sucede en otra parte de nuestra región, al sur de Punta Arena, donde quiero confirmar que durante el próximo mes, el mes de diciembre, el ministro de Bienes Nacionales va a venir a la región a formalizar, con la Fundación Rewilding, la firma hecha de las escrituras de la donación al Fisco de 127 mil hectáreas en la Península de Brunswick donde se creará, en un plazo de 2 años, el área protegida de Cabo Froward, que espero también todos los habitantes de nuestra región tengan la oportunidad de conocer y visitar porque es un lugar realmente precioso, ahí donde está el Monte Tarn que escaló Darwin, la Cruz de Froward, unos estrechos preciosos.Estamos hablando de grandes extensiones de turberas, de bosques subantárticos, del último hábitat del huemul en el continente americano, un refugio para el puma, del canquén colorado y del majestuoso ciprés de las Guaitecas.Así que, como ven, estamos en la penúltima actividad de esta gira a Magallanes, una de las últimas que me toca hacer como Presidente de la República. Y la verdad estoy tremenda, tremendamente contento, feliz de saber que en este lugar donde hemos estado tantas veces hay un futuro mejor que se está concretando. Que acá no son promesas, son más de 15 años los que estuvieron esperando y hoy día con plantar estos árboles junto con los niños, juntos con las vecinas, estamos diciendo esto va y vamos a cumplir.Muchísimas gracias a todos y a todas. Un gusto.