Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR GABINETE REGIONAL ECÓNOMICO
ARICA, 25 de Septiembre de 2014
Presidenta Bachelet: Estamos muy contentos de estar aquí en Arica.
Ustedes saben que vengo llegando a Chile y he querido hacerlo por la
puerta ancha, como se dice, entrar por la puerta grande. Así que por eso
hemos iniciado nuestras actividades aquí en Arica. Venimos llegando
desde Estados Unidos, donde hemos estado reunidos con líderes
económicos, políticos y sociales de todo el mundo. Y como ustedes bien
saben, me junté con muchos empresarios, en reuniones donde han
insistido en que ven a Chile como un país donde ellos quieren seguir
invirtiendo, seguir siendo parte del progreso de Chile.
Quienes estuvimos allá fuimos testigos, una vez más, del tremendo respeto
y la alta valoración que existe en el mundo, muchas delegaciones con que
nos hemos juntado, por el proceso tanto político como económico que se
vive en nuestro país.
Y justamente, hablando de economía, es que acabamos de terminar un
gabinete regional, en donde hemos revisado todos los proyectos que el
gobierno regional tiene, porque ésta es una región, la Primera Región de
Arica y Parinacota, que más allá de lo que son los presupuestos habituales,
ha tenido anuncios del Gobierno que se van a traducir pronto en obras bien
concretas, en el ámbito del Plan Especial de Desarrollo de la Región de
Arica y Parinacota, que tiene más de 500 mil millones de inversión, en las
áreas que yo ya anuncié hace unos meses, está el Plan de Reconstrucción
de Arica y Parinacota, luego del terremoto, e iremos en un momentito más
1

Dirección de Prensa
a contar algunas cosas al respecto y, por cierto, una serie de proyectos del
punto de vista de cómo apuramos la reactivación de la economía y cómo
generamos empleo para que las personas puedan vivir de mejor manera.
Saben que hemos estado trabajando a toda máquina en todo eso, que
tenemos una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento por 1.500
millones de dólares, para incentivar y apoyar actividades de las Pymes, la
capitalización del BancoEstado, que va a permitir que los pequeños
empresarios puedan obtener créditos para continuar haciendo sus tareas,
pero que también las personas que quieran tener créditos para una
vivienda, puedan también contar con aquello.
Hemos puesto 100 millones de dólares para el Fondo de Fomento del
Turismo, junto con una parte importante de los 500 millones de dólares
para el último cuatrimestre va a ser para turismo. Arica y Parinacota es
una región de destinación turística y hemos añadido para el último
cuatrimestre, recursos para que 20 mil personas adicionales puedan ir a
distintos destinos, entre otros, Arica, con el programa del adulto mayor, con
el programa de giras de estudio y con el programa nuevo que vamos a
iniciar, que es el de vacaciones familiares.
Y todo esto va a permitir que la economía se dinamice y que el sector
privado haga su labor.
Y el gabinete regional nos ha contado, y yo veo un gabinete fuerte,
trabajando con mucha energía y con mucha claridad, que por un lado, y así
nos ha asegurado una plena ejecución del presupuesto 2014, pero también
apurando el tranco en todos los proyectos de inversión, algunos de los
cuales puedan partir este año, otros el próximo año.
Como ya decía, una parte muy importante es el Plan de Reconstrucción de
Arica, que contempla inversión total de 39 mil 100 millones de pesos,
vamos a entregar más actividades, pero quiero contarles someramente
que estamos hablando de 70 proyectos de inversión, que incluyen
infraestructura, colegios, liceos, inversión en vivienda, entre otros.
2

Dirección de Prensa
Y de ese total vamos a ejecutar durante los últimos tres meses de este
año, de 1.700 millones de pesos que van a entrar a la economía local, lo
que obviamente va a generar más empleo. Y durante el 2015, 28 mil 500
millones de pesos.
Sabemos que el agua también es un motor fundamental de la economía, y
además una necesidad de los ciudadanos y un tema crucial que hemos
visto también en el gabinete, son todos aquellos planes de inversión en
acceso a recursos hídricos, para seguir enfrentando la sequía. Y como ya
dijimos, me parece, cuando vine la otra vez, es que vamos a construir los
embalses Livicar y Chironta. También vamos a destinar 1.382 millones de
pesos para mejorar el canal Lauca, las murallas o pretiles del Río Azufre, el
mejoramiento del embalse Caritaya y nuevos estudios para proyectos de
agua potable rural, que junto con resolver el problema de agua de las
comunidades, también generan empleos, que es algo muy importante.
En suma, quiero decir que estamos como Gobierno nacional y también el
gabinete regional, trabajando con mucho esfuerzo para que el país y esta
región recupere su ritmo de crecimiento y que el sector privado de la región
también pueda hacer, y los trabajadores, las personas que viven acá,
puedan también ser actores muy importantes para que podamos retomar la
senda de crecimiento a contar del próximo año.
Una de las áreas que vimos también con mucho detalle, aparte de las
obras de inversión pública, es de este ministerio que nos ha acogido aquí
en esta reunión, esta Seremía.
También hemos visto los ámbitos de la economía, pero también un ámbito
muy importante, porque es enorme la cantidad de toda esta plata, si
ustedes suman todos los recursos que van a venir a la Región de Arica y
Parinacota, nos decía el intendente, es casi como duplicar los recursos, el
producto interno bruto, los recursos con que ha contado históricamente
Arica. Por lo tanto, es una tremenda oportunidad. Pero también es un
desafío, porque vamos a tener que contar con el recurso humano
capacitado para llevar adelante todo esto. Y, por tanto, también, el trabajo
que la Seremía del Trabajo y la directora del Sence, están haciendo con el
3

Dirección de Prensa
conjunto del gabinete regional para identificar cuáles son las necesidades
de capacitación que en esta región hay.
Entonces, creemos que ésta es una tremenda oportunidad para Arica, es
algo que la Región de Arica y Parinacota ha estado anhelando y esperando
hace mucho tiempo, y por eso estamos llenos de entusiasmo y llenos de
optimismo.
Pregunta: Queremos hacerle una pregunta sobre un hecho nacional
ocurrido en las últimas horas, en la comuna de Santiago. En el Barrio
Yungay murió una persona, los primeros antecedentes de Carabineros son
claros que portaba un explosivo y le explotó, y esa es la causa de muerte.
¿Le preocupa al Gobierno que hayan seguido los atentados, mientras se
desarrolla la investigación?
Y lo otro, si hay nuevas medidas en concreto para evitar que esto siga
proliferando. ¿Qué le diría usted a la ciudadanía sobre esto?
Presidenta Bachelet: Lo primero que quiero decir es que frente a este tema
ya se refirió el vocero de Gobierno, el ministro del Interior, y de seguro,
cuando lo estime adecuado y conveniente, el fiscal del Ministerio Público.
Pero que éste es un hecho lamentable, que ha significado la muerte de una
persona, en circunstancias que no están todavía completamente
clarificadas. Por lo tanto, yo no quiero ir en esa línea. Creo que es bueno
que la Fiscalía haga su trabajo de manera adecuada.
Más allá del hecho concreto, y sus particularidades que nos informará el
Ministerio Público, cuando tenga los resultados, quiero decir que nada de
esto va a alterar la necesidad de nuestros compatriotas de vivir en paz.
Nosotros seguiremos haciendo todas las investigaciones, todas las
medidas preventivas que se pueda, todas las medidas de investigación que
se pueda, para lograr que nuestros compatriotas vivan en un clima de paz,
de tranquilidad, como todos queremos vivir.
Y sin duda que si estos actos se confirman que tienen otra connotación,
otra característica, que hoy día no estoy en condiciones de decir, mientras
4

Dirección de Prensa
sigue, además, la investigación de los casos de los tres presuntos
responsables de los bombazos en el Metro y alrededor del Metro, quiero
decir que nosotros estamos tomando todas las medidas para que hechos
de esta naturaleza, cuando haya responsables claramente definidos por la
justicia, tengan el castigo que se merecen.
Porque como dije, como yo, como todo el resto de nuestros compatriotas,
queremos vivir y que nuestros hijos y nuestros nietos puedan vivir en un
lugar en paz y seguro.
Ese fue un tema que conversamos fuera de Chile, se me preguntó sobre la
situación de los bombazos y explicamos que eran actos aislados, actos
terroristas, pero aislados, pero que Chile sigue siendo un país seguro y
estable. Y nosotros como Gobierno, las policías, el Ministerio Público y la
justicia, nos preocuparemos de hacer nuestro trabajo para que así sea.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 25 de Septiembre de 2014.
Mls.
5