Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE DEVELAMIENTO DE PLACA EN RECUERDO DE
ASOCIACIÓN “CHILE DEMOCRÁTICO” Y HOMENAJE A EX
VICEPRESIDENTE BERNARDO LEIGHTON Y ESPOSA
Roma, 4 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es muy significativo que nosotros iniciemos nuestra visita a
Italia, develando esta placa recordatoria en este lugar que acogió a los
demócratas chilenos durante el exilio, cuando miles de chilenos y chilenas
perdieron sus trabajos, fueron detenidos o incluso llegaron a perder sus
vidas.
Muchos miles más debieron salir de nuestro país, en las circunstancias
más difíciles, pasando, en algunos casos, meses asilados en embajadas
que les ofrecieron protección y amparo, pero también con la actitud firme
del gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil italiana, que se
manifestaron por años apoyando la lucha por el retorno de la democracia,
recuperada, finalmente, en 1990.
Muchos chilenos y chilenas, tras abandonar nuestro país, encontraron
refugio y acogida en Italia, y muchos de ellos siguieron acá la lucha por la
democracia y los derechos humanos, gracias al apoyo de tantas personas
que hicieron posible que esta solidaridad fuera real y palpable, como una
mano extendida.
Horacio Salinas, músico chileno del grupo Inti-Illimani, que vivió su exilio en
Italia –que andaba por aquí hace poquito-, compuso, junto a Patricio
Manns, exiliado en Francia y luego en Suiza, unos versos, a propósito de
1

Dirección de Prensa
esta solidaridad internacional inestimable, diciendo que “nunca el hombre
será vencido y su derrota es siempre breve”. Pero después dice “pues la
raza que destierra y la raza que recibe, le dirán al fin que él vive dolores de
toda tierra”.
Y hoy nos encontramos, precisamente, en uno de los lugares donde las
tareas se desarrollaban. Gracias al apoyo de todos los partidos políticos
italianos se creó lo que ha sido denominado “Chile Democrático”, tal vez la
única instancia de solidaridad en el mundo donde estuvieron presentes
todos los partidos chilenos que se oponían a la dictadura.
Ese Chile Democrático, que en ese entonces era un sueño para mi patria,
trabajó libremente aquí en el 21 de la Vía della Torre Argentina, desde fines
del 73 hasta el año 1988, cuando se inicia en Chile el proceso que llevaría
a las elecciones libres y a la restauración de la democracia.
En esta oficina empezó el trabajo unitario, generoso y entregado, que junto
con la solidaridad y la lucha de muchos compatriotas dentro de las
fronteras y de seres humanos de buena voluntad en todo el mundo, nos
permitió retomar la senda de la libertad y la justicia social.
Hoy día nos honra aquí con su presencia el Presidente Giorgio Napolitano.
Para Chile, el Presidente Napolitano no es sólo un digno representante de
esa solidaridad comprometida con la dignidad y los derechos humanos
entre 1973 y 1990, sino que su prestigio se remonta aún más atrás en el
tiempo, en los años en que el perseguido era un poeta, Pablo Neruda.
Usted, Presidente Napolitano, nos recuerda que la solidaridad, la
hermandad y la justicia son esenciales en las relaciones internacionales y
en los vínculos que unen a nuestros pueblos.
Nos acompaña también el senador Gilberto Bonalumi. Al senador
Bonalumi, entonces presidente de la Unión Mundial de Jóvenes
Democratacristianos, le correspondió hablar en una multitudinaria
manifestación, muy cerca de aquí, en la Plaza de Los Santos Apóstoles,
hace casi 40 años, para repudiar el vil atentado sufrido aquí en Roma,
2

Dirección de Prensa
contra el ex Vicepresidente de Chile, Bernardo Leighton y su señora, Anita
Fresno.
A Leighton, no contentos con arrebatarle su patria impidiéndole su regreso,
quisieron arrebatarle la vida. Y aunque, afortunadamente, el querido
hermano Bernardo, como se le decía y su esposa sobrevivieron, nunca
volvieron a ser los mismos. Chile perdió un político excepcional, pero las
fuerzas democráticas ganaron en unidad y comprendieron que sólo el más
amplio arco de voluntades podría llevar adelante las transformaciones que
Chile necesita y que necesita hoy, agregaría. Esa democracia
reconquistada por la que dieron la vida muchos chilenos y por la que
trabajaron tantos de ustedes, es la que hoy queremos profundizar en
nuestro país.
Y lo haremos aprendiendo de la historia, en un proceso participativo y
transparente, que restituya la preeminencia de los ciudadanos y
ciudadanas en la definición del pacto central de convivencia democrática.
Quisiera cerrar mis palabras agradeciendo una vez más a la República
Italiana, al pueblo de Italia, por su solidaridad y su cariño; al alcalde de
Roma, Ignazio Marino, por esta hermosa placa que recuerda desde hoy el
emplazamiento del Chile democrático; a los 56 diputados italianos que
solicitaron su instalación; y, finalmente, quisiera saludar la memoria de don
Sergio Insunza Barrios, ex ministro de Justicia, quien hizo posible que en
esta ciudad, tan llena de historia y tan abierta al futuro, quede registrado
también el pacto de un puñado –un puñado grande, en algún momento,
¿no es verdad?- de chilenos y chilenas, juntos por la democracia y los
derechos humanos.
Muchas gracias a todos ustedes por lo que han hecho.
* * * * *
Roma, 4 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
3