Discurso del Presidente de la República en Visita a Familia de Trabajador Muerto en 
Accidente Laboral 
SANTIAGO, 2 de Diciembre de 2004 
 
Quisimos venir a dar el pésame y la solidaridad a la señora Teresa. Leopoldo Mofré, su 
marido, falleció ayer, es uno de los seis trabajadores de la construcción que fallecieron.  
 
Creo que esto nos tiene que hacer meditar profundamente. Queremos desarrollarnos, 
queremos crecer, queremos ser un país donde el crecimiento llegue a todos, pero no a 
expensas de la seguridad de los trabajadores de Chile.  
 
Y aquí, por ahorrar un par de pesos, digámoslo con claridad, no se toman las medidas 
que deben tomarse. Y cuando uno levanta la voz y habla de estas cosas, piensan que es 
por otras razones. 
 
Y lo que ha ocurrido es muy grave. Todos queremos que haya edificios y todos 
queremos construcción, pero aquí tienen que respetarse lo que son las normas, y eso 
tiene que salir de los propios empresarios de Chile. Y algunos empresarios creen que se 
compite mejor ahorrando algo en materia de seguridad. Y éstas son las consecuencias. 
Lo que ha ocurrido es grave, muy grave, y tiene que hacernos meditar. 
 
Y por eso quise venir acá a acompañar a la señora Teresa. Lo que ella dice, lo que ella 
habla es muy fuerte: contratistas a veces no pagan, entonces necesitamos una legislación 
laboral. Y me lo dijo, hay uno por ahí que nunca le pagó y se rió y le dijo "te vas a 
acordar de mí el resto de tus días, porque nunca te voy a pagar lo que te debo". No 
quiero un país donde haya ese tipo de relaciones entre empresarios y trabajadores.  
 
Y por eso me parece tan importante las cosas que nosotros tenemos que hacer en 
conjunto.  
 
Yo lamento mucho esto que ha ocurrido, pero ojalá estos trabajadores que han fallecido 
en estas condiciones nos hagan meditar cómo tener una sociedad que sea un poquito 
mejor.  
 
Pregunta: La Central Unitaria de Trabajadores ha denunciado desde hace bastante 
tiempo que los empresarios no respetan la legislación laboral. ¿Qué va a hacer el 
gobierno en este sentido, para que se respete la legislación? 
 
S.E.: Hay un conjunto de medidas, estamos el proyecto al Parlamento para que haya 
Tribunales del Trabajo más eficientes, más cercanos a la gente y esperamos que esta ley 
se despache ahora. 
 
¿Qué le podemos decir nosotros a los trabajadores cuando se niegan a trabajar porque el 
día anterior ha muerto un trabajador y se les dice "o trabajan o los despedimos". ¿Qué se 
les puede decir? ¿Ese es el Chile que estamos construyendo? No trabajo, como trabajo 
como Presidente, para tener un Chile así, tremendamente injusto.  
 
Pregunta: ¿Hay alguna ayuda que se le va a ofrecer a la viuda?
S.E.: Sí, por supuesto, sí, pero eso no arregla el problema de fondo, pero hay una ayuda, 
claro.
