S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá; el ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela; la ministra de Medio Ambiente, Maisa Rojas; el subsecretario de Defensa, Ricardo Montero; el gobernador de la Región de Valparaíso, Rodrigo Mundaca; el delegado presidencial de la Región de Valparaíso, Yanino Riquelme y la directora ejecutiva de Conaf, Aída Baldini; reciben y presentan el avión de combate a incendios forestales Boeing 737 "Fireliner".Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes, sobre todo a quienes van a ser, sin lugar a dudas, nuestros héroes en estas jornadas difíciles de temporadas de incendio. A quienes están acá atrás nuestro y que han venido de diferentes lugares de Chile, nos encontrábamos con brigadas de Puerto Montt, de Chiloé, para estar prestos al combate de los incendios.Y es que ya comenzó la temporada de más calor y quiero hablarles a todas y todos mis compatriotas, y especialmente a quienes viven o trabajan en el campo o cerca de bosques, de plantaciones, de sectores de vegetación y en las zonas de interfaz urbano-rural. Quiero que sepan que hemos estado trabajando firme para ustedes, preparándonos en la prevención y en el combate de incendios forestales para proteger sus vidas, sus bienes, sus fuentes de ingreso, sus animales, sus campos, pero sobre todo a ustedes y sus familias.En esta tarea colaboramos todos, actores públicos y privados, el Gobierno Central, los Gobiernos Regionales, estamos acá con el gobernador recientemente reelecto Rodrigo Mundaca, la Corma, las municipalidades, con nuestro alcalde de Concón también recientemente reelecto, Conaf, Senapred, Bomberos por sobre todo, las Fuerzas Armadas, Carabineros, la sociedad civil organizada.En estos momentos es donde prevalece la unidad y donde se vuelve tremendamente importante la responsabilidad individual y colectiva para poder evitar tragedias. Ya sabemos en Chile los costos humanos y materiales que puede tener un incendio y no queremos vivirlos de nuevo. Sabemos que incendios se van a producir, pero depende en gran medida de lo que hagamos nosotros. Cada uno de ustedes, que está escuchando esta alocución, puede contribuir para salvar vidas, para evitar quemar nuestra flora, nuestra fauna, contaminar.Les estamos hablando hoy desde la Región de Valparaíso, que fue muy golpeada por los incendios del verano pasado, sobre los cuales, como saben, hay una investigación en curso con resultados bien concretos y mucho avance.A partir de los progresos de esta investigación, y como ya informó la ministra del Interior, Carolina Tohá, esta semana ampliamos la querella del caso a delitos de asociación criminal, incendio con resultado de muerte y porte ilegal de elementos pirotécnicos. No va a haber impunidad en materia de incendios ni todo lo que sucedió en Valparaíso, en Viña, en Villa Alemana, en Quilpué ni en ningún caso donde personas mal intencionadas, miserables, provoquen el fuego deliberadamente.Seguramente pensaban que no los íbamos a encontrar. Estaban equivocados. Yo he estado con las brigadas tanto de Conaf, como de la PDI y de Carabineros, y les aseguro a quien quiera que esté pensando, que se le pase por la cabeza jugar con fuego, lo vamos a encontrar. Los costos son demasiado altos, todavía hay familias que sufren la pérdida de seres queridos por la irresponsabilidad de estos sujetos y no queremos que eso se repita.Ahora, ¿por qué estamos acá hoy? Porque hemos recibido el Boeing 737 “Fireliner”, un avión tanquero de gran capacidad, un air tanker, que va a formar parte de la flota de Conaf durante esta temporada durante 100 días. Su base va a estar acá, en el Aeródromo Torquemada, futuro aeropuerto, y puede trasladarse a gran velocidad a donde se necesite. Puede hacer descargas entre 2 y 10 segundos y se demora sólo 15 minutos en recargar.Estábamos hablando con el piloto Jonas, que tiene 20 años de experiencia en combate de incendios en California, en Idaho. En Canadá, el otro piloto es de Calgary. Hay otro de estos aviones también, en este momento, en Australia combatiendo incendios y me contaba que la temporada fue muy dura, particularmente en el sector de California. Así que, tenemos gente con mucha experiencia. Como me decía él “desde el avión, nosotros trabajamos para quienes están abajo, que son los que realmente apagan los incendios”. Estos voluntarios que ustedes ven atrás mío, que vienen de diferentes partes de Chile, para cumplir este rol tan importante.A este avión se va a sumar, en dos semanas más, un Hércules C-130 que ya ha combatido incendios en otras temporadas en nuestro país y que va a tener como base el Aeródromo María Dolores, en Los Ángeles, Región del Biobío.Así, al igual que la temporada pasada, vamos a tener dos tanqueros grandes contratados con recursos públicos por toda la temporada, aviones que han mostrado una gran capacidad para enfrentar el fuego y una versatilidad en su movimiento. Cada uno puede llevar 15 mil litros de agua con retardante y estarán 100 días en Chile, apagando incendios donde quiera que se le requiera.Además, este verano Conaf va a tener 77 aeronaves en total, 4 más que el verano pasado y recordemos que el verano pasado ya lo habíamos aumentado significativamente con el aumento del orden del 30% del presupuesto que hicimos para Conaf.Esto es de Coquimbo a Magallanes e incluye aviones cisterna más pequeños y helicópteros también para apagar el fuego, aviones de monitoreo y coordinación.Como saben este año pusimos mucho énfasis en el presupuesto en Senapred, porque la prevención y la gestión de desastres es tremendamente importante y puede marcar la diferencia.Quiero contarles algo que le encargué a la ministra de Medio Ambiente hace un par de días. Todos vimos lo que pasó en la comunidad de Valencia, en España, con la Dana, estas inundaciones brutales que causaron más de 200 muertos en España, en Paiporta, en toda la comunidad valenciana. Le pregunté a la ministra, que además es experta en crisis climática, cómo podemos prevenir estas cosas porque uno no puede evitar que la lluvia caiga, pero claramente, a propósito de la experiencia allí vivida, sí se puede estar mejor preparados.Vamos a empezar, en las diferentes regiones de Chile, a hacer encuentros con las comunidades, con todos los servicios, para poder determinar cuáles son las acciones a seguir en caso de eventos climatológicos extremos como este. Vamos a partir en diciembre con dos regiones, ministra, pero vamos a estar haciéndolo permanentemente porque ustedes saben que el clima a veces se ensaña en diferentes épocas del año.Quiero que toda la comunidad sea parte de esto. En España falleció gente porque no les llegó a tiempo los mensajes. En Chile no queremos que eso pase. Por eso, parte importante del presupuesto es para fortalecer las alertas SAE, Sistema de Alerta de Emergencia. Cuando reciban una alerta de evacuación, que ya hemos tenido que enviar algunas durante la semana pasada si mal no recuerdo aquí en la Región de Valparaíso, no dude en hacer caso. Para poder combatir los incendios es muy importante la confianza en la autoridad y lo que yo les he transmitido a mi ministra del Interior y a todo mi equipo es que en casos de incendios o de inundaciones, más vale exagerar en la prevención que después lamentarse por no haberlo hecho. Así que, es muy importante que en esto tengamos la colaboración de todos.Destinamos un monto histórico, son más de $156.000 millones para el Plan de Incendios 2024-2025. Además, el MOP y Conaf están construyendo 3.775 km de cortafuegos, 414 más que la temporada anterior. Todo esto es importante porque muchas veces cuando sucede un incendio, uno dice: “Bueno, ¿qué se hizo antes?”. Acá les estamos contando, sin un incendio en marcha en este momento, qué es lo que hemos hecho como Estado, en conjunto con las diferentes instituciones, para prevenir la temporada de incendios.La capacitación a los habitantes de riesgo también es clave para la prevención. Por eso, con el programa Comunidades Preparadas, estamos entregando herramientas de prevención a grupos de vecinos de zonas rurales y de interfaz urbano-rural. Vamos a llegar a 275 comunidades en 160 comunas este 2024. Y, además, implementamos el programa Escuelas Preparadas en establecimientos rurales a lo largo del país, por ejemplo, en Quilpué, en Melipilla, en Cauquenes con estrategias de prevención y planes de acción.Lo hemos dicho insistentemente, el 99% de los incendios son causados por acción humana negligente o dolosa. Les pido a todos y todas tener la máxima responsabilidad. Cuando alguien tira una botella, y me ha tocado ver cómo se prende fuego a partir de botellas quebradas, está generando un riesgo que puede ser de vida para otra gente. Cuando queman basura en los campos, cuando realizan actividades prohibidas en momentos de alta temperatura se están transformando, y lo voy a decir de manera muy clara, en potenciales asesinos.Por lo tanto, es muy importante que el Estado asuma su responsabilidad en la prevención, pero que cada uno de ustedes, de todos los miembros de la comunidad, asuman su responsabilidad individual también en que esto no siga sucediendo.Es, justamente, este cuidado conjunto, esta responsabilidad lo que nos permitirá sortear esta temporada de incendios de buena manera y ojalá darles el menor trabajo posible a estos valientes trabajadores que van a estar combatiendo el fuego en terreno.Muchísimas gracias a todas y todos.