Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DEL 88º ANIVERSARIO DE
CARABINEROS DE CHILE
Santiago, 27 de Abril de 2015
Carabineros:
Gracias, una vez más, por permitirme compartir con ustedes este
nuevo aniversario, el número 88 de Carabineros de Chile. Es un
honor para mí, como chilena y como Presidenta, felicitarles y
conmemorar con ustedes la larga y próspera vida de una institución
tan querida y respetada por nuestros compatriotas.
Este aniversario de Carabineros nos encuentra, una vez más,
haciendo frente a los embates de la naturaleza, que nuestra geografía
suele poner a prueba la resiliencia y la solidaridad de nuestra gente.
La tragedia que azotó a las regiones de Antofagasta, Atacama y
Coquimbo, primero; luego la erupción del Volcán Calbuco, en Los
Lagos, nos han mostrado, nuevamente, que en Chile hay que estar
siempre preparados para hacer frente a la naturaleza, pero sobre
todo, para acompañar a quienes lo requieren, para reconstruir y
ponernos de pie nuevamente. Lo vivimos también el año pasado, con
el terremoto del Norte Grande y el gran incendio de Valparaíso.
En todos estos momentos es cuando más vemos el valor y la entrega
de nuestros carabineros y carabineras.
Y aquí no puedo dejar de mencionar la heroica acción de los oficiales
y funcionarios que han recibido la condecoración General Director. Su
acción decidida para salvar a un conjunto de compatriotas cuyas vidas
1

Dirección de Prensa
corrían enorme peligro en Chañaral y El Salado, nos conmueve y nos
llena de orgullo. En nombre de nuestros compatriotas, les agradezco y
les felicito.
Y cómo no agradecer también la heroica acción del cabo primero
Carlos Mella Candia, que rescatara a tres menores de edad en la
Playa Grande de Mehuín, y quien perdiera la vida en ese esfuerzo. Y
me siento muy orgullosa de haber podido yo entregar a su viuda,
Charlyn Santiesteban, esa merecida condecoración al valor.
Pero el cabo Mella no es el único, y así nos lo recordaba el general
director. En los últimos 12 meses han fallecido 9 carabineros en el
cumplimiento de su deber y honrando su promesa de servicio. Cada
uno de sus nombres ha quedado inscrito en nuestra memoria, pues
cada uno de ellos cayó sirviendo a Chile.
A sus familias y compañeros de Unidad, hago llegar un especial
saludo y el reconocimiento del Gobierno.
Amar el servicio más que a sí mismo, ser capaces de arriesgar la vida
para ir en auxilio de los demás, con determinación y con valentía, ahí
están las razones profundas de la admiración y el cariño que nuestros
compatriotas, que todos sentimos por carabineros.
Y vemos en ello también una señal de su excelente preparación
humana y técnica, que los hace enfrentar las emergencias, así como
la labor cotidiana de protección de nuestros conciudadanos, con el
conocimiento y las herramientas apropiadas para cumplir mejor sus
tareas.
Ello expresa también el sello de gestión del general director Gustavo
González Jure, priorizando la presencia palpable y cercana de
oficiales, suboficiales, cabos y carabineros, en las calles de nuestro
país.
2

Dirección de Prensa
Necesitamos que los carabineros estén ahí, donde las personas los
necesitan: patrullando las calles de sus barrios; cercanos a los
espacios de esparcimiento y de trabajo; a la salida de los colegios;
presentes en los espacios públicos.
Porque donde hay presencia de carabineros, nuestra gente percibe
confianza y seguridad. Y es imperativo que ese derecho de vivir en
paz y sin temores, tenga también un elemento de igualdad. Que la
sensación de seguridad no dependa de dónde vivimos, por donde nos
movemos hacia el trabajo y la escuela, y no dependa tampoco del
poder adquisitivo, del barrio o comuna en que estamos.
El derecho a la protección y a la seguridad es uno solo. Por eso
buscamos brindar una cobertura equilibrada de nuestras fuerzas
policiales a todos los territorios y a cada una de las personas que
habitan esos territorios, porque son las personas y su bienestar las
que están siempre en el centro de nuestras preocupaciones como
servidores públicos.
Y así lo recordaba el general González Jure, porque en ese mismo
espíritu que fue que hace un año, el 25 de abril del 2014, envié al
Congreso Nacional el proyecto de ley para aumentar en 6 mil
funcionarios la dotación de Carabineros en 4 años. Y tuve la alegría de
promulgar esa ley aquí mismo, en esta querida Escuela de
Carabineros, en diciembre pasado.
Y ello será central en la implementación de los planes de seguridad
comunal que estamos llevando a cabo, especialmente en las
comunas que más lo necesitan. Esa ley, como ustedes saben, incluye
un bono de permanencia, que hará posible que al cumplir 20 años de
servicio en la institución, los funcionarios puedan optar a permanecer
en ella hasta los 29 años de servicio, compartiendo así su experiencia
con las generaciones más jóvenes.
Y actualmente, a petición del general director, estamos trabajando en
una iniciativa legal que aumente la protección penal y la protección
3

Dirección de Prensa
social de Carabineros de Chile; que reconozca, entre otras cosas, al
funcionario, el derecho a gozar de prestaciones de Salud de cargo
fiscal después de su alejamiento de la institución, en aquellos casos
en que resulte invalidado a raíz de un procedimiento policial. Ello hoy
no ocurre, pues dicho beneficio cesa al perder su condición de activo.
Asimismo, se trabaja en el aumento de beneficios de desahucio y de
indemnización por fallecimiento o invalidez por actos de servicio en
Estado de Excepción Constitucional.
Estamos así reforzando el círculo virtuoso de la prevención y la
seguridad. Y por eso, también estamos trabajando en un proyecto que
aumente la protección penal.
Amigas y amigos:
Agradezco, una vez más, esta oportunidad de compartir con ustedes
esta ceremonia aniversario.
Carabineros, que en sólo 12 años más celebrará su primer centenario,
ha sabido crecer y adaptarse al mundo de hoy, y lo ha hecho
aprovechando las nuevas tecnologías, modernizando su labor,
incorporando cada día más mujeres en todas las áreas de
desempeño, así como también en los altos mandos.
Así, Carabineros de Chile trabaja para seguir siendo esa institución
cercana y querida por todos nuestros compatriotas.
Ese respeto y ese cariño se lo han ganado y se lo siguen ganando en
las calles; en el patrullaje de nuestras fronteras; en cada localidad
apartada en la que tienen presencia; en cada situación difícil en las
que les toca ser los primeros en reaccionar y los primeros en ir en
auxilio de nuestra gente.
Como no saberlos, entonces, amigos en el camino, protectores ante la
adversidad, defensores de su prójimo.
4

Dirección de Prensa
Sepan que esa amistad es correspondida y honrada por nuestra patria
y por su gente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
5