Discurso del Presidente de la República en Inauguración del Foro de Inversión y 
Cooperación Hispano- Chileno 
SANTIAGO, 1º de Diciembre de 2004 
 
Amigos y amigas, especialmente empresarios españoles que están acá, sean ustedes 
muy bienvenidos: 
 
Junto con darles la más cordial de las bienvenidas, quisiera señalarles las razones y el 
interés de mi presencia acá para compartir con ustedes en este encuentro. 
 
Ustedes saben las líneas generales de cómo hemos visualizado el desarrollo de Chile y 
nuestra inserción en el mundo. Somos un país de tamaño relativamente mediano a 
pequeño y entendemos que nuestra forma de desarrollo es la capacidad que tenemos de 
insertarnos en un mundo cada vez más global. 
 
En esa apertura significa tener un país donde su producto es aproximadamente el 65% 
constituido por exportaciones e importaciones, y cuando agregamos servicios llegamos 
al 80% del producto. 
 
En consecuencia, a partir de allí definimos una forma de crecer y desarrollarnos, 
abiertos al mundo. Esa apertura implica muchas cosas, tarifas relativamente bajas, pero 
implica también flujo de capitales e inversión. 
 
Chile ha sido afortunado en tener estos últimos años un flujo de inversión extranjera 
muy grande, y en particular inversión española. Hoy los inversionistas españoles ocupan 
un lugar preponderante en el total de inversión extranjera en Chile, en los más distintos 
ámbitos, como ustedes conocen. 
 
Sin embargo, es en el ámbito de la pequeña y mediana empresa donde creemos que 
tenemos que avanzar mucho más. Avanzar mucho más, primero, por el rol que juega 
pequeña y mediana empresa en nuestras economías, en materia de creación de empleo, 
en materia de inserción en las distintas regiones del país y en la forma en que podemos, 
en consecuencia, apoyar desde el ámbito público el establecimiento de nuevas 
iniciativas en este ámbito. 
 
Por eso se ha iniciado el programa al cual hacía referencia el vicepresidente de Corfo, 
en donde, conjuntamente con varias medidas destinadas a apoyar el avance de la 
pequeña y mediana empresa, cómo estamos en condiciones de garantizar que pequeña y 
mediana empresa compita en condiciones similares a la gran empresa. Eso quiere decir, 
qué facilidades damos desde el punto de vista de poder aprovechar bajas tasas de 
interés, de poder aprovechar el bajo riesgo país o de poder aprovechar lo que son 
condiciones de acceso a nuevas tecnologías o, digámoslo, de poder abrirse a 
emprendimientos comunes con empresas similares en tamaño de otros países y que 
pueden permitir abrir o conquistar nuevos mercados. 
 
Es aquí donde nos parece importante que haya habido hasta la fecha 36 inversiones que 
han contado con el apoyo de Corfo, por un total de 82 a 83 millones de euros, y que dan 
cuenta de inversiones en los más distintos campos, en el campo de la vitivinicultura, en 
el campo de la pesca y la acuicultura, de la oligocultura, el desarrollo que está teniendo 
en Chile en este instante el aceite, particularmente el aceite de oliva, el desarrollo de
productos lácteos, en donde uno empieza a ver situaciones de encadenamiento a partir 
de distintos acuerdos de Chile. 
 
He estado en una empresa en el sur, cerca de Temuco, en materia de productos lácteos, 
en donde hay una empresa del país vasco participando con ellos. Ahí las posibilidades 
de éxito de esa empresa están dadas a partir de las posibilidades de exportar productos 
lácteos a Estados Unidos, gracias al acuerdo con Estados Unidos. 
 
Otra que está decidida a ingresar en el ámbito del jamón Serrano, y que ha descubierto 
que es más práctico exportar jamón Serrano desde Chile a Estados Unidos, que desde 
España a Estados Unidos, el presidente de la Cámara aquí, don Luis Cid se ríe de 
aquello, porque tiene que ver, en definitiva, con cómo usted va haciendo un país que 
porque se va abriendo, usted descubre nuevas posibilidades. Entra, entonces, con 
arancel distinto a Estados Unidos el jamón Serrano, de justa fama, que proviene de 
España, y ahora lo puede hacer desde Chile. No me cabe duda que con los acuerdos que 
estamos abriendo hacia el Asia-Pacífico, no sólo nuestros agricultores tienen que estar 
contentos con el acuerdo con Corea del Sur, sino que también puede haber 
emprendimientos comunes en el ámbito agrícola que nos permite insertarnos. 
 
En suma, lo que queremos ahora, es ver cómo somos capaces de generar una mayor 
corriente de inversión en pequeñas y medianas empresas, que será mucho más 
diversificada que la gran expansión de las grandes empresas que ustedes conocen. 
 
Precisamente, el programa de Corfo apunta a cómo fomentamos inversión y que 
también va a estar fuertemente orientado a las distintas regiones de Chile. 
 
Ustedes han visto ayer cifras de desempleo en Chile, que no nos pueden dejar contentos, 
con un 9,4 de desempleo. Para los amigos españoles, digamos que es distinto estar en 
paro en España que en Chile, porque hay condiciones de seguro para los que están en 
paro en España, distintas de las que están en Chile, hemos introducido un seguro de 
desempleo mucho más modesto que las condiciones de España. 
 
En consecuencia, es aquí donde creemos que tenemos que generar, por cierto, estamos 
contentos, esta situación de desempleo, 9.4, el haber creado 150 mil empleos en un año, 
no da cuenta de que está aumentando fuertemente la fuerza de trabajo. Pero, bien por 
Chile. La fuerza de trabajo femenina, que en Chile tradicionalmente es baja, comparada 
con Europa, la de ayer es la más alta fuerza de trabajo femenina de nuestra historia, en 
materia de porcentaje de participación. 
 
Claro, eso implica, en consecuencia, que tenemos que producir más empleo para 
absorber una fuerza de trabajo que está en expansión. 
 
Aquí es donde pasa a ser tan importante un foro como éste, de inversiones hispano-
chilena, en que hoy día hay acá 100 empresas españolas, que les damos la bienvenida, 
haciendo actividades hoy en Santiago y entiendo que a partir de mañana en las distintas 
regiones del país. Se han programado, me dicen, 215 encuentros bilaterales en Santiago 
y 450 en regiones. Buena suerte en esos encuentros, buena suerte para ustedes y la 
buena suerte de ustedes es también buena suerte para Chile. 
 
Creo que acá ha habido un conjunto de seminarios preparatorios para llegar a esta
instancia, que habla de la seriedad con que estamos trabajando. 
 
Pero estas inversiones españolas, que han sido tan importantes en Chile, llegan, y 
esperamos que ustedes lleguen, fundamentalmente en cuatro elementos que nos parecen 
importantes: primero, una institucionalidad clara, que funciona, con costos de 
transacción muy bajos; segundo, un bajo costo de financiamiento externo que se deriva 
de nuestro bajo riesgo país y que implica tener hoy día condiciones de financiamiento, 
las más bajas de nuestra historia, medido en peso chileno; tercero, como dije 
anteriormente, una red de tratados comerciales y una red de convenios de protección de 
inversiones y una red de convenios en materia de doble tributación, en el caso español, 
que lo hemos concluido recientemente. Por supuesto, las ventajas comparativas, que son 
las que ustedes conocen de este país. 
 
Todo esto nos lleva a plantearnos como desafío el que queremos presentar a Chile como 
un lugar adecuado para tener plataforma de negocios, sea plataforma de inversiones 
para aprovechar la red de acuerdos comerciales, dado la red de acuerdos que tenemos, 
hoy día se llega a 1.200 millones de personas, con países de nivel de desarrollo, léase 
europeos, léase los Estados Unidos, léase los países asiáticos o léase Canadá, México y 
los países de América Latina. 
 
Eso quiere decir que esa red de acuerdos es en buena medida lo que nos permite tener el 
planteamiento de qué es lo que tenemos que tener en Chile para que sea una plataforma 
de inversiones adecuada. 
 
Junto con eso, como país plataforma, tenemos también una capacidad de poder generar 
una buena red de infraestructura en el ámbito de las telecomunicaciones y una buena red 
desde el punto de vista de lo que son los niveles educacionales en Chile. Tenemos 
niveles educacionales similares a los europeos, tenemos un nivel promedio educacional 
de nuestros egresados de prácticamente 12 años de escolaridad, y estamos avanzando 
fuertemente en lo que se refiere a la inserción a nivel de la educación superior. 
 
A partir de eso, para poder desarrollar la plataforma de negocios, estamos haciendo un 
tremendo esfuerzo por contactar empresarios de las regiones de Chile con empresarios 
que tengan planes de expansión en países amigos. 
 
Estamos favoreciendo a ciertos proyectos de inversión en determinadas regiones, para 
poder tener una mayor descentralización del país y también estamos buscando los 
mecanismos para apoyar el intercambio tecnológico a nivel empresarial. 
 
Conjuntamente con lo anterior, una red de promoción de nuestras exportaciones al 
extranjero, a través de Prochile, que precisamente hoy día está cumpliendo 30 años de 
actividades. 
 
¿Y qué es lo que estamos esperando? Estamos esperando que como resultado de este 
gran esfuerzo conjunto que hacemos, podamos tener por parte de ustedes, españoles, la 
selección de una contraparte chilena para iniciar emprendimientos comunes, la 
posibilidad de encontrar localizaciones adecuadas para poder tener algún tipo de 
inversión directa. 
 
Quiero señalar, días atrás estábamos en una gira en el sur, cerca de Chillán, y nos
llevaron a almorzar a un local relativamente, a unos 20 kilómetros de la ciudad de 
Chillán. Para mi sorpresa, era un recinto administrado por unos amigos suizos, los 
amigos suizos tenían mucha experiencia vitivinícola en Suiza y habían descubierto que 
si ellos tenían el know how de cómo vender vinos que le gustan a los amigos suizos, 
porque ellos son suizos, las tierras en Suiza eran un poco caras, decidieron ver en qué 
país del mundo se localizaban para poder producir vinos a Suiza. Y estaban ahí 
instalados en Chillán, produciendo unos Carmenet blanco, y toda la producción que 
tenían era destinada a Suiza. 
 
Uno no puede menos que pensar, bueno, qué es lo que ocurre cuando vivimos en un 
mundo global, y lo que ellos me dijeron es "bueno, es que nuestro know how es 
venderle vino a nuestros compatriotas suizos". Su know how, más que producir vino, es 
que sabían producir y sabían producir los vinos que les gustaban a los suizos. Dado que 
tenían una buena producción, en Suiza dijeron que había que expandirse y una forma 
barata de expandirse era venir acá, de aprovechar ahora las bondades de EFTA, del 
European Free Trade Association y exportarle los vinos a los suizos, sin derechos, sin 
tarifas, porque se producían en Chile. 
 
Entonces uno dice, ¿qué es lo que usted está exportando ahí? ¿Está exportando vinos o 
está exportando que usted sabe lo que en ese país se requiere en materia de gusto 
vitivinícola? Y, por lo tanto, su know how consiste en aquello y, bueno, lo que Chile 
hace es poner la tierra, el clima, el agua y, por supuesto, la mano de obra. 
 
Creo que acá es donde uno detecta elementos y nichos que tienen otras características. 
No les voy a explicar eso a ustedes, porque ustedes tienen sus propios nichos y lo 
conocen bien.  
 
En consecuencia, lo que se dice aquí, cómo somos capaces de ampliar esos nichos que 
ustedes conocen y que conocen bien y cómo multiplicamos, entonces, no solamente 
suizos, sino que españoles, que dicho sea de paso los primeros españoles que llegaron 
acá, llegaron acá produciendo vinos, porque sabían el gusto de los españoles y 
particularmente de los europeos. No les contaré a ustedes lo que me pasó en una ocasión 
que yo le digo ¿y esas antiguas vasijas que traíamos directamente de Yugoslavia? "Ah, 
me dijeron, eso es para producir una vinos gruesos que le gustan a ustedes los chilenos. 
Bueno, hemos dejado que lo sigan tomando, pero lo que nosotros exportamos es esta 
otra cosa, en vasijas de acero". Todo nuestro orgullo nacional en nuestras vasijas se vino 
al suelo ahí mismo, porque lo que le gustaba a los europeos era otra cosa. 
 
Pero esa es la forma de entender el mundo moderno, y nosotros seguimos con estos 
vinos gruesos, ¿verdad? y exportando los vinos y los distintos varietales a España. 
 
Aquí qué es lo que estamos haciendo: estamos tratando de facilitar el desarrollo del 
proyecto; tratamos de facilitar los sistemas de información a partir de lo que es el país, 
la región y el sector particular; estamos dando acceso a las redes de negocios y servicios 
públicos; estamos orientando cierta gestión de proyectos; Corfo puede facilitar estudios 
de pre-inversión y también facilitar acceso a fuentes de financiamiento, apoyo en la 
localización y ubicación de terrenos, y también, por cierto, búsqueda de servicios y de 
socios comerciales. 
 
En otras palabras, creemos que esta reunión tiene que ver con algo muy central desde el
punto de vista de Chile. Si queremos ser capaces de insertarnos en el mundo, eso 
implica tener que hacer un conjunto de tareas bien hechas, y es lo que hemos intentado, 
desde el punto de vista económico, desde el punto de vista de una mayor cohesión 
social, desde el punto de vista del respeto a las reglas de un Estado de Derecho, desde el 
punto de vista de un país con alta transparencia y bajos niveles de corrupción. Por lo 
tanto, generar las condiciones para poder tener este tipo de emprendimientos. 
 
A partir de eso, a partir de eso diría cómo somos capaces de consolidar relaciones 
políticas a un espléndido nivel que tenemos con España y que se expresan, más allá del 
entendimiento de gobernantes, más allá del entendimiento de países, se expresan porque 
hay valores comunes compartidos, de respeto a los sistemas democráticos, de respeto a 
cómo funciona una economía moderna, de respeto a cómo somos capaces de tener 
crecimiento con mayor cohesión, pero, por qué no decirlo también, de una identidad 
cultural que viene de muy lejos y de la cual estamos todos orgullosos. 
 
En consecuencia, creemos que el que para que un país como Chile tener este tipo de 
emprendimientos comunes con España, nos mejora nuestra competitividad, nuestra 
presencia internacional, y a lo mejor ustedes, amigos españoles, el tener un pie aquí les 
permite una diversificación más adecuada y llegar a mercados que pueden ser más 
amplios. 
 
En suma, creo que es una forma de compenetrarnos y de potenciarnos los pequeños y 
medianos empresarios de España y pequeños y medianos empresarios de Chile, en 
donde a través de un emprendimiento común estamos mejor posisionados para un 
mundo que será cada vez más global, que será cada vez más competitivo. Pero, porque 
es más global y más competitivo, podemos dar pasos significativos y nos fortalecemos 
mutuamente si lo hacemos en conjunto. 
 
Ese es el sentido por el cual quise participar de esta reunión, porque así como hemos 
puesto una gran fuerza por atraer a la inversión extranjera, en particular a la española, 
porque vemos que hay grados similares de desarrollo en uno y otro país. Ustedes llegan 
acá cuando tenemos un conjunto de obras de infraestructura, de las cuales estamos muy 
orgullosos, con mucho capital español, pero que nos recuerda también la España de la 
década de los 80, con muchas obras, y de comienzos de los 90.  
 
Cuando fui ministro de Educación, hace como 15 años atrás, constaté que en verdad 
había mucho más que aprender de los esfuerzos educacionales que ustedes habían hecho 
en la década, la segunda mitad de los 70 y de los 80, que de países más avanzados en 
Europa, pero que estaban más lejos de lo que éramos nosotros.  
 
En consecuencia, cuando se plantean emprendimientos comunes de pequeña y mediana 
empresas de España con Chile y viceversa, hay también una mayor similitud en las 
características económicas de uno y otro país que hace que este emprendimiento pueda 
ser más exitoso. 
 
Por ello, quisiera realmente desearles éxito en el resto del seminario aquí y 
particularmente éxito en lo que entiendo van a ser mañana las tareas conjuntas con esas 
450 reuniones bilaterales en regiones, porque allí es el momento de concretar los buenos 
deseos que hemos expresado en las distintas intervenciones en el día de hoy.
Quiero, finalmente, agradecer a las Cámaras de Comercio españolas por este interés, a 
los amigos que aquí en Chile tienen la banderita española en estas materias, algunos que 
llevan largo tiempo, y por cierto al embajador, que es el elemento que nos permite 
concluir exitosamente lo que fue para nosotros algo muy importante cuando vinieron a 
comienzos de este año los Reyes de España y que vinieron, a diferencia de otras veces, 
con una gran delegación de pequeños y medianos empresarios. Creo que fue el signo de 
lo que queremos ahora seguir enfatizando hacia adelante. 
 
Muchas gracias y mucho éxito en sus deliberaciones y en sus tareas. 
 
* * * * * 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
PREGUNTA: ¿Por qué se suspendió a última hora la ceremonia de inauguración? 
 
S.E.: Porque esperamos ir en abril, cuando esté terminada completamente. Pero, más 
importante, tenía un par de reuniones ahora en La Moneda. 
 
Pregunta: ¿No porque sea impopular, Presidente? 
 
S.E.: ¿Cómo va a ser impopular? Creo que es de las cosas más exitosas que tenemos, 
creo que tenemos que sentirnos orgullosos como chilenos de lo que estamos haciendo, 
de nuestra ingeniería, las capacidades, sentirnos orgullosos de lo que implica la 
inversión extranjera que está allí.  
 
Ésta va a ser, esto es el inicio, acuérdese usted de mí, de una nueva forma de entender 
cómo los santiaguinos se movilizan. Creo que toda cosa nueva trae sus problemas. Pero 
eso forma parte de saber conducir un país, pues, y resolver las pequeñas cosas. Pero lo 
que estamos haciendo no tiene parangón en la historia de la ingeniería chilena. Lo que 
estamos haciendo no tiene parangón en materia de cambios que se van a generar en esta 
ciudad y lo que estamos haciendo en Valparaíso-Viña, lo que estamos haciendo con 
Biovías en Concepción. Por lo tanto, tomemos las cosas con perspectiva. 
 
PREGUNTA: ¿Qué le diría a las personas que están en colas, que hay molestia?  
 
S.E.: ¿Pero usted se da cuenta lo de las colas que no es pintoresco? ¿Sacó el TAG usted 
o no? ¿Cuánta cola tuvo que hacer usted? Prácticamente nada, ¿ve usted? Si era 
cuestión de haberlo hecho antes, porque lo hacía y se lo daban sin ningún problema. 
Ahora, es cierto que los chilenos somos así, todo lo dejamos para última hora, entonces 
ayer llegué asustado a mi casa preguntando ¿y nosotros sacamos el TAG? Sí. Habían 
sacado el TAG, por suerte, en el auto particular nuestro. 
 
Pero, entonces ¿qué le diría? Bueno, que los chilenos dejamos todo para última hora; 
segundo, si no va a usar esta autopista, bueno, tiene distintas formas de resolverlo, pero 
que hay otros temas más importantes, no me cabe duda. 
 
PREGUNTA: ¿Qué le parecen los gestos de la Armada y Carabineros hechos ayer? 
 
S.E.: Creo que eso corresponde, no tengo comentarios que hacer, creo que todo lo que
sea atreverse a mirar el pasado para construir futuro, es positivo. Quiero señalar que lo 
importante es que hemos sido capaces de mirar el pasado, también las distintas 
instituciones armadas, y creo que eso es tremendamente potente y nos da fuerzas como 
país.  
 
Creo que yo en lo personal me siento orgulloso de la reacción que está teniendo la 
ciudadanía ante hechos que son de esta magnitud, que son tan dolorosos, pero también 
quisiera que se coloquen en una perspectiva de futuro. Aquí no estamos para reproducir 
lenguajes que llevaron a enfrentamientos como los que hubo en Chile, y algunos 
partidos han usado lenguajes inadecuados. Es todo lo que yo quisiera decir. 
Pongámonos a la altura del sufrimiento y veamos cómo construimos, a partir de esta 
realidad, el país del futuro. 
 
PREGUNTA: Pero ayer Martínez Bush acusó al ministro de Defensa y a las autoridades 
estar presionando para provocar el gesto de la Armada.  
 
S.E.: Por favor, por favor, creo que no vale la pena ni siquiera que el Presidente de 
Chile se refiera a eso. 
 
PREGUNTA: Presidente, agrupaciones de familiares de presos políticos se encuentran 
dolidos con usted por la comparación que hizo respecto al monto de las pensiones 
vitalicias y la carretera a Puerto Montt, dicen que es una ofensa para ellos que lo haya 
comparado con una carretera, y también se sienten sorprendidos por las palabras de 
Eyzaguirre. 
 
S.E.: Bueno, creo que he tratado de graficar, y ellos lo entienden perfectamente, cuál es 
la magnitud del esfuerzo. En consecuencia, creo que desgraciadamente lo que yo dije no 
quiero que esto se deduzca a un tema de dinero. Pero para aquellos que piensan que esto 
es muy miserable, lo tengo que decir que en Chile las pensiones entonces son en general 
muy miserables. Porque ¿cuál es la media de las pensiones en Chile? Ustedes, como 
gente de la prensa, ¿por qué no hacen un estudio de la media de las pensiones? ¿Y cuál 
es la situación de la inmensa mayoría de esas 30 mil personas? ¿Tienen una pensión 
posible a futuro hoy? La inmensa mayoría no la tienen. 
 
Por lo tanto, lo que estamos haciendo es un esfuerzo para que ellas puedan tener una 
vida más tranquila a partir de ahora. Cuánto me gustaría que ese esfuerzo fuera mayor, 
pero como Presidente tengo que tratar de compatibilizar lo que son las otras demandas 
del Estado, por eso hice una comparación con eso, también ustedes podían hacer dicho, 
ese día en la mañana hice una comparación de que estos cuarenta y tanto mil millones es 
más o menos la mitad de lo que se gasta en dar alimentación a 1 millón 600 mil niños. 
¿Y eso quiere decir que estoy amenazándolos con que ellos le van a quitar la comida a 
los niños? Por favor. Estamos tratando de colocar las cosas en perspectiva, pero uno 
como Presidente tiene que ver cuáles son las posibilidades reales de poder enfrentar esto 
con dignidad.  
 
Pero me habría gustado mucho más que esas agrupaciones hubieren planteado, en 
primer lugar el reconocimiento claro y explícito a dos cosas: ¿cuántos países han hecho 
esto, cuántos? Segundo, el reconocimiento de las instituciones armadas creo que es muy 
importante.
