Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR TAREAS DE
RECONSTRUCCIÓN DE REGIONES DE ATACAMA Y ANTOFAGASTA
Santiago, 13 de Abril de 2015
Como todos sabemos, la tragedia provocada en el Norte del país, es de
una enorme magnitud. Las últimas cifras que entregó ONEMI nos hablan
de 26 víctimas fatales y 86 personas desaparecidas, además de casi 30 mil
damnificados.
Y como parte de esta catástrofe, se han destruido, dañado una gran
cantidad de viviendas, también pérdida de enseres, ha afectado la
infraestructura pública y productiva en las regiones de Atacama y
Antofagasta.
Y hemos estado permanentemente como Gobierno apoyando a las
víctimas, movilizando los instrumentos y recursos que dispone el Estado, y
asegurando en esta etapa, primero en la etapa de emergencia, en esta
etapa de transición, que las personas puedan ojalá normalizar sus vidas,
dentro de lo sucedido, a la brevedad, y poder continuar trabajando por sus
sueños y proyectos.
Como Gobierno, hemos estado en la zona de catástrofe desde el comienzo
y seguimos desplegando toda nuestra ayuda, garantizando atención
médica, vacunas, planes de prevención sanitaria, reponiendo servicios
básicos, instalando, desde ya, viviendas, barrios de emergencia.
Hemos también dispuesto medidas extraordinarias para la región, en
materia de vivienda, de salud, de trabajo, de empleo, de obras públicas, de
emprendimiento, incluso de impuestos específicos, de manera de buscar
1

Dirección de Prensa
dar alivio a las personas afectadas por la tragedia, y vamos a seguir en
este proceso y en el camino de la reconstrucción.
La semana pasada yo anuncié un conjunto de medidas, y hoy día, sin
demora, estamos haciéndonos cargo de una de las más importantes, que
es enviar al Congreso, para su discusión inmediata, el proyecto de ley que
le va a permitir al Estado disponer de aquellos recursos, justamente, para
hacernos cargo de las complejas tareas de la reconstrucción.
Así que el proyecto que hoy vamos a enviar autoriza integrar a ingresos
generales de la nación, la cantidad de 500 millones de dólares durante el
año 2015, correspondientes a la Ley Reservada del Cobre. Con estos
recursos vamos a poder abordar el desafío de construcción,
reconstrucción, reposición, remodelación, restauración y rehabilitación de
la infraestructura, además de instalaciones, obras, viviendas y
equipamiento que han sido dañados.
La verdad es que situaciones tan difíciles como las que ha tocado vivir en
el Norte de nuestro país, requiere de que el Estado y la sociedad hagan
esfuerzos extraordinarios, y tenemos que responder con celeridad a las
necesidades de quienes esperan nuestra acción para comenzar a
normalizar sus vidas.
Yo estoy segura, tengo confianza que este proyecto, como va con
discusión inmediata, será aprobado con gran celeridad, para que podamos
contar con los recursos que esta nueva etapa nos exige y nos demanda.
Ahora, pasamos a lo concreto.
* * * * *
Santiago, 13 de Abril de 2015.
Mls.
2