Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR OBRAS DE CONJUNTO HABITACIONAL
ENRIQUE SORO II
Quilpué, 17 de Julio de 2015.
Amigas y amigos:
Tal como decía la ministra, lo que hemos querido es venir a terreno, a mirar
cómo avanzan estas obras de este plan extraordinario. Muchas veces la
gente dice “se hacen anuncios, pero ¿están pasando de verdad o no?”. Y
aquí estamos constatando que este anuncio que hiciéramos a principios de
año, es una realidad, y que va a resolver el problema de la casa propia
para familias, por un lado, de la clase media, pero también familias más
vulnerables.
Y eso busca justamente algo que queremos en nuestro país, que tengamos
territorios, ciudades más integradas.
Y con este proyecto Enrique Soro II, nos estamos haciendo cargo de varios
de los desafíos que tenemos en Chile.
En primer lugar, ampliando la oferta de viviendas sociales, en sectores bien
ubicados. Así aseguramos que familias que cuentan con subsidios para
sectores vulnerables, los puedan hacer verdaderamente efectivos en la
compra de la vivienda propia. Es decir, que no haya un papelito que
entrega un fondo para comprar una vivienda, sino que lo que haya, son
viviendas de verdad, no papelitos que no sabemos cuándo se van a
concretar.
Y, al mismo tiempo, con este tipo de proyectos, que integra personas,
algunas con un poco más de ingresos, otras con un poco menos de
1

Dirección de Prensa
ingresos, disminuimos un problema que tenemos en las ciudades, que es
la tremenda segregación, porque no queremos que vivienda social implique
vivienda mal ubicada, desconectada, sin acceso a los servicios básicos
importantes. Queremos que nuestras ciudades, por el contrario, sean
lugares de encuentro y no de desigualdad entre compatriotas.
Pero hay un tercer aspecto que de verdad es muy importante, y es que
mediante estos proyectos habitacionales integrados, que cuentan con
préstamos en condiciones preferenciales para las empresas constructoras,
estamos impulsando una actividad económica en un rubro que ustedes
conocen muy bien, que tiene alta demanda de mano de obra.
Entonces, la ministra lo decía, pero yo lo quiero reiterar, que estas
iniciativas demuestran que las políticas sociales y el crecimiento económico
no son contradictorios sino, por el contrario, pueden ser acciones que si
van unidas, nos garantizan un desarrollo sólido y sustentable para el país.
Y ese es el espíritu que tenemos como Gobierno: el combate contra la
desigualdad requiere del crecimiento, pero también el crecimiento requiere
de una sociedad menos desigual.
Aquí se construyen viviendas que van a responder a las necesidades de
las familias nuestras, con más espacios, con mejores terminaciones. Este
conjunto habitacional será compartido por 23 hogares de sectores
vulnerables de nuestra población y 205 hogares de clase media.
Y como estos, hay otros tres proyectos de condominios integrados aquí en
Quilpué, en esta comuna.
Y es algo, nos decía la ministra, que estamos haciendo en todo Chile, y ya
se han iniciado alrededor de 120 proyectos de este tipo en el país.
Y quiero contarles que con eso estamos calculando la generación de
aproximadamente 40 mil empleos, entre empleos directos e indirectos.
Es decir, lo que estamos haciendo es articular calidad de vida, por un lado,
integración, por el otro, crecimiento y empleo.
2

Dirección de Prensa
Y cuando todos estos objetivos se unen, entonces claro que vamos en la
dirección correcta, porque generamos desarrollo económico pero también
desarrollo humano, al mismo tiempo. Y entonces podemos asegurar
calidad de vida, pero también dinamizar la economía y ofrecer respuestas a
nuestras familias.
Es el mismo objetivo que perseguimos con otros programas, como Quiero
Mi Barrio, que aquí en Quilpué incorpora a los barrios Pompeya Sur,
Pompeya Norte, Manuel Rodríguez, el Décimo Sector de Belloto Sur y la
población Piloto Pardo y Textil Viña. Algunos ya están en ejecución y otros
van a comenzar el próximo año una intervención de mejoramiento integral.
Y esa es la decisión que se tomó junto a los vecinos y a las vecinas, con lo
cual también fortalecemos la capacidad de organización y los vínculos
entre los vecinos.
Pero cuando hablamos de calidad de vida, también hablamos de espacios
para el esparcimiento, los deportes, la vida al aire libre. Y eso es algo que
por excelencia ofrecen las áreas verdes.
Por eso hemos comprometido la construcción de 34 parques urbanos en
distintas regiones del país. De hecho, muy cerquita de Quilpué, en la
comuna vecina de Villa Alemana, se va a construir el parque El Álamo.
Estamos hablando de un parque de más de 22 mil metros cuadrados, que
ya se encuentra en proceso de diseño y que va empezar su construcción
probablemente a inicios del 2017.
Amigas y amigos:
En cada acción que emprendemos, lo que queremos es poner el acento en
lo que importa: es decir, que el avance de nuestra sociedad traiga al mismo
tiempo prosperidad económica, pero también bienestar a las personas. No
un bienestar cifrado sólo en cifras que nos pueda mostrar el crecimiento
de la economía, sino en un bienestar concreto, en la vida cotidiana de las
3

Dirección de Prensa
personas. Como yo digo, si el país crece en la economía, que eso entre a
las casas de la gente, que la vida de las personas mejore.
Por eso que a pesar de que la economía no camina todo lo rápido que
quisiéramos, hemos redoblado el compromiso de apostar por el
crecimiento, pero también porque ese crecimiento se exprese en todas las
comunas del país, en todas las localidades y que lo vean, y más que lo
vean, lo sientan las personas en las diversas áreas de su vida.
Y eso es justamente lo que se refleja este proyecto habitacional que, por
un lado, garantiza que personas que hoy día no tienen la casa propia
puedan acceder a ella, sean de clase media o de familias más vulnerables,
en un contexto de excelente nivel, de un barrio más integrado. Y creo que
eso nos hace un mejor país también.
Gracias.
* * * * *
Quilpué, 17 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
4