Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN FORO EMPRESARIAL “LATIN AMERICAN SUMMIT: THE PACIFIC
ALIANCE”, DE BLOOMBERG
Nueva York, 22 de Septiembre de 2014
Pregunta: Chile, Colombia y Perú son socios de Mercosur. ¿Cómo se
sentirían ustedes sobre la idea de juntarse con los miembros aliados?
Presidenta Bachelet: Yo creo que son todas instancias diferentes y tienen
objetivos distintos. Mercosur tiene un componente comercial, pero también
tiene un componente político.
Y tal vez uno de los elementos que fue mencionado por mis colegas que
ya hablaron, la Alianza del Pacífico es que tiene un foco muy particular en
todo el ámbito comercio, en todo lo que es integración económica, pero
también integración en infraestructura, conectividad también digital, en
cómo nosotros somos capaces de integrar nuestros países, pero también
ampliarnos a otros países, digamos, ampliar el espectro, ampliar los
mercados para nosotros, los cuatro países, tanto al Pacífico como hacia el
Atlántico.
En ese sentido, reforzar lo que decía Juan Manuel recién que, por el
contrario, nosotros no somos una alianza que nos vemos como
excluyentes de otros mecanismos, de otros esquemas de integración
regional o subregional. Sino, por el contrario, queremos trabajar
fuertemente en encontrar, por ejemplo, con Mercosur, áreas de interés
común.
1

Dirección de Prensa
Mercosur tiene también un ámbito político, como decía, que nosotros no
buscamos. Tenemos otros espacios donde discutimos los temas políticos,
tenemos CELAC y otros más.
Ha sido, yo diría, una experiencia muy buena, la de cuatro países que si
bien tienen economías de distinto tamaño, tenemos también elementos en
común y criterios en común, entendemos la importancia de una economía
abierta, entendemos la importancia del desarrollo de nuestros países, con
la necesidad de insertarnos en el mercado internacional y también
entendemos la importancia de la integración regional.
Una de las cosas que en América Latina todavía no hemos hecho
suficientemente bien es justamente el comercio al interior de la región.
Hemos abierto mucho más espacio hacia afuera, hacia otros continentes,
pero aún no suficientemente intrarregional. Y creo que ahí tenemos un
espacio grande.
Y, por otro lado, hemos sido, como los decía también el Presidente Peña
Nieto, completamente pragmáticos, lo que nos ha permitido avanzar,
pragmáticos, por un lado, y realistas por el otro. Es decir, no generando un
programa de acción de 400%, sino que ir poniéndose metas concretas en
los dos ámbitos: en integración, por un lado, comercio, pero también el flujo
libre de personas, de servicios y de bienes. Y hemos ido avanzando.
Y cada país ha traído un nuevo tema a la mesa. Nosotros, Chile, por
ejemplo, ha propuesto que dentro de la integración económica podamos
también incorporar minería, y ahora estamos conformando un grupo de
minería y responsabilidad social. Creemos que otra área esencial de
avanzar, cuando estamos hablando de conectividad y de integración, es
energía. Cada uno de nuestros países tiene potencialidades energéticas
diferentes y podemos avanzar.
Pero lo que para Chile es muy central, es que siendo completamente
impulsores de la Alianza del Pacífico, quisiéramos que, en la medida en
que tenemos 32 observadores, pero que además hay muchos países
mirando esta experiencia, queremos que ésta pueda ser una experiencia
2

Dirección de Prensa
también de construcción con otros, que permita que el conjunto de la
región pueda enfrentar de buena manera nuestros desafíos.
Y creo que pronto, en noviembre, habrá una reunión de ministros de
Relaciones Exteriores en Santiago de Chile, de la Alianza del Pacífico, con
Mercosur, para mirar exactamente en qué ámbitos podemos hacer un
pequeño camino común, en los cuales todavía no hay condiciones para
aquello. De manera que tanto la Alianza del Pacífico como Mercosur nos
desarrollemos adecuadamente.
Pregunta: Usted habla del comercio internacional y la situación económica,
usted está viendo, que hay crecimiento y está realmente relantizándose,
como la economía norteamericana, y el próximo año tal vez. ¿Cómo están
las economías en sus países? ¿Cómo estarán afectados por lo que sucede
en los Estados Unidos?
Presidenta Bachelet: Efectivamente, todas las estimaciones, tanto del
Fondo Monetario como de CEPAL, en el caso de la región, han mostrado
que desde ya un par de años la economía en nuestra región, nuestros
cuatro países, en distintos grados, pero la región en su conjunto, también
Brasil, Argentina, ha tenido, está en un proceso de desaceleración, que ha
significado que las tasas de crecimiento son menores a las que nos
gustaría, primera cosa y, segundo, a las que se podían haber estimado por
esos organismos, dos o tres años atrás.
Y esto tiene que ver con las explicaciones que usted daba, factores
internacionales, y también, bueno, cada país tiene sus propias dinámicas
que puedan explicar esta desaceleración económica.
Sin embargo, son desaceleraciones económicas que no significa que
nuestros países estén en recesión, nuestros países están creciendo, pero
están creciendo más lentamente.
Ahora, hay un conjunto factores que yo no me atrevería a decir si éste es el
caso para los cuatro países exactamente por igual. En el caso de Chile,
nosotros hemos identificado que hay temas que tenemos que abordar con
3

Dirección de Prensa
energía y con decisión, cual es cómo aumentamos la productividad en
nuestros países, cómo bajamos los costos energéticos. Nosotros, todos
también hemos estado sufriendo los efectos de los bajos precios del cobre,
los que somos productores de cobre y, por lo tanto, nosotros hemos estado
trabajando, y estoy segura que mis colegas también, y tendremos espacio
en la próxima reunión de la Alianza del Pacífico, de conversar estos temas,
de cuáles son las agendas que cada uno de nuestros países y en conjunto
podemos llevar adelante para hacernos cargo de esos desafíos.
Algunos desafíos tienen que ver, y lo estamos trabajando hoy día ya en la
Alianza del Pacífico, es que la integración económica, que también nos va
a ayudar a reactivar la economía en nuestros países, no va a funcionar
adecuadamente si no resolvemos problemas como los que yo ya
mencionaba, infraestructura, conectividad de todo tipo, también el tema
energético, pero también, y una tarea importante, es cómo resolvemos, y
alguno de mis colegas se refirió brevemente, aquellos obstáculos
institucionales, financieros, operativos, burocráticos muchas veces de
nuestras naciones, que limitan o enlentecen muchos de estos proyectos,
proyectos del sector público en nuestros países, proyectos del sector
privado en nuestros países y proyectos entre nuestros países.
Por lo tanto, la manera de responder cada uno de nuestros países depende
de su particularidad, por un lado, en el caso de Chile, yo decía, tiene que
ver con que bajemos costos de energía, aumentemos productividad y
diversifiquemos nuestra matriz productiva exportadora, entre otras cosas.
Esos son elementos bien importantes. Pero también, cómo dinamizamos
los procesos internos, de manera de permitir que efectivamente la inversión
extranjera, por un lado, que quiera llegar a nuestros países, pero también
la inversión doméstica, del sector privado.
En el caso de Chile, nosotros tenemos una agenda potente de energía, una
agenda potente de innovación, productividad y competitividad, y estamos
trabajando fuertemente en eso.
Pero yo creo que cada uno de nosotros lo está haciendo, pero también hay
algunos de estos aspectos lo que estamos haciendo en conjunto.
4

Dirección de Prensa
Y somos optimistas. Bueno, yo soy optimista histórica, si no, no sería
Presidenta de la República. Pero lo que yo creo, que somos optimistas, en
el sentido de, en el caso nuestro, nosotros estimamos, y no me atrevo
hablar en nombre de los colegas, estimamos que ya el próximo año va a
empezar a mejorar y que el 2016 ya vamos a estar con la tendencia
potencial de crecimiento funcionando, y estoy segura que todos nosotros
estamos haciendo lo mejor para aquello.
Pregunta: Si vemos las tasas de MILA y vemos las cifras de los mercados
locales, como por ejemplo, comparado con el volumen de canje de los ADR
de las empresas mexicanas, colombianas, chilenas o peruanas, mucho de
este negocio se hace en el exterior. Y si vemos las cifras de MILA, el
volumen ha sido relativamente bajo.
¿Qué pueden hacer los países para incrementar el volumen y traer liquidez
a los mercados locales?
Presidenta Bachelet: Iba a decir que es mucho trabajo. Claro que
ayudaría, sí. Por supuesto que el que México fuera parte de esto, va a
ayudar fuertemente, porque va a permitir aumentar los montos del capital
en el MILA.
También aquí hay una cantidad de, yo diría, iniciativas que nos van a
permitir aumentarlos también, tanto lo que aquí se ha mencionado, que es
el comercio interno entre nuestros cuatro países, el comercio en la región,
también va a ser un elemento importante. Y creo que Juan Manuel
mencionaba también el utilizar denominaciones de origen para colocar
nuestros productos en otros lados, venderlos, no sólo hacer inversiones en
otros lados.
Yo creo que hay un conjunto de iniciativas que vamos a continuar
trabajando, porque el MILA todavía no está completamente consolidado,
estamos esperando con ansias que México se sume a él, para seguir
identificando cuáles son las nuevas iniciativas que tenemos que llevar
adelante.
5

Dirección de Prensa
Yo quisiera añadir algo a lo que han dicho mis colegas, porque creo que
todos estamos acá entendiendo que queremos crecimiento económico en
nuestros cuatro país, pero el crecimiento económico no es el objetivo en sí
mismo, es un instrumento también para el desarrollo. Y el desarrollo, aquí
ha sido mencionado en parte, y creo que la mirada que los cuatro países
tenemos, y que cada uno ha mencionado desde alguna perspectiva, es lo
que decía el Presidente Humala, en términos de que tenemos que ser
capaces de entender que desarrollo no es sinónimo de crecimiento
económico, sino que tiene que ser un desarrollo sustentable
ambientalmente, pero también tiene que ser un desarrollo sustentable del
punto de vista social.
Y en ese sentido, el combatir la desigualdad, América Latina es la parte del
planeta más desigual, por eso combatir la desigualdad es un elemento
fundamental.
Y cuando estamos hablando aquí con personas que pueden tener interés
en invertir en nuestros países o pensar si son parte de la Alianza del
Pacífico, también es un elemento esencial. Y si somos democracias
estables, que tenemos reglas claras, que podemos dar garantía a los
inversores, tanto internos como externos, de que esa inversión no va a
tener los riesgos que puedan existir en otros lados del mundo.
Y a juicio nuestro, y nosotros siempre hemos dicho, hay que crecer, pero
hay que crecer para incluir, y hay que incluir para crecer. Porque también
es un, como se dice “two way”, una relación en ambos lados, porque si
nosotros incluimos, vamos a tener un capital humano más capacitado de
realmente ser capaces de producir más y mejor, de darle mayor valor
agregado a nuestros productos.
Entonces, esta tríada, diríamos, de crecimiento económico, lucha contra la
desigualdad y un medioambiente sustentable es, finalmente, lo que
significa desarrollo. Nosotros queremos crecer económicamente, pero
también queremos desarrollarnos. Y por eso éstos son todos nuestros
desafíos.
6

Dirección de Prensa
Y hoy día estamos teniendo, en este momento, la Conferencia Mundial
sobre Población y Desarrollo, y el secretario general de Naciones Unidas
decía que “desarrollo, finalmente, es expandir las oportunidades y las
libertades de las personas”. Y yo creo que eso está en el corazón de lo
que la Alianza del Pacífico quiere.
* * * * *
Nueva York, 22 de Septiembre de 2014.
Mls.
7