Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CANAL 4 – LA RED TV
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas noches Beatriz, muy bienvenida al
Palacio de La Moneda.
Beatriz Sánchez: Muchas gracias, Presidenta. Usted ha dicho
varias veces que éste es un nuevo Chile. A mí me gustaría que
nos definiera cómo somos los chilenos hoy día, cómo recibe en
el Gobierno a los chilenos.
Presidenta Bachelet: Los chilenos tenemos muchas cosas de
antes también, sin embargo, yo creo que debido a que el país ha
tenido avances importantes, los chilenos queremos mucho más.
Los chilenos queremos poder realmente sentirnos que somos
parte de este país, que tenemos acceso a oportunidades, que no
existen derechos que no sean vetados. Y en ese sentido es que
creo que cuando decimos que Chile cambió, es que lo que antes
a lo mejor puede haber sido bueno, ya no es suficiente, y que los
chilenos quieren que podamos avanzar en cambios que de
verdad le signifiquen a ellos una mejor expectativa, una mejor
oportunidad para ellos o para sus hijos.
Y por eso que los cambios que hemos planteado en el programa
de Gobierno tienen que ver con eso, con hacernos cargo de esta
ciudadanía que es más consciente de sus derechos, que es más

demandante y más exigente, pero que a la vez quiere ser parte
de la construcción de una sociedad mejor para todos.
Beatriz Sánchez: Hay varios casos bien emblemáticos, está
Freirina, que ocurrió hace unos años, está la gente de Tiltil, que
reclama hoy día, está la gente de Petorca, que está desesperada
porque no tiene agua. En ese sentido, ellos apelan al Estado
para que defienda sus derechos, por sobre otros que se han
instalado ahí y los han perjudicado.
En el Gobierno suyo, ¿dónde va a estar el Estado? ¿Va a estar
el Estado para los ciudadanos?
Presidenta Bachelet: Efectivamente, los ciudadanos van a ser
elementos centrales en la decisión de políticas. Uno de los
temas que nosotros hemos planteado, de nueva Constitución y
que parece tan abstracto, justamente es la Constitución donde
en gran medida se fija el gran marco que define cómo se
relaciona el Estado, los ciudadanos, la economía.
Pero más allá de eso, cada tema, algunos son temas de agua,
nosotros en el Ministerio del Medioambiente estamos trabajando
para asegurar, por ejemplo, como el caso de Freirina que usted
señalaba, el que se pueda garantizar que la institucionalidad
ambiental que hemos desarrollado pueda funcionar
perfectamente y proteger los intereses de los ciudadanos y lograr
lo que tiene que haber en un país desarrollado, que la economía
crezca, pero con un medioambiente sostenible.
Por otro lado, yo he dicho que vamos a nombrar, y estamos ad
portas de hacerlo, un delegado presidencial de recursos hídricos,
éste es un tema que no es puntual, no es de un lugar, aquí la
sequia ya no es una emergencia, llegó para quedarse, y creo que
tiene que ver con los cambios climáticos que el mundo está
teniendo. Y, por tanto, tenemos que tener una mirada de una
política de largo plazo, de mediano plazo y también, obviamente,
las medidas de urgencia que corresponda.
Pero, resumo, así como yo siempre dije que en el Gobierno
anterior, que para mí lo central es poner a las personas en el
centro de las políticas públicas, en este Gobierno lo haremos
igualmente.
2

Beatriz Sánchez: Presidenta, usted recién habló de
nombramientos. Hubo ahí varios ripios al momento de nombrar a
los subsecretarios. De hecho, todavía hay un cuestionamiento
para uno de los gobernadores de la Región Metropolitana, recién
nombrado también, para una asesora del Ministerio de la
Presidencia. ¿Quién cometió los errores ahí?
Presidenta Bachelet: Mire, cada persona que fue nombrada, en
virtud de la información existente para un ciudadano normal,
Presidenta electa, pero ciudadano normal, nosotros no somos,
no éramos un serivicio de inteligencia, buscamos el poder mirar
que las personas que fueran nombradas no tuvieran ningún
antecedente que pudiera ser complejo. Y la verdad es que todos
los antecedentes que tuvimos a la mano en el momento que los
nombramos, eran antecedentes que estaban disponibles para
poder tener nosotros.
Hay elementos, sin embargo, hay personas cuyos antecedentes
existían, pero que a mi juicio eran persona éticamente
impecables, competentes, etc. Pero esas personas, ellas
mismas decidieron dar un paso al lado, para no perjudicar el
Gobierno en los grandes cambios que tenemos que llevar
adelante.
Beatriz Sánchez: ¿Y le molestaron esos ripios, Presidenta, le
dolieron, los consideró injustos, porque era un proceso de
instalación que lo ideal es que hubiese sido lo más pulcro
posible?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo quiero insistir, aquí la pulcritud
es responsabilidad de todos, de quienes proponen los nombres,
de quienes chequean los nombres, pero también…
Beatriz Sánchez: ¿Hay responsabilidad de los partidos,
entonces?
Presidenta Bachelet: …pero también hay algo que creo que es
importante, y es con lo que yo quiero quedarme después de este
proceso: nunca hay procesos perfectos, siempre puede haber
elementos en la vida de las personas que no son conocidas y
que pueden surgir a propósito de cualquier situación, pero lo que
me queda claro a mí, que hoy día tenemos una ciudadanía en
Chile que nunca antes, en la constitución de ningún Gobierno,
3

había jugado un rol como el que ha jugado ahora. Hoy día
tenemos personas, redes sociales, etc., que están haciendo un
escrutinio de cada uno de nosotros. Y yo creo que eso es
bueno, si se hace de manera responsable y obliga a las
autoridades a tener la transparencia adecuada, la probidad
adecuada. Y por eso, con eso yo quiero quedarme. También es
parte del Chile que cambió. Nunca, ni en el Gobierno anterior, ni
em el mío anterior, ni en los anteriores, este tipo de situaciones
fueron un tema. Y, por lo tanto, yo creo que hoy día hay una
ciudadanía distinta.
Entonces, nosotros como Gobierno también tenemos que asumir
aquello y trabajar considerando que hay una ciudadanía más
preocupada, más interesada, más involucrada.
Beatriz Sánchez: Quería preguntarle, ¿usted le pone nota, qué
nota le pondría al Gobierno de Sebastián Piñera?
Presidenta Bachelet: Yo retiero lo que he dicho siempre, le
corresponde a los chilenos poner la nota al Presidente Piñera, no
a mí.
Beatriz Sánchez: ¿Lo aprueba o lo desaprueba?
Presidenta Bachelet: Insisto, serán los chilenos los que le
pongan nota. A mí lo que me corresponde es trabajar fuerte para
cumplir con los compromisos que he tomado yo como candidata
y luego como Presidenta electa que he reafirmado, y en eso
estamos, trabajando a toda máquina para cumplir con la gente.
Beatriz Sánchez: Y cierro con algo que está muy de actualidad,
y tiene que ver con una posible reforma al impuesto a los
combustibles. ¿Hay alguna intención de esto en el Gobierno?
Presidenta Bachelet: Estamos haciendo una revisión, usted
sabe que el precio de los combustibles no depende de
decisiones nacionales, hay una serie de factores internacionales
y, por lo tanto, estamos revisando si el Cidco, que fue un
mecanismo creado para proteger a las personas en estas alzas
de precios, está siendo eficiente o qué otro mecanismo
pudiéramos considerar para que esto no sea un costo tremendo
para la clase media o para algunos otros sectores.
4

Beatriz Sánchez: Presidenta, muchas gracias. Buenas noches.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Beatriz. Buenas noches.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls.
5