Discurso del Presidente de la República en Inauguración Año Académico Pontificia 
Universidad Católica de Chile  
 
 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA INAUGURACIÓN DEL AÑO ACADÉMICO DE LA PONTIFICIA 
UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE 
 
Santiago, 6 de abril de 2001 
 
Quiero sinceramente agradecer la invitación tan amable que me formuló el Rector Pedro 
Rosso para participar en la Inauguración de este Año Académico. Al hacerlo quiero 
también compartir con ustedes algunas ideas y reflexiones acerca de lo que son los 
desafíos actuales para las universidades en Chile, particularmente para estas 
universidades con vocación pública, en este país que estamos construyendo a comienzos 
de este siglo XXI.  
 
Quisiera comenzar, como Presidente de Chile, reconociendo el aporte que esta 
Universidad ha hecho al país en su larga trayectoria. 
 
Recordar lo que decía el rector Rosso, las condiciones en las cuales en el Chile de la 
segunda mitad del siglo XIX nace esta Universidad, los debates de la época y el que esta 
Universidad nace bajo la sombra tutelar de Abdón Cifuentes y las palabras del que fuera 
su primer rector, Joaquín Larraín Gandarillas. El, en las vísperas de inaugurar la 
Universidad, decía en 1888: La universidad que va a fundarse será un factor más, y 
esperamos que no será insignificante, para promover la cultura intelectual de nuestros 
compatriotas. 
 
"Para promover la cultura intelectual de nuestros compatriotas". A lo largo de sus 112 
años de vida, esta Universidad ha sabido hacer realidad estos buenos augurios que 
esperaba su fundador. Y es así como ha llegado a ser una de las principales instituciones 
de educación superior del país.  
 
Como nos recordaba el rector, en la actualidad, junto con la Universidad de Chile, son 
las universidades más complejas y desarrolladas del país, de acuerdo a cualquiera de los 
indicadores que quisiéremos tomar: captación de estudiantes con mejores puntajes; 
porcentaje de académicos con grados de magister y doctor; reconocimiento de 
organismos de acreditación internacionales; el número de publicaciones en revistas 
científicas con comité editorial. 
 
Lo que ha ocurrido es una larga evolución del sistema universitario chileno, desde aquél 
que nace en la primera mitad del siglo XIX, donde este pequeño país tan alejado del 
mundo, a lo sumo podía aspirar a tener una institución con el nombre de universidad, y 
es la de Bello la que se funda el 43. 
 
Pero así como surge la Universidad Católica en la segunda mitad del siglo, son otros los 
desafíos que tiene el país y en donde a lo largo del siglo XX lo que tiene lugar es un 
proceso de crecimiento de esa masa crítica del sistema universitario nuestro, y en donde 
la evolución del siglo XX está marcado por dos fenómenos: el primero, a partir de las
universidad existentes, el cómo estas universidades dan cuenta de su rol en un Chile que 
se hace más ancho, con mayor densidad académica y científica y que permite, entonces, 
el surgimiento de cómo hay educación superior en regiones, en provincias, como se 
decía antes. 
 
La Universidad de Chile comienza con su sede en Valparaíso, y se extiende luego a 
ocho ciudades y la Universidad Católica comienza con la Universidad Católica de 
Valparaíso, y luego establece sus sedes en Talca, Concepción y Temuco. 
 
El país, entonces, empieza a adquirir una contextura universitaria distinta, que no se 
radica sólo en Santiago, o si ustedes quieren, agreguemos Concepción, con la creación 
de esa universidad a comienzos de 1918-1920. 
 
Es a partir de este fenómeno donde, con posterioridad, estas sedes universitarias pasan a 
tener más autonomía. En algunos casos esa autonomía se hace conjuntamente con las 
sedes que había de la otra universidad estatal por excelencia, la Universidad Técnica del 
Estado, y surgen entonces las universidades que tenemos hoy a lo largo del país, 
universidades públicas. Me tocó en 1990, como ministro de Educación, tramitar lo que 
fue un planteamiento por parte de la Universidad Católica, que pensaba que la sede de 
Talca, la de Concepción y la de Temuco podían adquirir también la autonomía como 
universidades de pleno derecho, que es lo que ocurre hoy. 
 
Entonces, lo que tenemos configurado, en buena parte, es un sistema universitario con 
una vocación pública, producto del reconocimiento, sea por las razones un tanto 
pecuniarias de la falencia en un momento dado que se recurre al presupuesto de la 
Nación por la Universidad Católica, pero donde el fundamento del legislador es 
reconocer que son "instituciones de utilidad pública". Es la razón por la cual se hace una 
transferencia de recursos públicos a un ámbito privado o universidades derechamente 
públicas, como la Universidad de Chile, la de Santiago o el resto de las universidades 
regionales. 
 
Y allí están, entonces, las otras universidades, como Concepción, la Austral y la 
Federico Santa María., que se originan también en un proyecto de ley. 
 
Y luego, el otro fenómeno, que corresponde a otro momento del desarrollo intelectual y 
académico del país que, a partir del año 81, en el siglo XX, hace de esto 20 años, el 
surgimiento de las universidades propiamente privadas. 
 
Pero lo que quisiera señalar aquí es que son estas dos raíces distintas, estos dos orígenes 
distintos el que nos plantea un ordenamiento universitario del punto de vista de aquellas 
instituciones de educación superior respecto de las cuales ha habido un reconocimiento 
expreso de la autoridad, de su vocación pública. 
 
En consecuencia, aquí es esta vocación, más allá de si son estatales o no, lo que da 
cuenta del rol que la sociedad tiene que plantearse respecto de estas universidades. 
¿Cuál es la forma de definir esta vocación pública que deben cumplir estas 
universidades para servir a la sociedad en la cual se desenvuelve? ¿Cuáles son las 
funciones que una universidad con vocación pública debe cumplir para servir a la 
sociedad en que se desenvuelve?
Tenemos una larga tarea que hacer en este definición, a mi juicio, porque corresponde a 
un nuevo paradigma del sistema universitario chileno, producto del crecimiento en estos 
casi 200 años de vida independiente que tenemos como país. 
 
En las palabras del rector Rosso, convertir al sistema universitario chileno en un gran 
impulsor del desarrollo nacional y transformar a estas instituciones –las universidades- 
en generadoras del saber que Chile necesita para transformarse en una sociedad del 
conocimiento.  
 
Quisiera, entonces, invitar como lo hice días atrás en una reunión con el Consejo de 
Rectores, a los responsables y a las comunidades de las universidades con esta vocación 
a realizar un gran debate sobre el papel que le cabe a estas instituciones en el Chile de 
hoy. 
 
A la luz de este debate podremos, asimismo, pensar en las modificaciones 
indispensables al marco jurídico que rige al sistema. Este marco jurídico fue elaborado 
el año 1981, en condiciones políticas y sociales totalmente distintas a las actuales y con 
una realidad universitaria completamente diferente. 
 
¿Cuáles son las universidades que Chile necesita? ¿Cómo ha ido evolucionando el 
concepto mismo de universidad? 
 
Es cierto, toda sociedad siempre tiene una institución, una agrupación para pensar la 
sociedad misma. Toda sociedad, cualesquiera que sea, requiere de un ente que piensa a 
la sociedad. 
 
En el mundo occidental, desde hace diez siglos esa institución por excelencia ha sido la 
universidad. Es aquí donde se piensa la sociedad chilena, la forma en que Chile se 
inserta en la región o en el mundo. 
 
Es cierto también que pensar la sociedad es casi por definición una tarea que, a la larga, 
lleva al cambio de la sociedad. Cuando usted quiere pensar, asimismo, cualquier 
institución, una sociedad con mayor razón, concluye inevitablemente que puede 
mejorarse, porque está en la naturaleza humana pensar que las cosas pueden 
perfeccionarse. 
 
Y, por lo tanto, pensar que la universidad, al ser la institución que a lo largo del mundo 
occidental piensa la sociedad en la cual está enclavada, es su tarea central. Pero hoy 
creo que con mayor razón, como resultado de la evolución también de las propias 
sociedades, de sociedades agrícolas o rurales 300 años atrás, a sociedades donde la 
manufactura y la industria es el elemento determinante, y a la sociedad de hoy, en la 
sociedad post-industrial, donde todos estamos conscientes que es el mundo del 
conocimiento el que hace la diferencia entre las sociedades que avanzan con mayor 
rapidez y aquellas que están siendo objeto de un retroceso inevitable. 
 
Es la confluencia de estos dos elementos, el que la universidad por definición piensa la 
sociedad y el que hoy tenemos una sociedad del conocimiento, en donde la relación 
entre ciencia y desarrollo productivo es prácticamente instantánea. Es aquí donde veo 
que se hace indispensable replantear el tema de cómo la sociedad chilena se relaciona 
con un sistema universitario más complejo, más rico, más amplio, pero donde el hilo
conductor de ese sistema universitario tiene que ver con aquellas entidades del 
pensamiento que ha sido capaz de crear Chile, y que están en condiciones de hacer un 
aporte real a la sociedad del conocimiento hoy. 
 
La participación de Chile en el fenómeno de la globalización va a depender, entonces, y 
todos lo sabemos, decisivamente de la forma en que seamos capaces de abordar nuestro 
desarrollo científico y tecnológico. Es en este marco que me parece que el desafío de las 
universidades es distinto, exigente, pero tremendamente convocante. Y es en ese marco 
en que tenemos que entender el tema del debate universitario. 
 
Sí, estoy de acuerdo, las universidades todas son fundamentalmente destinadas a 
formación, y desde el punto de vista de la formación tenemos el tema del acceso a la 
universidad. Pero pretender que el debate universitario se centra en el acceso, es 
aminorar el debate de fondo que tenemos como país. 
 
Hoy todos sabemos que la ciencia básica es un recurso estratégico que define las 
potencialidades de un país en el largo plazo y no un lujo. Esa vieja distinción entre 
ciencia pura y ciencia aplicada hoy tiene menos sentido que en los años en que se 
debatía que países modestos, como el nuestro, podíamos tener solamente ciencia 
aplicada y la ciencia pura era para los países ricos o desarrollados, no tiene sentido. 
 
Yo diría que hoy el dilema es: o investigamos y hacemos ciencia o no participaremos 
como protagonistas del mundo que se abre ante nuestros ojos.  
 
Esto, por cierto, requiere recursos no sólo para la investigación propiamente tal, sino 
recursos para generar una infraestructura de base que permita llevar a cabo la 
investigación.  
 
En nuestro país, deberá ser la universidad el lugar central para el desarrollo de esta 
infraestructura, mediante la alianza estratégica entre el mundo público y privado y la 
cooperación, coordinación y formación de alianzas entre las propias instituciones de 
educación superior. 
 
Lo que hemos visto en estos días recientes, que desafía nuestra capacidad de 
imaginación, respecto de los resultados de investigación sobre el genoma humano y la 
forma con que junto con dar a conocer los resultados de esta investigación por dos 
distintos centros científicos, surgió inmediatamente el debate de las potencialidades para 
nuevos medicamentos y nuevas formas de entender cómo había hoy una corta distancia 
entre el descubrimiento científico y la aplicación pragmática del mismo para el 
desarrollo y bienestar del ser humano.  
 
Es aquí donde creo que tenemos que aguzar nuestra imaginación y entrar con fuerza a 
este debate que es indispensable en Chile, que no lo quiero ideologizado por las razones 
que ayer produjeron una división en el mundo universitario. Lo quiero enraizado en la 
realidad del siglo XXI al cual estas universidades nuestras van a tener que responder. 
 
Es cierto que hemos avanzado, pero estamos entrando a una era en que la expansión de 
las universidades tiene que ser cualitativa, además de cuantitativa.  
 
En el siglo XIX y siglo XX el gran desafío fue cómo expandíamos el sistema
universitario, y lo expandimos. En la última década, de 1990 hasta ahora, hemos tenido 
un aumento notable en la cobertura del sistema, había 200 mil estudiantes en educación 
superior post secundaria el año 90, hoy tenemos 400 mil.  
 
Es decir, hoy tenemos un aumento, en 10 años, que no habíamos tenido nunca en la 
historia del desarrollo de la educación superior, y tenemos que dar cuenta de la demanda 
de esos 400 mil jóvenes, en buena hora. 
 
Pero aún así, estos 400 mil jóvenes son sólo el 28% de los jóvenes entre 18 y 24 años y, 
en consecuencia, estamos lejos de la cobertura de países más avanzados, en donde 
aproximadamente el 40, en algunos lugares el 50% de los jóvenes entre 18 y 24 años 
están siguiendo estudios post secundarios. Tendremos, en consecuencia, todavía un 
crecimiento en este ámbito. 
 
Pero todos hoy sabemos que estos estudios universitarios, o de tercer grado, son una 
parte de la historia. Hoy las universidades que realmente están en la frontera del 
conocimiento no son las que forman estudiantes de tercer grado, es el post grado, de la 
educación del cuarto nivel, donde se alcanza verdaderamente la frontera del 
conocimiento en el mundo de hoy, y hacia ahí tenemos que apuntar. Y si hay algo de lo 
que mi gobierno está preocupado, es cómo somos capaces de generar, con las 
universidades de vocación pública, los programas de post grado que tenemos que acotar 
ahora. 
 
Chile tiene al año alrededor de 50 doctores; Argentina 400; México 700; Brasil 2.500. 
Para no deprimirnos, los ejemplos los termino sólo a nivel latinoamericano, sin pensar 
en otras latitudes. Pero creo que esto nos plantea un desafío de otra envergadura. Lo que 
Brasil hizo hace 20 años con becas de post grado, con formación de académicos con 
maestrías y doctorados, para tener su propia red, es porque Brasil comprendió en su 
momento, 20 años atrás, que tenían que ser capaces de avanzar en esta dirección. 
 
Y por eso me alegro enormemente de entender que esta Universidad, junto con la 
Universidad de Chile, están avanzando hacia proyectos comunes en pos del tema de 
post grado de una manera convergente y de entender que, si unimos los esfuerzos de 
este sistema universitario, con una vocación pública, que está en condiciones de dar 
respuesta a este desafío, podremos avanzar de una manera distinta de como lo hemos 
hecho hasta ahora. Y estamos hablando de una América Latina que sólo produce el 1% 
de la ciencia en el mundo. 
 
Estas cifras son las que nos dan una percepción del enorme esfuerzo que tenemos que 
hacer para transformarnos en protagonistas, si queremos, del mundo del conocimiento. 
 
Digámoslo con claridad: mientras sea en el Hemisferio Norte, y más bien en parte de 
ese Hemisferio Norte donde se concentre el grueso de la investigación y el desarrollo, el 
grueso de los programas de post grado, nosotros acá en el sur vamos a seguir teniendo 
un desarrollo académico y universitario trunco, incompleto. Nuestra capacidad de 
incidir en el mundo que se abre y en la globalización será cada vez más difícil, más 
compleja, porque nos va a faltar el elemento central, que es el conocimiento de punta, el 
que está en la frontera, y ese conocimiento se da en los estudios de post grado. Por eso 
me parece tan importante este primer elemento.
Quiero definir las universidades de vocación pública, aquellas que están en condiciones 
de responder a la demanda de la sociedad chilena en materia de tener una capacidad de 
investigación, ciencia, tecnología, acorde a las demandas de cualquiera universidad 
moderna de hoy. 
 
Las otras universidades tienen el nombre de tales, en buena hora, pero serán más bien 
centros de formación a los alumnos, pero no son centros que caracterizan estos dos 
mundos. ¿Y por qué esta distinción? Porque creo que estas universidades que tienen 
contribución al conocimiento científico y tecnológico que ayuda a Chile, tienen derecho 
a pedirle a Chile el apoyo financiero indispensable, y Chile está obligado a darlo, 
porque de esa manera estamos contribuyendo al desarrollo nuestro como país. 
 
Hay un segundo elemento que me parece importante, y lo quiero decir aquí en esta 
Universidad, si usted me lo permite, señor Rector, y es el tema que dice relación con 
cómo entendemos el pluralismo al interior del sistema universitario.  
 
Todas estas universidades de vocación pública están abiertas a acoger estudiantes 
talentosos y ofrecerles una educación de calidad, favoreciendo un ambiente pluralista en 
el que se integren las distintas realidades que forman Chile. Este es un principio, me 
parece, ineludible, sin cuyo respeto no hay universidades con vocación pública. Estas 
características no sólo constituyen condiciones necesarias para contar con el respaldo 
del Estado, sino en verdad, son componentes ineludibles de la vida universitaria del 
mundo actual. 
 
Así lo ha entendido esta Universidad Católica la cual, desde un comienzo, se incorporó 
al proceso nacional de admisión de la educación superior, establecido en la década de 
los 60, en el siglo pasado, caracterizado por procedimientos objetivos, racionales y 
transparentes para evaluar las condiciones intelectuales de los postulantes, excluyendo 
toda apreciación que no obedezca a criterios estrictamente académicos. Creo que fue un 
paso muy importante. 
 
En el marco de su identidad católica, esta universidad, como lo sostiene su Declaración 
de Principios, "no excluye de su seno a quienes no participan de la fe de la Iglesia 
Católica, y está obligada al más delicado respeto de sus conciencias". En palabras del 
Rector actual, su proyecto educacional universitario debe estar "abierto a la pluralidad 
de visiones del mundo". 
 
Son estas declaraciones las que nos hacen pensar que estamos en presencia de un 
conjunto de universidades que, junto al aporte del punto de vista científico y 
tecnológico, independiente de la fe que profesa y el propósito que hay de expandir los 
valores y visiones de una determinada visión religiosa, está el convencimiento de que la 
universidad tiene que tener un grado de amplitud para el desarrollo, precisamente, de los 
fines que tienen. 
 
Acá existe un elemento que es central, y que dice relación entonces con las tareas que 
tenemos como universidad por delante. Me parece que aquí el sistema universitario ha 
sido capaz de ir desarrollando distintas tareas, y creo que ahora lo que debiéramos 
acotar, y quería plantearlo como desafío, es cuál debe ser el rol de la sociedad chilena 
ante este sistema universitario más complejo, más rico, que da cuenta de lo que Chile ha 
avanzado en estos años, pero en donde también me parece tan importante el que este
sistema más complejo, más rico, que da cuenta de la demanda de formación de nuestros 
jóvenes de una manera muy plural, con universidades de vocación pública y con 
universidades estrictamente privadas, que no tienen financiamiento superior. Otra cosa 
distinta es que esas universidades privadas deban tener un financiamiento del punto de 
vista del acceso a que los jóvenes tienen derecho.  
 
¿Por qué?, y con esto quiero concluir, porque Chile ha sido capaz como país de resolver 
dos principios esenciales desde el punto de vista educacional. El primer principio, es el 
principio por el cual esta universidad luchó tanto, el principio de la libertad de 
enseñanza, el que la sociedad chilena debe reconocer, en función de este principio, que 
toda persona, grupo de persona, toda institución, tiene derecho a fundar centros de 
enseñanza y a enseñar. Ese principio de la libertad de enseñanza, Chile, a lo largo de su 
historia, la sociedad chilena, lo ha honrado. Hay un segundo principio, el principio que 
le obliga a la sociedad chilena, expresada a través del Estado, a garantizar la seriedad de 
los títulos y grados académicos que se imparten. 
 
 
¿Cómo compatibiliza ambos principios? El principio de la libertad de enseñar, con el 
segundo principio, el que lo que se enseña en una determinada institución conduce a 
grados y títulos académicos que son reconocidos por la sociedad chilena. 
 
 
Es evidente que en función de este segundo principio, no podemos establecer 
limitaciones respecto del primero pero tampoco podemos, so pretexto de respeto al 
primer principio, olvidarnos de la seriedad de los títulos y grados que se imparten. 
 
Recordaba el Rector Rosso que esta universidad demandó 92 años hasta tener la plena 
autonomía en lo que dice relación con los títulos y grados que se imparten. 
 
Yo, que estudié hace ya bastantes años en la Universidad de Chile, recuerdo cuando 
algunos profesores que nos tomaban examen tenían que partir rápido a tomar exámenes 
a la Universidad Católica, porque todavía no existía la plena autonomía. 
 
¿Por qué digo esto? Porque creo que frente al sistema de universidades propiamente 
privadas, cuya existencia refleja un crecimiento de la capacidad de Chile de poder tener 
ese tipo de universidades propiamente privadas, en función del principio de la seriedad 
de títulos y grados que se imparten cuando el Estado de Chile reconoce esa universidad 
que tiene derecho a emitir esos títulos y grados, también entonces el Estado de Chile 
está reconociendo que si un joven quiere estudiar en esa universidad, porque es su 
derecho, tenemos que buscar mecanismos para garantizarle su incorporación, si no hay 
posibilidad de que él lo haga directamente. 
 
Pero eso es distinto el financiamiento de la universidad, cuando hablamos de ciencia, 
tecnología y las demás cosas a las que me referí anteriormente. Y creo que esta 
distinción es muy importante hacerla. En otras palabras, creo que ha llegado el 
momento para hacer un debate, entre los universitarios y luego en el Parlamento, de 
cómo entendemos la responsabilidad de la sociedad chilena con su sistema 
universitario, cómo hacemos realidad que si avanzamos hacia una sociedad del 
conocimiento, y el grueso del conocimiento y la investigación se hace aquí en las 
universidades más que en otras partes, en el caso de Chile, cómo somos capaces de
poder estar a la altura de ese nuevo desafío. 
 
Es cierto, hace más de 150 años atrás, don Andrés Bello definió el rol de lo que tenía 
que ser la Universidad de Chile en el Chile de 1842. Y dio consejos muy simples y 
claros: "Haced buenos estudios –dijo Andrés Bello- trata d asuntos dignos de vuestra 
patria y de la posteridad, que los grandes intereses de la humanidad os inspiren, palpita 
en vuestras obras el sentimiento moral". 
 
Y podría agregar, como entonces agregó don Andrés Bello, "lo sabéis, señores; todas las 
verdades se tocan". 
 
Creo que 150 años después, o algo más, no es necesario agregar algo más. La tarea que 
definió Bello, creo que es tarea suficiente. Porque hubo éxito en el planteamiento de 
Bello y una universidad que él fundó, es que ahora tenemos un sistema universitario 
más rico, más amplio. Pero ese sistema más rico y más amplio nos obliga a mirar, que 
así como está la Universidad de Chile y su historia, esta Universidad y su historia, 
ligada también a los destinos de Chile, nos obligan a pensar el rol que nos corresponde 
ahora en este nuevo sistema universitario. 
 
Quiero pensar que en torno a estas universidades, en torno al desafío que planteamos al 
Consejo de Rectores, podremos tener un conjunto de principios ordenadores que nos 
permitan responder adecuadamente a lo que son las demandas con una legislación a 
tono con lo que son los desafíos de este mundo que se abre a nuestros ojos. 
 
Y estoy cierto que así como estamos orgullosos de lo que ha hecho cada una de nuestras 
universidades, aquí también lo que ha hecho la Universidad Católica en el siglo pasado, 
lo va a seguir demostrando en el siglo que comienza, con este año académico en cuya 
inauguración ustedes me han invitado a participar, y en donde quisiera concluir 
diciendo: confío que podamos estar a la altura ahora de hacer un debate, como se hizo 
allá por 1840, cuando se fundó la Universidad de Chile, cuando entendieron que en ese 
momento Chile tenía que definir una entidad de educación superior para pensar a Chile 
y su tiempo. Cómo ahora tenemos un sistema de educación superior de estas 
universidades, que son centrales para el desarrollo de Chile, y podemos estar a la altura 
de ese debate con apertura de miras, pensando sólo en el mejor porvenir para Chile y 
también de nuestro sistema universitario. Muchas gracias.
