Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 470 DE LA COMUNA
La Serena, 26 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por esta tremenda alegría de poder celebrar con ustedes este
aniversario 470 de La Serena y además, por este inmenso honor ser
declarada Ciudadana Ilustre de la ciudad.
He tenido la fortuna de estar muchas veces aquí, como ministra y como
Presidenta, para compartir logros que han ayudado a consolidar los
proyectos de desarrollo de esta comuna y también para escuchar las
solicitudes y necesidades que me han planteado, que me planteaban sus
autoridades, pero también sus habitantes, sus vecinos.
Y es una tremenda satisfacción constatar cómo a través de estos años han
logrado consolidar ese sello característico de la ciudad, donde el valor
patrimonial y la identidad de este territorio se han incorporado plenamente
al presente y al futuro de la ciudad.
Por eso quiero agradecer muy especialmente este reconocimiento, este
tremendo gesto de cariño que hoy me hacen. Déjenme decirles que lo
entiendo no para una persona, sino para una forma de trabajo y una
trayectoria que continuaremos impulsando en este Gobierno, y que implica
asegurar que todos quienes vivimos en nuestra patria, sin distinción,
puedan acceder a las oportunidades del desarrollo. Y eso significa, sin
importar el lugar donde se encuentren, su contexto cultural, su género, ni
su situación económica.
1

Dirección de Prensa
Esa es la ruta de cambios que nos hemos marcado como país y que
requerirá importantes esfuerzos en materias sociales, políticas y
económicas. Esfuerzos en los que ya hemos puesto manos a la obra,
como ustedes saben.
Por ello hemos impulsado una reforma tributaria, que esperamos sea
aprobada prontamente en el Congreso, para que estos recursos ya estén
disponibles a partir del 2015 y podamos empezar a materializar las
transformaciones que Chile necesita.
En especial, la reforma educacional, que es esencial para que
emparejemos la cancha desde el inicio. Porque si lo que queremos es
ofrecer a cada niño, niña o joven de nuestra patria educación de calidad,
gratuita, integradora, terminamos con las discriminaciones entre los hijos
de Chile y entregamos lo más importante que puede entregar la educación:
oportunidades a todas y todos por igual.
Entonces, a nuestro juicio, esta reforma es una base para construir una
sociedad más justa, una sociedad mejor para todos.
Pero sabemos que tan fuertes y tan inadmisibles como las desigualdades
en la educación, son las desigualdades territoriales. Porque,
desgraciadamente, hoy sabemos que no es lo mismo nacer en Las
Compañías, donde Gabriela Mistral se inició como maestra cuando era
prácticamente una niña, que nacer en un barrio acomodado de la capital o
de esta propia ciudad.
Y las desigualdades que observamos entre barrios, se repiten también
entre regiones y al interior de las regiones, y es una expresión de inequidad
y de diferencia en la calidad de vida que queremos resolver cuanto antes.
En primer lugar, porque estas diferencias, que obstaculizan el desarrollo de
muchos compatriotas por el lugar donde nacieron o por su situación
económica, son éticamente inaceptables en una sociedad democrática,
justa y equitativa.
2

Dirección de Prensa
Pero también, porque si queremos ser una sociedad y una nación
desarrollada, no podemos desperdiciar la enorme riqueza humana, cultural,
de emprendimiento y de innovación que posee nuestra gente a lo largo de
nuestra patria. Ese empuje, esa creatividad, esa pasión, necesitan las
herramientas necesarias para crecer y aportar al bien de nuestro país.
Y es para enfrentar los desafíos que tenemos en mayor equidad entre
regiones, que en los próximos meses la Comisión Asesora para la
Descentralización y Desarrollo Regional nos va a entregar los resultados
del trabajo que comenzó en abril. Y esta mirada se ha construido de la
mano con las regiones, y nos va a permitir identificar y avanzar en medidas
que den más poder, más facultades y también más recursos para las
regiones.
Porque nadie sabe mejor cuáles son las oportunidades, las necesidades,
los sueños de un territorio que quienes viven en él. Como yo siempre digo,
“nadie sabe mejor dónde le aprieta el zapato”. Uno sabe, no le pueden
venir a contar a uno, ¿no es verdad? Nadie sabe mejor que ustedes
cuáles son las áreas en las que tenemos que apostar para que la región
florezca.
Pero además, al tener más autonomía, las ciudades contarán con más
herramientas para que exista una mejor integración de sus barrios y
habitantes, para que se proteja y se destaque su identidad. Porque en cada
comuna existe una riqueza cultural y un patrimonio que queremos
potenciar.
Acá en la región, por ejemplo, durante mi primer Gobierno impulsamos el
desarrollo de la Ruta Mistraliana como un Proyecto Bicentenario, porque
era un anhelo de la ciudad, pero además, porque era una deuda que
teníamos con la figura universal de Gabriela Mistral.
Y hoy, como ustedes tal vez ya sepan, estamos dando nuevos pasos para
impulsar la figura de nuestra gran poeta -porque ella prefería que la
3

Dirección de Prensa
nombraran así, y no que le dijeran “poetisa”-, y también la cultura de La
Serena y de la Región de Coquimbo.
Hace pocos días, a través de la Dibam, la Dirección de Bibliotecas y
Museos, entregamos una muy buena noticia para la ciudad, que apunta
directamente a ampliar el horizonte humano y creativo, a abrir nuevas
fuentes de información y conocimiento y, además, generar un espacio para
la participación comunitaria. Se trata de la próxima construcción, en el
terreno de la Casa de Las Palmeras de Gabriela Mistral, de la futura
Biblioteca Pública Regional, que cuenta con un financiamiento de 4 mil 700
millones de pesos y que se va a incorporar a la Ruta Mistraliana con todo el
aporte que una infraestructura cultural de este tipo implica.
En sus más de 5 mil metros cuadrados habrá también, además de libros,
salas de exposiciones, talleres de capacitación, espacios de encuentro y de
participación comunitaria.
Esta obra debería ser licitada el 2015, para que lo antes posible podamos
contar con un espacio que la ciudad y la región demandan hace mucho
tiempo.
Pero también, y lo mencionaba el alcalde, hemos querido que nuevas
generaciones puedan integrarse a la creación y el arte tempranamente. Y
acá en La Serena, los y las jóvenes van a tener este Centro de Creación y
Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil, que estará terminado antes que
termine mi Gobierno y que formará parte de la red de 15 centros que
funcionarán en todo Chile.
Porque la ciudad tiene que ser un espacio de encuentro, en que las
personas puedan desarrollarse, disfrutar, compartir, un espacio de
encuentro e integración.
Y es por eso también que invertiremos en la finalización del Parque
Lambert en las etapas que estaban inconclusas desde hace tiempo, y
como decía el alcalde, quienes quieran, además, movilizarse en bicicleta,
van a contar con 2,5 nuevos kilómetros de ciclovías.
4

Dirección de Prensa
Además, hemos incorporado al barrio Juan XXIII dentro de los 200 nuevos
barrios que participarán de la segunda etapa del programa “Quiero mi
Barrio”, donde buscamos mejorar los espacios públicos y de convivencia
con la participación de la comunidad.
Pero a esto se suman otras medidas prioritarias y que tienen que ver con
urgencias que ustedes mismos nos han manifestado, y que recién el
alcalde mismo nos manifestara, los temas de Salud.
Acá en La Serena se van a habilitar dos SAPUS de Alta Resolución, éstos
son los que van a trabajar toda la noche, que van a tener telemedicina con
los hospitales, que van a tener radiografías, que van a tener exámenes de
laboratorio básicos, cosa que en el propio SAPU se puedan resolver los
problemas; uno en el Centro de Salud Familiar Cardenal Raúl Silva
Henríquez y otro en Las Compañías. Además, por supuesto, del Centro de
Diagnóstico y Tratamiento, el famoso CDT del Hospital de La Serena, que
el diseño se está terminando y, por lo tanto, vamos a llamar a licitación
para la construcción del CDT, a más tardar el primer semestre del 2015.
El alcalde pedía avanzar en un nuevo hospital de La Serena, y yo como ex
ministra de Salud conozco bien el hospital, pero primero tenemos que
resolver el tema del CDT, porque el hospital tiene que seguir funcionando.
Así que también vamos a avanzar, vamos a hacer el CDT y ahí
avanzaremos hacia la normalización del Hospital de La Serena.
Pero también vamos a habilitar durante el 2014 seis Salas Cuna,
solamente el 2014, principios del 2015, después tenemos 4 mil más que
repartir en el país. Eso permitirá que 116 niños y niñas puedan estar bien
cuidados, iniciando a tiempo la estimulación de sus habilidades y
capacidades, mientras sus padres y sus madres trabajan.
Pero así como nos preocupamos de los más pequeños, también nos
preocupamos de los mayores, como digo yo, con juventud acumulada, y La
Serena va a contar con un Centro de Larga Estadía para el Cuidado de
Adultos Mayores. Estamos hablando de un espacio en el que las personas
5

Dirección de Prensa
mayores que ya no son autovalentes y que no disponen de redes de
cuidado, encontrarán un hogar y contarán con la atención que requieren.
Pero yo quiero compartir con ustedes una muy buena noticia, porque
justamente hoy día, 26 de Agosto, aniversario de La Serena, los ministros
de Obras Públicas de Chile y Argentina han firmado el acuerdo en términos
de avanzar en 13 nuevos pasos fronterizos, pero uno de aquellos, que se
ha priorizado, es el Túnel de Agua Negra, con lo cual se ha definido que va
a ser construido y financiado de manera proporcional por ambos países.
Son 14 kilómetros, de los cuales el 28% es chileno y el 72% es argentino.
Entonces, Chile se va a poner con el 28% del financiamiento y Argentina
con el 72. Y estamos haciendo algunos pasos que hay que hacer, pero la
idea es poder licitar para su construcción a la brevedad.
Creo que ésta es una tremenda demanda, una gran noticia para la región,
porque este nuevo túnel sin duda que va a potenciar la integración entre
nuestros países, pero también el desarrollo de la región.
Amigas y amigos:
Éstas son sólo algunas de las tareas que estamos llevando adelante y en
la que necesitamos el compromiso de todos. Porque así como ustedes hoy
día me han hecho este tremendo reconocimiento de ser Ciudadana Ilustre
y considerarme así como una más de ustedes, cada uno de nosotros
también puede ser el hijo digno de su patria, de su tierra y de su
comunidad, si nos comprometemos con nuestra historia y con nuestro
destino común.
Si comprendemos que cada día podemos hacer la diferencia y si sumamos
nuestras voluntades, para que los cambios que Chile necesita sean una
realidad lo antes posible.
No mencioné el Estadio, pero me imagino que vamos a avanzar rapidito,
porque tenemos que ser sede para la Copa América y para el Mundial Sub-
17. Así que eso también se está empujando con fuerza.
6

Dirección de Prensa
Pero yo decía que si sumamos nuestras voluntades, poder hacer los
cambios que Chile necesita, una realidad lo antes posible, una realidad de
bienestar y de oportunidades, que cada compatriota, viva donde viva,
pueda realmente sentir, “al país le va bien, pero a mí también me está
yendo bien”. Y eso es lo que todos queremos.
Muchas gracias.
* * * * *
La Serena, 26 de Agosto de 2014.
Mls.
7