EN CEREMONIA DE PLANTACIÓN DE CANELO EN LA MONEDA, CON 
MOTIVO DE CUMPLIRSE NUEVE AÑOS DE LA LEY INDÍGENA  
 
Santiago, 11 de octubre de 2002 
 
 
 
Amigos y amigas:  
 
 
 
Estoy muy contento de estar con todos ustedes, representantes de los pueblos aymara, rapa -
nuí, mapuche, aquí en el Palacio de La Moneda. 
 
Desde que abrimos las puertas de La Moneda, los ciudadanos circulan ahora por ella 
libremente, sintiendo que han recuperado un espacio propio de la casa de los presidentes de 
Chile, y que es su casa. 
 
Aquí he podido estrechar las manos de hombres y mujeres en  su naso cotidiano hacia el 
trabajo, y escuchar en los patios la risa de niños y jóvenes estudiantes. Hoy, fijamos aquí un 
lugar permanente "Jara el árbol sagrado, el canelo, el Foye, que simbolizará también el  
lugar permanente que los pueblos originarios deben ocupar en la sociedad chilena. 
 
Preparamos un lugar privilegiado en esta casa, para reconocer que antes de construir estos 
muros, como dice el poeta, "aquí estuvo el hombre". Esta tierra era el valle  del cacique 
Michimalongo, del caci que Lampa, de Maipo -Lipilla, de Vitacura, de Apoquindo, de 
Cachapoal, de Talagante. 
   
 
UN NUEVO TRATO 
 
Aceptamos con entusiasmo la idea propuesta por el grup o d trabajo de indígenas urbanos -
fue de ustedes la idea - de la Comisión Verdad y Nuevo Trato, porque creemos firmemente 
en el trabajo que allí se está haciendo, en el cua l hemos puesto nuestro corazón y nuestras 
esperanzas. 
 
En estos años, es cierto, hemos r ealizado avances importantes e n conjunto con los pueblos 
originarios, sus comunidades y sus diligentes Pero, como acabamos de escuchar ahora, 
existen desafíos pendientes del Estado y de la sociedad chilena con los pueblos indígenas. 
Y también estoy conscien te de que estos problemas, estos desafíos, son cada vez más 
complejos, más difíciles, aunque ello también es producto de los avances que hemos 
realizado. 
 
Porque hay una Comisión de Verdad Histórica, hoy estamos aquí plantando este canelo. 
Porque tenemos de safíos pendientes , escuchamos a José Yancapán decir "no a Raleo" y 
referirse a los presos. Tenemos temas pendientes. Hoy, es cierto, hay comunidades que son 
dueñas de sus tierras, pero se nos plantea el desafío de hacer esas tierras productivas, y no
que a poco andar sean tierras donde no germina la vida. Debemos hacerlas ambientalmente 
sustentables, debemos lograr que sean pan para hoy, y también para mañana. 
 
Hoy nuestros jóvenes tienen mayor acceso a la educación de lo que han tenido antes. No es 
el momento de dar números, pero recuerdo cuántas becas había para los jóvenes de culturas 
originarias cuando fui ministro de Educación el año 1990, y cuántas becas indígenas 
tenemos hoy. Hemos avanzado mucho, pero mucho más nos queda por avanzar. Ese es el 
sentido de estar aquí, de entender que es fácil tener la voluntad, pero lo importante es tener 
la perseverancia. 
 
Dicté como ministro de Educación el decreto por el cual, cuando había un número mayor al 
50 por ciento de jóvenes de culturas de pueblos originarios, la educación debía ser bilingüe. 
Fácil dictar el decreto. Difícil hacerlo realidad: encontrar profesores con disposición, con 
voluntad, con sabiduría para poder hacer aquello. 
 
UN CANELO EN LA MONEDA 
 
Hoy estamos aquí porque tenemos la sensación de que en estos años hemos podido dialogar 
y conversar. Estamos aquí como un reconocimiento a la pluralidad cultural. El canelo, 
ustedes n os han recordado, tiene virtudes que debemos conocer y valorar. La primera es 
aquella lección moral que nos enseña a hablar siempre con la verdad y nos obliga al 
cumplimiento de la palabra empeñada. El árbol sagrado, el Foye, todos lo sabemos, es 
también la morada de Huenechén, el dios creador. Bajo su sombra no se puede mentir, y 
hay que cumplir las promesas que se hacen al alero del canelo. Es bueno, entonces, que esté 
aquí en La Moneda, para recuerdo de todos. Por eso, en esa piedra que está grabada, 
decimos "queremos que de las raíces de este árbol surja la verdad", y también "pedimos que 
a su sombra se cobije el lugar permanente que corresponde a los pueblos originarios de 
Chile". Es bueno que eso sea un recuerdo para todos los que por aquí pasan, para los que 
gobiernan hoy y los que gobernarán mañana desde la casa de los presidentes de Chile. 
 
El canelo, también sabemos, acompaña a sanar heridas del alma y del cuerpo. Con el baile 
del Runrún y una varita de canelo anudada a un hilo se ahuyenta al huecubu , al maligno. Y 
la sabiduría tradicional ha preservado entonces, además, propiedades curativas del canelo, 
que ustedes bien conocen. 
 
Lo que ocurre, mis amigos, es que hemos podido avanzar en reconocer que las culturas son 
múltiples. Un mes atrás, visitando Colchane, estuvimos en una posta de salud, donde con 
mucho orgullo nos mostraron allí, junto a la posta, otra pieza, y cómo las muje res dan a luz 
en el mundo aymara, con una cama de piedra; y cómo la encargada de hacerlo manejaba 
una frazada para que el que estaba por nacer se encajara mejor. Nos indicaron también 
cómo en esa rama de piedra se podía tratar los huesos quebrados, y nos mo straron las 
plantas medicinales que tenían a la salida. 
 
¿En cuántas postas de salud del país estamos hoy siendo capaces ce combinar ambas cosas, 
la medicina y la preservación de la salud corno las entendemos, y la medicina y la 
preservación de la salud co mo las han entendido los pueblos originarios? ¿Y podemos 
combinar ambas? ¿Podemos preservar ambas? En eso consiste el respeto a la cultura.
Hay muchas formas de respetar. Y entre esas múltiples formas de respetar, está también 
cómo avanzar en distintos ámbitos. He seguido de cerca los conflictos en tomo a la central 
hidroeléctrica Ralco, cas i tan de cerca como los que seguí cua ndo fui ministro de Obras 
Públicas y hubo que hacer la carretera que pasaba por las afueras de Temuco. Porque en el 
diseño de los ingenieros del Ministerio, esa carretera pasaba por un conjunto de lugares 
sagrados, o donde había antepasados, pues cruzaba u n cementerio. Yo quiero decirle a J osé 
Yancapán que en esa ocasión trabajamos muchos meses con las comunidades. Hubo, si mal 
no recuerdo, 18 trazados distintos de por dónde iba a ir la carretera, y terminamos con el 
que hoy día se está concluyendo. En una ceremonia parecida a esta firmamos los acuerdos, 
porque fuimos capaces de hacer un trazado que no afectó a nadie y en torno al cual hubo un 
convenio o un acuerdo adecuado. Fuimos capaces de combinar la necesidad de una 
carretera para que no se produjeran l os accidentes que eran comunes en la ciudad, con las 
necesidades de los que allí viven. 
 
Es cierto, el primer trazado costaba 20 millones, el último costaba  50. Pero esa diferencia 
de 30 millones, era un precio bajo si implicaba el respeto a la dignidad de los pueblos 
originarios. Es como entiendo que debemos abordar las cosas. Y es en función de ese 
respeto que me parece tan importante hacer un gran esfuerzo para llegar a un acuerdo, 
porque tenemos que combinar tantas cosas. José me dice, "es que somos olvi dados aquí en 
el mundo urbano, no tenemos el respeto y queremos invitarlos a un encuentro con 
nosotros". Aceptada la invitación de inmediato. Pero en esa invitación quiero plantear los 
temas como son. Yo sé el problema de Raleo, pero también sé que este pa ís, porque va 
creciendo, necesita más electricidad. Y esa electricidad, o la obtenemos de fuentes hídrícas, 
o traemos para ello gas de Argentina, o de alguna otra forma. Podemos decir "no a Raleo", 
pero, ¿vamos a decir si al aumento de precio de la electri cidad? Y como no tenemos 
recursos para todo, ¿qué hacemos con las otras necesidades? 
 
Estos son los temas que creo que es ta n importante que conversemos, sin olvidar 10 que, 
hablando del mundo aymara, nos planteó con tanta fuerza don Luis Ojeda respecto del 
respeto a un país diverso. Por eso me gustó cuando Lenk ia nos dijo, "somos todos hijos de 
un mismo padre y de una misma t ierra, todos". El sol nos ilumina a todos por igual, y 
siempre he dicho que Chile será un país más rico si preservamos la diversidad cultural, si 
preservamos las lenguas originarias. ¿Cuántas de ellas se han perdido, como se perdió la 
atacameña? Entonces, sornas menos ricos porque perdimos parte de la cultura. Nos quedan 
otras. Preservarlas es en beneficio, ¿de quién? De los 15 millones de chilenos. No se trata 
de preservar una lengua en beneficio del pueblo originario que habla esa lengua, es 
preservar esa lengua en beneficio de todos los chilenos. Y  eso, ¿por qué? Porque en una 
sociedad multicultural están dadas las condiciones: las garantías para que convivan visiones 
distintas del mundo, distintas pero no excluyentes. En este mundo de hoy tenemos que 
aprender a convivir pensando distinto, porque tenemos un cielo común que nos cobija a 
todos. 
 
Ese es el sentido de este acto. Es un reconocimiento, es una actitud moral: significa 
reconocer en el otro una identidad esencial común : significa dar al otro el respe to que se 
quiere para uno mismo. El reconocimiento a la diversidad es la regla de convivencia básica 
de la sociedad chilena; una regla de conducta democrática que le garantiza a cada uno el 
ejercicio de sus derechos, según sus valores y sus creencias, en armonía con los demás.
Con todo esto tiene relación el canelo que plantamos aquí. Algunos amigos en el sur 
pensarían que está mal plantado en este lugar, que debiera estar en una quebrada, donde hay 
agua permanente. No sé si d eba decirlo en una ceremonia sole mne como ésta, pero en una 
parcelita que tengo, los canelos se me dan todos en la quebrada; y c uando he querido tener 
unos más cerc a de la casa, hay que regarlos t odos los días mucho . Esa es la verdad. 
Entonces, ¿por qué lo traemos acá? Porque queremos simbolizar que aquí también tiene que 
haber un espacio para el canelo. No es que estemos diciendo no a la cultura ancestral, según 
la cual el canelo debe estar en una quebrada. Estamos tratando de hacer compatibles las 
distintas culturas. Porque como La  Moneda no está construida al lado de una quebrada, 
traemos acá el canelo y lo regaremos todos los días, como si estuviera en una quebrada. No 
estamos desconociendo esa cultura, estamos tratand o de adaptarla a una realidad que es 
distinta, al mismo tiempo que intentamos preservar las raíces. Queremos que las diversas 
visiones dialoguen y se aprovechen mutuamente, como esta mañana lo he mos hecho aquí 
en torno al Foye, y esperemos que nos cure las dolencias un poquito a todos nosotros. 
 
EL RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS 
 
Aquí hay un camino de reconocimiento, de apertura, tolerancia, diálogo, que es una tarea de 
todos nosotros, no s ólo del gobierno, donde hemos intentado una política de promoción de 
identidad lingüística, social, cultural. Desde el año pasado está circulando una moneda en 
homenaje a los pueblos originarios. Dirigentes de pueblos indígenas nos han acompañado 
en la tare a de incrementar nuestras relaciones internacionales, porque representan parte 
importante de nuestra sociedad, de la diversidad de nuestra cultura. 
 
En ese sentido, estamos comenzando en la Región de La Araucanía a identificar en lengua 
mapuche numerosas of icinas públicas, de manera de introducir en la realidad la 
preservación de esa lengua. 
 
Creo que el reconocimiento de los pueblos originarios es tarea de todos, de manera de 
fundar un nuevo tipo de relación en el seno de la sociedad chilena, basada en el re speto a la 
diversidad. En ese sentido  queremos también un reconocimiento constitucional de los 
pueblos originarios que promueva su participación en la vida nacional, y que les garantice 
el derecho a conservar, desarrollar, fortalecer su identidad , su idioma, sus instituciones, sus 
tradiciones, en lo espiritual, en lo cultural, en lo social. Mi Gobierno espera de todos los 
sectores políticos que convengamos en este punto, en el reconocimiento constitucional de 
los pueblos originarios, que son parte de la diversidad de Chile. 
 
Lo que queremos construir es una sociedad democrática en la cual todos nos respetamos, 
donde haya diálogo y capacidad de escucharnos unos a otros. Y cuan do hay capacidad de 
escucharnos unos a otros, no hay razón para que se produzcan hechos ilícitos que sean 
sancionados. Pero, si hay hechos de violencia, necesariamente, inevitablemente se acaba el 
diálogo. Y si se acaba el diálogo, se acaban los nexos fundamentales de una sociedad. 
 
Por lo tanto, el llamado que yo haría es precisamente a evitar situaciones como esas; y a 
entender que el diálogo, las puertas abiertas, el escucharnos unos a otros, están aquí para 
siempre. Por eso luchamos: para que hubiera democracia, para que pudiera haber esta
diversidad acá en La Moneda; por eso luchamos: para restablecer las credenciales 
democráticas del país, que nos permitan precisamente mantener la diversidad. 
 
Yo sé que hay una larga historia hacia atrás, más que de encuentros, de desencuentros; más 
que de justicia, de injusticias; más que de tolerancia, de intolerancias. Cualquiera que sepa 
un poco de historia, sabe de esto. Y, entonces, si queremos revertir aquello, ahora es 
cuando, todos juntos, podemos hacerlo. 
 
Esta ceremonia en torno a este canelo,  en tomo al Foye, simboliza la voluntad de todos de 
definir una tarea común que nos permita dialogar, entendernos y, lo más importante, 
preservar el Chile multicultural, con distintas visiones, que siempre cobijará el lugar que les 
corresponde a los pueblos originarios. 
 
Ese ha sido el sentido de esta reunión, el sentido de este acto. Y les agradezco mucho que 
todos ustedes hayan estado aquí,  acompañándonos en esta, la casa de los presidentes de 
Chile, la de casa Chile, la casa de todas y cada una de las culturas de Chile, la casa de cada 
uno de ustedes. 
 
Muchas gracias. 
 
En Abrir las puertas. Discursos escogidos junio 2002 – mayo 2003; Tomo III; págs.: 179 - 187
