Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE VISITA A LICEO INDUSTRIAL CHILENO ALEMÁN,
DE ÑUÑOA
Santiago, 19 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Muy contenta de visitarlos. Efectivamente tenía pendiente esta visita, había
escuchado muchas veces de que este Liceo era un ejemplo de educación
dual muy interesante de mirar. Y como ustedes saben, para nosotros es
de gran prioridad lo que es la educación técnico-profesional, y por eso
queremos conocer las distintas experiencias, sobre todo las experiencias
exitosas.
Yo sé que por décadas ustedes han estado comprometidos en la formación
de alumnos y alumnas, específicamente en el desarrollo de competencias
técnicas que les permitan insertarse en el mercado laboral. Y también es
muy bueno escuchar que esta oportunidad de aprendizaje y formación,
también tiene un tremendo éxito en términos del ingreso al mercado laboral
de los estudiantes que de aquí egresan.
Efectivamente, este proyecto educativo ha sido posible gracias a la alianza
que existe entre una comunidad educativa activa y las empresas de las
áreas metalmecánica y eléctrica, y gracias al patrocinio de la Asociación de
Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas, ASIMET.
Hemos recorrido las instalaciones, hemos visto los laboratorios donde se
forman a los chiquillos en las distintas áreas de electricidad y
metalmecánica, hemos también podido compartir con los alumnos, con los
profesores, son más de 750, creo que son 800 los jóvenes que asisten a
1

Dirección de Prensa
este Liceo, que además cuentan con la importante Cooperación Técnica
del Estado Federado de Baden Württemberg, de Alemania.
Creo que esto es un dato muy significativo, porque yo siempre he sabido
que Alemania y Austria son países que tienen excelentes modelos de
educación técnico-profesional, y en particular educación dual. Y que, por lo
demás, se viene implementando hace décadas en Alemania, que es el líder
en esto y que ha generado una exitosa alianza entre el sistema educativo y
el mundo de la empresa.
Y como decía, esto impacta muy positivamente en los jóvenes, que
después pueden encontrar buenos trabajos y, por otro lado, le permite
contar a las empresas con personas bien preparadas y con formación
especializada.
Pero yo creo que no es solamente eso. Eso es importante en sí mismo,
pero la vinculación de la etapa formativa con el mundo del trabajo y la
empresa, es parte también de una estrategia de desarrollo como país. Así
lo entiende Alemania y así queremos entenderlo también en Chile.
Claro que en nuestro país tenemos tareas pendientes para poder alcanzar
los éxitos alemanes, y es justamente en ello en lo que estamos trabajando.
Por eso que convocamos a integrantes de una Comisión Asesora
Presidencial de Productividad, para que, entre otros objetivos, lideren la
formulación de una estrategia de corto y largo plazo para poder robustecer
las competencias y habilidades de nuestros compatriotas en las distintas
etapas de formación: escolar, superior y en el trabajo.
De hecho, veíamos una de las máquinas automatizadas que mostraban,
conversábamos que allá hay un montón de procesos productivos que se
hacen a través de la automatización, si uno quiere aumentar la
productividad. Por lo tanto, creo que son súper importantes estas
experiencias.
2

Dirección de Prensa
Yo creo que es clave para enfrentar un reto mayor que tenemos como país,
que es justamente aumentar nuestra productividad, comenzar a dejar atrás
la dependencia de nuestras materias primas y la excesiva exposición a los
vaivenes de los mercados internacionales. Vemos cómo está de volátil la
economía mundial y, por lo tanto, tenemos que buscar otras formas de
seguir creciendo y desarrollando.
Porque si queremos crecer más y mejor, tenemos que caminar hacia un
nuevo énfasis en nuestro desarrollo económico, basándonos más en
nuestras capacidades, partiendo principalmente por aumentar nuestro
capital humano, formando más y mejor a nuestros jóvenes en todas sus
potencialidades.
Y para ello, nuevamente vuelvo a la importancia de la educación técnica en
su nivel secundario -como la que se imparte en este Liceo- y también
superior, eso también es un instrumento clave para el futuro del país y
clave también para el despliegue de las capacidades de los trabajadores
del mañana.
Por eso que estamos avanzando en una nueva política de educación
técnica de largo plazo, en la que el diálogo y la participación van a ser
piezas fundamentales. Y esperamos que el Liceo participe también en esta
conversación y aporte con su experiencia.
Y, don Abraham, hemos escuchado lo que nos ha contado usted, de sus
dificultades financieras, así que le vamos a pedir a la ministra que se junte
con ustedes, para mirar cuál es la cantidad de instrumentos que pueden
existir para que efectivamente no estén pasando las pellejerías que están
pasando, y que usted nos contaba.
Lo único, yo tengo sólo que decir que en Caburgua no tengo chimenea,
pero sí tengo una cocina a leña, así que sirve bastante para eso. La verdad
que muchas gracias por toda la simpatía de los regalos, además de
llevarse algo que ha sido hecho por los chiquillos aquí del colegio.
3

Dirección de Prensa
También estamos asumiendo desafíos pendientes para la implementación
de las nuevas bases curriculares para el 2016. Y algo muy importante,
preparando el marco normativo para la educación dual.
Pero lo más importante de todo, es que la educación técnica sea parte
importante de la reforma que se está impulsando en el sistema educacional
chileno. Porque lo que queremos es que todos los chiquillos, desde Arica a
Magallanes, puedan tener una educación de calidad, donde no dependa de
la posibilidad de pago de los padres, la calidad de la educación que se
reciba.
Y en ese sentido, para nosotros la formación técnica es parte esencial de la
reforma. Ya se encuentra, de hecho, en discusión en el Parlamento la ley
que crea nuevos Centros de Formación Técnica Estatales en cada región
del país, para que jóvenes como ustedes no tengan que salir de sus
regiones, muchas veces chiquillos de regiones extremas, no hay centros de
formación gratuita, digamos, para ellos, por lo tanto, o tienen que viajar o
sencillamente no pueden seguir avanzando en su formación.
Yo creo que es muy importante para las familias chilenas, y sobre todo
para aquellas que ven con incertidumbre si sus hijos van a poder acercarse
o no a la educación superior, es que a partir del próximo año vamos a
entregar gratuidad efectiva a miles de estudiantes que en el sistema actual
hubiesen tenido que o no estudiar o endeudarse para pagar sus carreras. Y
junto a ellos, vamos a seguir avanzando en gratuidad año a año, porque
estudiar en la educación superior no puede ser un privilegio de algunos ni
transformarse en una pesadilla familiar.
Así que yo diría, no seamos negativos en algo que es una muy buena
noticia para todos, porque ya es un logro innegable que el año 2016 miles
de jóvenes van a poder estudiar en la educación superior, totalmente
gratis. Y yo creo que eso es algo, totalmente, digamos, porque hoy día hay
gente que tiene beca, pero que no cubren el cien por ciento. Por lo tanto,
yo creo que es una buena noticia para esos chiquillos y, sobre todo, para
sus familias, que hoy día tienen que endeudarse y que no queremos que
eso siga pasando.
4

Dirección de Prensa
El próximo 26 de agosto se celebra el Día de la Educación Técnico-
Profesional. Así que quiero aprovechar anticipadamente de felicitarlos a
todos ustedes y, a través de ustedes, también reconocer el importante
aporte de la educación técnico-profesional en la historia de nuestro país.
Pero por sobre todo, quiero subrayar una hermosa tarea que tenemos por
delante, que es entregar nuevas posibilidades de formación para que cada
día sean más los técnicos que desarrollen su potencial, que pongan su
talento y su vocación al servicio de un mejor futuro para todos.
Cuando uno va a Alemania, cuando uno va a Francia, cuando uno habla
con los países de la OECD –que son países desarrollados-, nos damos
cuenta que nosotros estamos al revés, porque en esos países, por un
profesional, tienen siete técnicos, y nosotros, por siete profesionales,
tenemos un técnico. Y la verdad que necesitamos seguir mejorando
nuestras condiciones de educación técnico-profesional, de buena calidad y
que asegure, además, buenos salarios, interesantes, para que muchos
más jóvenes quieran seguir en la carrera de lo técnico-profesional.
Esa es nuestra meta, de manera que las familias estén felices, porque sus
chiquillos son técnicos. Y de esa manera también nos vamos a acercar
más a los países a los cuales aspiramos poder desarrollarnos con la
capacidad. O sea, Alemania y Chile son totalmente distintos en la
formación de profesionales y técnicos. Y no tenemos que mirar a Alemania
sólo en algunas cosas, también en esto.
Y por eso quería decir que estamos tan contentos de esta visita,
agradecerla muy sinceramente y esperar que la ministra siga las
instrucciones correspondientes, como lo hará, sin duda.
* * * * *
Santiago, 19 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
5