Discurso del Presidente de la República en Cena Anual del Consejo Minero 
INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
CENA ANUAL DEL CONSEJO MINERO 
 
SANTIAGO, 2 de diciembre de 2002 
 
Bueno, en primer lugar, queridos amigos, gracias por ese hermoso regalo del pirquinero 
y su ayudante. Hace muchos, muchos años atrás, egresé de la Escuela de Derecho y fui 
a conocer algo del país y llegué al norte. Llegué a una localidad llamada Domeyko y en 
Domeyko me atendieron muy bien, me llevaron a una casa de huéspedes y al día 
siguiente había unas toallas muy grandes y largas. El único problema era que en 
Domeyko no había agua. En consecuencia, no me quedó claro cuál era el sentido de las 
toallas. 
 
Cuarenta años después llegué de ministro de Obras Públicas a Domeyko y seguía sin 
haber agua. Movido por lo que vi, dije: "vamos a poner agua en Domeyko". Los amigos 
que allí estaban me miraron con cara incrédula, por supuesto, pero para asegurarse de 
que no me olvidara me regalaron una pequeña estatua de una persona que en una 
carretilla lleva un barril con agua. Porque el símbolo de Domeyko era exactamente ese: 
se repartía el agua que se sacaba desde un pozo, el único que había en medio del pueblo. 
Entonces me dijeron "para que no se olvide de Domeyko y se acuerde que usted quedó 
de poner agua, de manera que esta actividad, por lo menos, desaparezca". 
 
Aquí lo que ustedes me han entregado es una actividad que tiene que ver con la cultura 
de este país, con el modo de ser, con el norte de Chile. Entre las grandes empresas que 
están en la punta tecnológica representadas por el Consejo Minero y el pirquinero, hay 
una gran distancia. En un polo, el crecimiento y el desarrollo tecnológico; en el otro, 
una cultura que emerge de la minería y que es lo que nos ha dado impronta en buena 
parte de Chile.  
 
Y esa creo que es la explicación de llegar acá a una reunión del Consejo Minero, en que 
yo ingenuo pensé que era una reunión con un grupo más bien reducido de personas. Veo 
acá algo tan representativo de todo el país, con un conjunto tan importante de dirigentes 
empresariales, de dirigentes de los trabajadores, de personas que han sido capaces de 
crear empresas en ámbitos muy distintos a la minería, pero que entienden que, al estar 
acá, lo que están haciendo es, simplemente, un reconocimiento también a lo que somos 
como país. Gracias, entonces, por ese regalo y gracias por invitarme a participar esta 
tarde con ustedes. 
 
Williams Heisse explicó claramente el rol de Chile hoy, que sigue estando en el centro 
de la minería de cobre en el mundo. La historia de Chile es un poco la historia de la 
minería, desde la plata de Chañarcillo al cobre de Urmeneta y después, claro está, al 
salitre y, cuando el salitre empezaba a declinar, hemos vuelto al cobre. Esa ha sido 
nuestra historia. 
 
Hoy día con mucho orgullo decimos: de 10 toneladas de cobre que se producen en el 
mundo, 4 son chilenas. Por lo tanto, no hay otro producto u otro servicio chileno en el 
mundo que tenga la importancia del cobre. Esta es una historia de éxito, conseguido con 
el esfuerzo de trabajadores chilenos y con el talento profesional de técnicos, tanto 
chilenos como extranjeros, que son los que están aquí en torno a estas mesas.
Este éxito es consecuencia, también, de las organizaciones y el espíritu empresarial de 
ustedes, que asumen el riesgo de invertir miles de millones de dólares, porque creen en 
Chile, como lo dijo el señor Heisse. Efectivamente, entre el 90 y el 2000, se invirtieron 
más de 20 mil millones de dólares en este ámbito. Gracias a esta inversión, hemos 
aumentado en más de un 40% el nivel de las exportaciones de cobre. 
 
Aquí estamos, entonces, frente a una industria chilena que compite con éxito en los 
mercados internacionales, una industria que utiliza tecnologías avanzadas y sofisticadas. 
Ustedes, en muchas de sus empresas, están estableciendo estándares internacionales en 
materia de productividad y en materia de eficiencia.  
 
Por su parte, los trabajadores del cobre, de esta gran minería, poseen una alta 
calificación que ha permitido que gocen de puestos de trabajo dignos y bien 
remunerados. 
 
Aquí me parece, entonces, importante que junto a ello ustedes han introducido 
elementos de mucha fuerza, como usted lo recordaba, de respeto al medio ambiente, 
desarrollo sustentable, que se manifiesta en un conjunto de medidas concretas que nos 
permiten abordar bien lo que son los temas que tenemos a futuro. 
 
Hemos tenido importantes progresos, tenemos acuerdos de producción limpia, y ello 
creo que ha sido en gran medida como resultado de una combinación virtuosa entre la 
generación de dotación de recursos mineros de nuestro país, los atributos a que usted se 
ha referido, de estabilidad política y social que estamos ofreciendo como país, 
condiciones de calificación y aptitudes de nuestros trabajadores y técnicos, y una 
normativa que valora y respeta al inversionista, sea éste nacional o extranjero. Y eso 
explica, entonces, por qué ahora dentro del Consejo tenemos también, amén de Codelco, 
a una empresa nacional jugando en las grandes ligas. Y eso es algo que yo creo que no 
veíamos desde la época de don José Tomás Urmeneta, allá por el año 70 del siglo XIX. 
 
A partir de todo esto que hemos hecho, es que ahora podemos, creo, mirar el futuro de 
una manera que nos apunta a mayor fuerza de lo que hemos hecho hasta aquí. 
 
Como usted muy bien lo recordaba, este noble material ha acompañado el desarrollo de 
la civilización desde sus inicios, en la guerra y en la paz, y va a seguir siendo necesario 
en la era de la información y en la era de la electrónica. En consecuencia, uno podría 
escribir la historia de la humanidad vinculada al cobre, en cada una de sus etapas, y 
ahora creo que entramos en una nueva era, y lo que se escribe sobre la caída de este 
mineral, por ahora al menos, parece que no será cierto, al menos en el horizonte que 
nosotros podemos visualizar. 
 
Y, por lo tanto, Chile, con el 40% de las reservas mundiales de cobre calificadas 
actualmente como económicas, tiene y debe jugar un rol muy fundamental. Y al decir 
"Chile juega un rol", todos los que están acá en esta sala deben jugar ese rol. Creo que 
aquí Chile tiene que acrecentar su papel en el abastecimiento de esta materia prima para 
el mundo, y para alcanzar este desarrollo, nuestro país necesita recursos económicos 
adicionales que debe proporcionar la explotación futura de Cobre. 
 
Y aquí el tema es cómo transformamos el cobre en más y mejor educación para nuestros
niños o en mejor salud para los chilenos; cómo hacemos que la mejor forma de que la 
economía chilena disminuya su dependencia y la explotación de recursos naturales; y 
cómo somos capaces, entonces, de dar nuevos saltos a partir de lo que tenemos en el 
cobre. 
 
Y esto implica distintas tareas, distintas tareas que podemos avanzar, como usted lo 
decía, tener mayor flexibilidad laboral, y aquí mayor flexibilidad laboral es mucho más 
fácil, porque ustedes tienen una contraparte que está representada en los gráficos que 
usted señaló, respecto de los niveles de sindicalización que tienen. Y flexibilidad 
laboral, a partir, por ejemplo, de la discusión de convenios colectivos como en Francia, 
aquí en esta industria, es posible realizarlo. En otras palabras, la flexibilidad de común 
acuerdo con los sindicatos, me parece mucho más fácil de lograr que en otros ámbitos. 
 
De igual manera, aquí es muy importante lo que hemos trabajado en materia de 
acuerdos de libre comercio.  
 
Quisiera hacer sobre esto una muy breve reflexión. Yo sé que hay inquietud en este 
momento por los acuerdos que se están negociando con Estados Unidos. Acá está el 
embajador que nos acompaña. Lo único que quisiera decir es que todo acuerdo se 
negocia y se negocia, como es lógico, duro del lado de Chile, duro del lado de Estados 
Unidos. Si no, no sería una negociación. Y no voy a explicar a ustedes cómo se hacen 
negociaciones, que la hacen todos los días en el ámbito de cada una de sus empresas.  
 
Lo único que quisiera compartir es que entendiendo que tenemos que buscar acuerdos 
que sean acordes con el interés de cada país, hay un elemento que tiene que ver con el 
factor tiempo. Como me dijeron en el reciente viaje a Europa, "si ustedes no hicieran el 
acuerdo en mayo del 2002, no habría habido acuerdo con Europa, hasta no sé cuánto 
tiempo más". Porque ya los países que se están incorporando a Europa, la Europa de los 
15 que pasa a ser la Europa de los 25, señalaron que si no se cerraba el acuerdo en el 
primer semestre del 2002, en el segundo semestre esos países pedían también participar 
en el acuerdo, los países que se van a incorporar el 2004, en enero. 
 
Segundo, los amigos de la Comunidad Europea tenían otras tareas muy importantes, 
como eran las discusiones de la OMC y la ronda posterior a Doha y, por lo tanto, los 
100 ó 120 funcionarios que se desplazaban a Santiago de Chile a negociar, tenían que 
partir a otra parte del mundo. 
 
¿Por qué digo esto? Porque tampoco se puede negociar indefinidamente. No es un 
problema de decir "si no cierro ahora, nos juntamos en enero, y si no en febrero, en 
marzo, en abril, seguimos". Porque del punto de vista de Chile tenemos pendiente desde 
European Free Trade Association, EFTA, o del punto de vista de Chile, tenemos los 
otros temas pendientes con países del Sudeste Asiático. Y por cierto que del punto de 
vista de Estados Unidos, tiene acuerdos que perfeccionar con los países 
centroamericanos, con ALCA y con otros conjunto de países. 
 
Entonces, usted tiene que medir cuánto es lo que está logrando, versus la oportunidad de 
aquello. Y no es un problema de decir ¿posterguemos este cuento dos meses?, porque a 
ratos no es posible postergar dos meses. 
 
Lo quiero decir aquí, para que se entienda que son definiciones difíciles, delicadas, pero
también quiero decir, y algunos de los que están acá en las mesas participaron en la 
ronda europea, saben que los temas finales llegan en las últimas 24 horas ó 48 horas. En 
consecuencia, negociar por la prensa no es bueno, entendiendo la inquietud que esto 
tiene que producir en el ámbito nuestro. 
 
Dicho esto de los acuerdos de libre comercio, quisiera volver a la minería, porque creo 
que aquí están las bases para una asociación estratégica de largo plazo entre el Estado y 
la sociedad chilena, por una parte, y las empresas nacionales y extranjeras, cuya 
vocación empresarial está en las actividades de la minería, por la otra. 
 
Y, por lo tanto, quisiera acá compartir con ustedes a lo menos tres inquietudes: primero, 
para asegurarnos que ésta sea una relación larga y positiva para ambas partes, es 
indispensable que produzca una distribución adecuada de retornos económicos de esta 
actividad. Los retornos económicos tienen muchas formas. Chile entrega a través de 
ustedes recursos naturales no renovables. Esto es una porción no despreciable de nuestra 
riqueza natural, de aquello con lo cual la naturaleza nos dotó. A cambio de esto, ¿cómo 
hacemos que esta actividad retorne a la sociedad, beneficios? Y yo creo que aquí hay 
distintas formas, y todo el debate se ha centrado en temas tributarios, y me gustaría que 
elevemos un poquito la mirada. 
 
Primero, cómo somos capaces de integrar en escala mayor de lo que se hace, las 
operaciones de ustedes con las operaciones de la economía chilena. O sea, el volumen y 
características del tipo de productos y servicios que ustedes utilizan, pueden constituir 
un soporte eficaz para desarrollar actividades en Chile, y de esta forma potenciar la 
actividad industrial y comercial en Chile y regiones, a partir de ustedes. El ejemplo lo 
he colocado muchas veces, hay países que han tenido una impronta minera fundamental, 
se agotó la reserva natural con que lo dotó la naturaleza, y hoy día esos países son los 
proveedores de los bienes de capital para la industria de la minería. 
 
O sea, ¿estamos en condiciones de dar ese salto? ¿Lo pueden dar otros y nosotros no? 
No quiero mencionar a ningún país en particular, pero todos ustedes conocen a qué 
países me estoy refiriendo, países que tienen hoy día empresas mineras muy 
importantes, que ya no operan en sus países, operan fuera del país de origen, porque se 
les acabó el cobre que tenían, y esos países sí ahora lo que hacen son los grandes 
proveedores de la industria del cobre. Oiga, si eso tenemos como posibilidad futura, que 
se va a dar en los próximos 20, 30, 40 años, lo compro de inmediato, porque entonces 
ese es otro país el que tendríamos en 20, 30 ó 40 años.  
 
¿Eso qué significa? Cómo hacen ustedes para traspasar los conocimientos que ustedes 
tienen. Ustedes representan a empresas que están en la punta del desarrollo tecnológico, 
como dije. ¿Cómo se hace una mayor integración entre las instituciones académicas y 
tecnológicas chilenas y ustedes, en lo que dice relación con sus necesidades de 
investigación? ¿Se puede trabajar en esa dirección o no? Y eso es mucho más 
importante que ciertos debates que tenemos, en donde los fijamos en un par de pesos 
que entran o que salen, que esto otro.  
 
Pero eso apunta a que, pongámoslo así, terminó la plata y nos quedó el recuerdo. Del 
salitre, cuando se descubrió salitre sintético, creó un conjunto de inteligentes formas 
institucionales para poder tener el salitre compitiendo, natural, en el mundo. ¿Y el 
cobre?
Entonces aquí yo creo que este país, excúsenme que lo diga así, tiene un nivel 
educacional elevado, 12 años de escolaridad en Chile hoy está ahí, al alcance de la 
mano. Tenemos un nivel de desarrollo tecnológico y académico de nuestras 
universidades, importante, pero el acicate de ustedes es fundamental para poder orientar 
en esta dirección. Y creo que el Consejo Minero es tal vez una instancia en donde este 
tema se puede plantear con mucha fuerza. 
 
¿Cómo somos capaces entonces también de aumentar el valor agregado de los productos 
mineros que el país exporta? Y en estas cosas me parece que ustedes son los que tienen 
mucho que decir. 
 
En segundo lugar, ¿cómo somos capaces de cuidar el futuro de la industria? Y aquí yo 
quisiera señalar que conozco los esfuerzos que se realizan en esta materia, de los 
productores de cobre de todo el mundo reunidos en el ICA, en el International Cooper 
Association, y que ahora encabeza el presidente ejecutivo de Codelco. 
 
En otras palabras, ¿cómo somos capaces de dedicar más recursos a la promoción del 
consumo de cobre? Cuando vemos lo que destinamos a la promoción de consumo de 
cobre y lo que se destina al aluminio, por ejemplo, no hay comparación ninguna, y las 
cifras son tremendamente disímiles y hablan por sí solas.  
 
Y aquí, entonces, la inversión más rentable que hoy día pueden hacer los productores de 
cobre es decidirse a invertir en recursos para la promoción del consumo. 
 
Y, por último, quiero compartir con ustedes una preocupación fundamental para el 
gobierno, para nuestro país, y que tiene que ver con la inestabilidad del mercado del 
cobre. Ustedes saben que los ingresos del cobre, sea los ingresos de Codelco, como los 
ingresos asociados a la tributación de ustedes, son importantes para el presupuesto 
fiscal, son importantes para la economía nacional. La inestabilidad, la volatilidad de 
estos ingresos son perjudiciales del punto de vista del gobierno, y también, por qué no 
decirlo, para mantener equilibrios macroeconómicos, para mantener los equilibrios 
indispensables de una economía sana. Y, por cierto también, esta volatilidad y esta 
inestabilidad genera problemas del punto de vista de las rentabilidades de corto plazo 
para sus empresas, dificulta la programación fluida de inversiones, complica el 
financiamiento de éstas, etc. 
 
Por eso yo quisiera aprovechar esta oportunidad para estimularlos a buscar mecanismos 
que, respetando las normativas vigentes en Chile y en el exterior, utilizando 
instrumentos de mercado, contribuyan a dar una mayor estabilidad a los ciclos del 
mercado de cobre.  
 
Yo creo que éste es un tema importante que tenemos que abordar, en donde si jugamos 
un rol como país, de la envergadura que tenemos en el mercado mundial de cobre, creo 
que es indispensable que hagamos un esfuerzo para introducir mayor estabilidad dentro 
de las normas que he señalado.  
 
Es en este sentido que me parece razonable el planteamiento que Codelco ha hecho días 
atrás, respecto de la limitación de sus ventas de cobre propio y decidir, en consecuencia, 
almacenar stock que será devuelto al mercado cuando se reduzcan los elevados
inventarios que existen en el día de hoy. Y, en consecuencia, una decisión como ésta 
creo que apunta en el sentido de poder dar mayor estabilidad en este ámbito. 
 
A cambio de todos estos temas, que tienen que ver con cómo somos capaces de 
potenciar un gran cluster a partir de cobre, cómo somos capaces de potenciar una mayor 
tarea del punto de vista de investigación, tecnología, con nuestras universidades, cómo 
somos capaces de introducir mayor estabilidad en lo que es este mercado con la forma 
que opera, me gustaría decirles que ustedes pueden tener en Chile un socio confiable y 
un país que les ofrece, uno, lo que ustedes ya saben, las mejores reservas de cobre del 
mundo; dos, un conjunto de trabajadores dispuestos al esfuerzo y al aprendizaje de estas 
tareas; tres, paso un avisito, una infraestructura vial y portuaria en expansión y en 
mejoramiento; y cuatro, sí efectivamente un entorno político y social estable, y que 
también hace estable las reglas del juego, y en donde esta estabilidad creo que tiene 
mucho que ver con que hemos consensuado que un país junto con crecer, tiene que 
avanzar a tener grados crecientes de mayor equidad e igualdad de oportunidades si 
queremos tener una sociedad armónica. 
 
En torno a estos elementos estoy seguro que podemos trabajar un largo tiempo, y estoy 
seguro que el desarrollo de Chile vinculado a la minería, a través del esfuerzo de cada 
uno de ustedes, de los que están en esta sala, de todos ustedes, trabajadores y 
empresarios, nos puede seguir haciendo mirar con optimismo el futuro, tanto de 
aquellos que rasguñan la piedra que es el pirquinero, como aquellos que están en las 
otras grandes ligas, pero en definitiva unos y otros hacen y tienen mucho que ver con lo 
que es el alma de Chile del punto de vista de su minería, de cómo eso genera una 
impronta en el norte de este país, y que esa impronta nos señala ciertas características 
que todos queremos conservar, no solamente por razones económicas, queremos 
conservar porque forma parte de nuestra cultura, de nuestra identidad como nación, y 
esa cultura y esa identidad como nación es lo que nos permite mirar con más optimismo 
el futuro. 
 
Muchas gracias por haberme invitado y feliz cuarto aniversario. Muchas gracias.
