Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD
CURACO DE VELEZ, 26 de Agosto de 2004
Queridas amigas y queridos amigos de Curaco de Velez.
Estamos contentos de compartir esta tarde con ustedes acá,
contentos de hacerlo con nuestras autoridades, con el intendente,
con nuestro senador, con nuestro subsecretario, contentos de la
forma cariñosa con que nos ha recibido el alcalde, junto con el
Consejo Municipal.
Aquí, junto al cariño de ustedes, uno siente el avance de Curaco en
estos años. Hemos estado acá muchas veces, hemos estado como
simples ciudadanos, cuando las cosas eran más difíciles, como
ministro de Educación, como ministro de Obras Públicas. Hemos
estado acá cuando dijimos que era posible pensar que íbamos a
pavimentar desde Dalcahue hasta Achao, y cuando lo dijimos nos
miraron con cara de que no creían mucho. Hemos estado acá en
distintos momentos, y cada vez que uno llega, uno constata cómo
aquí ustedes se ponen de pie y se avanza.
El alcalde dijo que esperaban el año próximo llegar al 97% de
electrificación rural. El año 92, la inmensa mayoría del campo no
tenía electrificación, 27%. De 100, 27 tenía, el resto no tenía.
Acá ha habido avance, acá lo que hoy estamos haciendo es
constatar otro pequeño paso. Cuando tenemos un consultorio que
se amplía y, como aquí decían, atiende a 500 familias. Aquí, un
pequeño avance cuando se pavimenta la calle Los Cisnes, un
3 5 i 4 09
avance del cual estamos todos orgullosos, porque ustedes lo están
de su historia, cuando aquí esta comuna es la única de este tamaño
que en Chiloé forma parte de las comunas del Bicentenario, al tener
el proyecto de lo que se quiere hacer en la plaza, para estar a la
altura de lo que es su pasado, su tradición, su historia, de lo cual
ustedes están orgullosos.
Aquí, entonces, lo que estamos viendo es que se expresa un país
que va creciendo y se pone de pie, que se atreve a mirar al mundo,
se atreve a insertarse al mundo, pero eso se hace de Arica a
Magallanes, de cordillera a mar, en cada una de las islas en que
está desparramado Chile, y también aquí en Curaco de Velez.
Pero digamos las cosas como son, eso es posible si tenemos una
visión de cómo hacer un país y cómo asegurarnos que el
crecimiento llegue a todos los rincones, a todos los lugares, que si
queremos un país donde haya iguales posibilidades para todos
nuestros hijos, tenemos que poner más atención, dar más apoyo
donde las cosas son más difíciles, donde hay localidades que están
más lejos, que están más aisladas, donde el alcalde me dice
"necesitamos un internado, uno nuevo", porque está consciente que
el futuro es educación, pero sabemos que tenemos que poner más
atención en educación, allí donde hay localidades más lejos y más
apartadas.
Por eso uno no puede sino estar orgulloso aquí, cuando al llegar
acá el intendente, sacando pecho me dice "mire, Presidente, aquí
los niños acá en la Prueba del Simce mejoraron 8 puntos en
lenguaje, 23 puntos en matemáticas". Entonces uno dice, aplausos
para esos niños y a esos profesores y profesoras que los sacaron
adelante. Porque yo sé que eso es difícil, sé que a ratos en las
escuelas rurales la vida se hace más dura. ¿Con quién conversa el
profesor rural sobre cómo mejorar la educación? Entonces, hay que
hacer programas especiales para los profesores rurales.
¿Por qué necesitamos un internado? Porque sino ¿cómo nuestros
hijos van a llegar a seguir enseñanza media si no hay un liceo
donde ir, y un internado porque no se puede caminar todos los
días?
Pero, entonces, quiere decir que hay que poner más apoyo donde
más falta. Y eso es lo que se ha estado haciendo acá, con el
intendente, con el gobernador.
Entonces, al llegar acá, uno dice, a ver, cómo nos ordenamos
mejor.
Ayer culminó un largo proceso en materia de salud, al hacer una
reforma de salud que le garantiza a cada una de las personas que
si tiene determinado tipo de enfermedades va a haber un tiempo
dentro del cual tendrá que ser atendido, y si no tiene recursos
económicos, serán los 15 millones de chilenos los que a través del
Estado pagarán por esa intervención quirúrgica. Queremos un
país donde la salud sea efectivamente un derecho.
Entonces, yo tengo muy claro lo que dije en un momento cuando
era candidato y señalé que en Castro tenía que haber un hospital
con un grado de autonomía, y estoy contento de decir que en julio
próximo se comienza la construcción del nuevo hospital en Castro,
para todos ustedes.
Y como en todas las cosas, hay opiniones, hay debate, durante
cuatro años se ha debatido la reforma a la salud, pero la reforma a
la salud tiene un elemento que es muy importante, porque el Chile
de 50 años atrás es distinto del Chile de ahora, ¿y cómo hacemos
para mejorar el consultorio?, porque la atención primaria, la que
primero se recibe es la que se da en los consultorios. ¿Y cómo
hacemos para que el consultorio pueda resolver más cosas y no lo
deriven a Castro o de Castro lo tengan de derivar a Puerto Montt?
Entonces, cuando uno dice "vamos a ampliar un consultorio", lo que
uno está haciendo es ampliarlo para que pueda atender más cosas,
resolver más problemas, que si hay que hacer un examen de
laboratorio se pueda hacer ahí y no haya que ir a otra parte a hacer
el examen.
Entonces, cuando decimos "al término de estos 6 años, de cada
100 pesos que se gastaban antes en salud, 12 pesos eran a los
consultorios", al término de los 6 años, de mi gobierno, de cada 100
pesos que se gastan en salud, 30 pesos van a ir a los consultorios,
porque es allí donde tiene lugar el 90% de las atenciones en salud,
es allí donde los niños menores de un año van a control, es allí
donde los adultos mayores de 65 van a control. Y si hacemos
controles, vamos a estar previniendo, para que no llegue la
enfermedad.
Entonces, así como tenemos que tener una política en educación y
una política en salud para ir mejorando, para tener la sensación que
estoy contento de vivir aquí en mi comuna, pero estoy contento
también porque en mi comuna puedo tener una buena educación y
una buena salud, o estoy contenta, como decía Marigen Carmen
aquí cuando nos habló, de las 59 viviendas que se van a empezar a
construir. Y entonces le pregunté ¿cuánto tiempo que estaba
esperando esto usted? "Uh, me dijo, hace como 20 años". Yo no
creo, porque pienso que comenzó para la Primera Comunión a
pensar en la casa, si es muy joven, ¿verdad? Pero si no somos
capaces, en vivienda, de resolver un país que ahora todos tienen
derecho a tener su casa. Y por eso hemos establecido también una
forma de vivienda en que aquellas personas que tienen mayores
dificultades, queden con menor deuda. En suma, cada una de estas
cosas requiere de un poquito de fuerza y de ñeque y poner
decisión.
Y por eso ayer estábamos contentos cuando salió la reforma de
salud, porque esa reforma tiene muchos rostros, y por Dios que es
importante el rostro de decir "claro, esa reforma significa en Curaco
que podemos ampliar un consultorio, y si ampliamos un consultorio
quiere decir que podemos dar una mejor atención". Y por eso ayer
hice un reconocimiento especial a los funcionarios que trabajan en
el ámbito de la salud, que son los que ponen el hombro todos los
días y que son los que nos permiten salir adelante.
Entonces, ¿la ¡dea cuál es? Que cada chileno sepa que si existe
una enfermedad grave, va a ser atendido en los plazos razonables,
y si no tiene cómo pagar, el resto de los chilenos pagamos la
cuenta, porque somos solidarios y no queremos que la salud sea un
negocio, queremos que primero se atienda y después discutamos
cómo se paga. Y si no hay para pagar, pagamos entre todos.
Entonces, cuando uno dice "queremos un país donde la ciudad sea
mejor, donde haya una plaza bonita, donde las calles estén
pavimentadas", aquí entonces se está haciendo eso. ¿Y qué es lo
que estamos diciendo hoy día? Tenemos el consultorio, tenemos
las calles, queremos poner una primera piedra para empezar a
caminar en cómo queremos la plaza, es decir, aquí estamos viendo,
en esta comuna, en esta Isla de Chiloé, le estamos diciendo al resto
del país desde aquí "sí señor, aquí también un pedazo del Chile que
crece ha llegado y ha llegado en las distintas formas que tenemos".
Entonces, junto con eso, junto con eso tenemos que tener una
mejor conectividad. Y por eso me parece tan importante el esfuerzo
que hemos hecho entre todos, los parlamentarios de ustedes
especialmente, el senador Páez, que me visita cada tres meses
más o menos para hablarme del puente, ¿ah? Y, efectivamente, en
diciembre se hará la licitación de la propuesta técnica para el
puente sobre el Canal del Chacao, que es una obra que va a
cambiar la geografía aquí de la Isla Grande de Chiloé y de todos
ustedes.
Y aquí ustedes, que son orgullosos de su tradición, se mantendrán,
por supuesto, las tradiciones culturales, por cierto que como usted
me invita al mercado ahí cuando tengamos la casa, ahí estamos, y
es lógico, pero junto con eso mejoramos la conectividad.
Ahora bien, es un tremendo esfuerzo el que se va a hacer, pero es
un esfuerzo que vale la pena, porque eso quiere decir que estamos
en condiciones de poder seguir avanzando. Y en diciembre se
abren las ofertas técnicas, en enero del 2005 las ofertas
económicas y se hace el estudio definitivo de ingeniería para ver la
factibilidad geológica de cómo poder hacer el puente allí. Y estamos
seguros que va a salir bien. Y ésta será una gran obra, pero una
gran obra que va a cambiar, el Chile Continental va a dejar de
terminar en Puerto Montt, el Chile Continental ¿va a terminar dónde,
una vez que tengamos el puente? En Chiloé. Cambia el país,
cambia la forma de mirarnos a nosotros, ¿o no?
Entonces, aquí lo importante es cómo definimos políticas, cómo
definimos acciones que nos garanticen que el crecimiento llega a
todas partes. ¿Que hay que poner un gran esfuerzo?, claro que hay
que hacer un gran esfuerzo, que un puente de esa envergadura,
aquí van a llegar los cuatro consorcios más importantes del mundo,
del mundo, a ver cómo hacemos este puente entre Chiloé y el
Continente. Los que han hecho el puente allá en el norte de Europa,
de Dinamarca a Suecia, van a estar presentes aquí. La empresa
más grande de Francia va a estar presente aquí. Porque éste es un
país serio, se le toma en serio y cuando decimos "hacemos una
licitación", los ojos se vuelcan a Chile.
Entonces, aquí ustedes ven cómo se van juntando las cosas del
rompecabezas: tenemos la salud, un consultorio; tenemos la
educación, mejoramos el Simce; queremos tener mejor
conectividad, vemos cómo tenemos el puente; queremos seguir
avanzando en materia de vivienda y tenemos 59 viviendas que
comienzan en octubre.
Y, claro, el alcalde, como es lógico, sabe que vamos a seguir
creciendo, entonces dice "bueno, entonces si vamos a seguir
creciendo, la próxima tarea es el internado y el camino siguiente de
8.5 kilómetros". Claro, el alcalde sabe y dice "aquí está el
Presidente y tenemos que plantearnos las nuevas metas". Y eso es
pues.
¿Y qué es lo que son los 5 mil kilómetros que él habló? Se los
quiero explicar en una palabra: Chile tiene 16 mil kilómetros
pavimentados, 16 mil kilómetros pavimentados, pero pavimentar
cada kilómetro cuesta entre 100 y 200 millones, cada kilómetro.
Cuando partimos de aquí a Curaco y de Curaco a Achao, ahí ¿esos
18 ó 20 kilómetros son, más/menos?, eso eran como 2 mil millones.
Pero hay otros caminos rurales, que igual son mucho barro en
invierno, se nos queda pegado ahí el vehículo, en varano es mucho
polvo, podemos tener un pavimento distinto, más económico, y eso
es lo que estamos haciendo con pavimentar 5 mil kilómetros a lo
largo de Chile, con caminos que cuestan entre 20 y 30 millones.
Claro, no son tan pinteados como éste que tenemos aquí, pero que
cumple su efecto, es la forma de hacerlo.
Y antes de marzo del 2006 van a haber 5 mil kilómetros de caminos
rurales asfaltados, como corresponde, y es dentro de esos 5 mil que
el alcalde entonces rápidamente pasa un aviso de los 8 kilómetros y
medio para lo que está diciendo. Bien por el alcalde, que sabe cómo
hacer las cosas.
Entonces, mis amigos, lo único que les quisiera decir es que siento
el cariño y el afecto de ustedes, y lo que aspiro y espero es poder
seguir contando con el respaldo de ustedes y las personas con
quienes estamos trabajando. Porque en eso consiste, en definitiva,
la democracia, ustedes cada cierto tiempo ponen nota, ponen nota
a los gobernantes, ponen nota a los alcaldes, a los parlamentarios,
y lo que sí hemos aprendido, que no da lo mismo quién gobierna,
no da lo mismo si somos capaces de orientar hacia políticas claras
de salud, políticas claras de educación, políticas claras para poder
seguir avanzando. No da lo mismo, porque sabemos que si
queremos una sociedad con igualdad de oportunidades, tenemos
que discriminar, tenemos que dar más recursos donde hay más
carencia, tenemos que poner más empeño donde la gente está más
aislada y llegar con más. Dar iguales oportunidades significa hacer
un esfuerzo por asegurarnos que vamos, a partir de un esfuerzo en
particular, a dar más recursos donde hay menos. Y eso es lo que
hemos estado haciendo en estos años, y eso es lo que estamos
viendo aquí.
Porque pusimos más esfuerzo en la salud primaria es que podemos
entonces hoy día decir "estamos contentos porque se amplió el
consultorio". Porque pusimos más esfuerzos en la reforma
educacional es que podemos decir "miren lo que pasa en Curaco,
donde los alumnos han mejorado sustancialmente su rendimiento".
Es que queremos un país donde cada joven sea capaz de soñar y
llegar a ser lo que él quiera ser, dependiendo de su capacidad, de
su inteligencia y del empuje que le ponga. No queremos un país
donde los jóvenes sientan que no pueden seguir estudiando porque
sus padres no tienen plata. Si no hay plata, habrá beca y crédito, y
ese es el compromiso que asumí y para eso estamos trabajando.
Hay cosas que el mercado no las va a hacer, hay cosas que el
mercado hace bien, otras que no las va a hacer, y esas que no las
va a hacer, entonces, tenemos nosotros que definir cómo nos
vamos a organizar como país.
Entonces, yo sueño un país donde no importa si usted nace en
Santiago o en Curaco, tenga las mismas posibilidades un joven,
sueño un país donde usted piense que es posible tener la misma
atención si tiene una enfermedad, pienso un país que se organiza
para que en la tercera edad podamos tener pensiones mejores que
las que tenemos hoy. Hicimos una mejora a los mayores de 75
años, tenemos que seguir trabajando en eso. Yo quiero un país
donde sea posible decir "sí, aquí tenemos posibilidades de una
vivienda mejor. Que si tenemos un problema, podemos avanzar". Y,
y también quiero un país que junto con crecer y producir más, se
respetan los derechos de los trabajadores. Y quiero un país en
donde también este mar que nos baña, que es fuente de riqueza y
que ustedes lo saben tan bien, que ese mar, la forma en que
distribuimos las nuevas actividades acuícolas, pueda tener una
distribución adecuada entre la pesca industrial y la pesca artesanal,
y no hay ninguna razón para que no sea así.
Y aquí, entonces, estoy seguro que al llegar hasta acá y compartir
con ustedes, lo que quisiera es transmitirles una palabra de
optimismo de lo que hacemos, de seguridad en lo que estamos
haciendo, de agradecimiento por el apoyo que nos dan y de
convicción que trabajando juntos vamos a sacar adelante a Chile, a
sus regiones. Y hoy día estoy seguro de haber participado con
ustedes del avance acá en Curaco de Velez y del avance que
vamos a seguir teniendo.
Gracias por este recibimiento, sigamos trabajando juntos curacanos
todos. Muchas gracias.
*****
Curaco de Velez, 26 de Agosto de 2004.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E. sobre caso Pinochet:
S.E.:Creo que lo importante es respetar lo que son las decisiones
del Poder Judicial, lo he dicho siempre, y sobre esto no tengo otros
comentarios que hacer.
*****
