Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE ENCUENTRO CON PROFESORES BENEFICIARIOS DEL
BONO DE INCENTIVO AL RETIRO DOCENTE
Santiago, 10 de Abril de 2015
Estoy muy contenta por haber tenido la oportunidad de juntarme con este
maravilloso grupo de profesoras y profesores en este desayuno, para
hablar de la educación, de los temas de reforma en que hemos estado
trabajando y también de cuáles son beneficios que estamos, o
desarrollando o que ya están en marcha, o que vienen en relación a los
docentes.
Y yo quiero rescatar aquí -junto a todos ustedes- el liderazgo que cada uno
de estos profesores y profesoras han demostrado durante su vida. Han
sido líderes que no han retrocedido frente a las dificultades, que saben que
las personas son diversas, pero que es mejor cuando trabajan juntos, que
escuchan, que guían y que actúan cuando es necesario.
Y por eso que estoy convencida, hoy más que nunca, de que un Gobierno
que avanza, es un Gobierno que no renuncia a sus compromisos, que lo
hace dialogando, pero sin perder de vista la calidad de la educación, que
es lo que, finalmente, todas las familias esperan de la reforma a la
educación.
Hemos hablado de los beneficios de la Ley de Incentivo al Retiro -que
hemos promulgado en esta misma semana- y que va a implicar un apoyo
económico importante y, sobre todo, un reconocimiento a la labor de miles
de docentes a lo largo de nuestra patria.
1

Dirección de Prensa
Hemos hablado también de las transformaciones que Chile requiere en
materia educacional, con un anhelo común y compartido del tipo de
sociedad y el futuro que queremos para nuestros hijos e hijas.
Queremos avanzar hacia una educación que sea un espacio de encuentro,
un espacio de inclusión, de diversidad, de promoción y de apoyo al talento
y a las posibilidades de cada persona.
Y en este trabajo, siempre lo hemos dicho, los profesores están al centro.
Para asegurar eso, es esencial el trabajo, el apoyo a la labor docente.
Primero, porque son la voz de la sociedad en la sala de clases, son
quienes pueden abrir caminos, mostrar miradas y desarrollar capacidades.
Y a ellos les debemos todo nuestro reconocimiento por su labor y su
vocación.
Y esta Ley que entrega un estímulo para el Retiro Voluntario, será un gesto
y un apoyo importante para más de 10 mil educadores y educadoras de
nuestro país, que están en edad de jubilar y que deciden voluntariamente
jubilar, y que han dedicado su vida a transmitir el amor por aprender, por la
inquietud intelectual y la creatividad.
Estamos hablando de una bonificación de hasta 21 millones 500 mil
pesos, dependiendo de la antigüedad y de la jornada de cada profesor y
profesora.
Y este beneficio es parte de una serie de medidas prioritarias para los
profesores, que se han ido definiendo en conjunto con el Colegio de
Profesores en una Agenda Corta común.
También está la Ley de Titularidad Docente, que permitió que cerca de 33
mil profesores y profesoras que se encontraban a contrata, asumieran sus
cargos como titulares y contar con una mayor estabilidad laboral.
2

Dirección de Prensa
Asegurar estos aspectos en beneficio de los profesores, es también sentar
las bases de una educación integral y de calidad, que es la que queremos
que todos nuestros niños y niñas tengan.
Estamos convencidos que con una mejor situación laboral, con mejores
herramientas y apoyos para ejercer su trabajo, vamos a estar favoreciendo,
por un lado, la dignidad de los maestros y maestras, pero también la
educación que todos queremos.
También es parte de nuestro compromiso el pronto envío al Parlamento del
Proyecto de Ley de Política Nacional Docente, que justamente busca esto:
busca potenciar la labor de los profesores en todos los niveles de
enseñanza, atraer jóvenes con vocación a la profesión, entregarles más
apoyo, mejores herramientas y formación continua a lo largo de la carrera.
Y hemos escuchado muchas propuestas y sugerencias que nos han hecho
este grupo de maestros y maestras. Y que va a plantear, por cierto, y así
también lo hemos conversado, mejores remuneraciones para la profesión,
como corresponde a la dignidad de su labor y de su entrega.
Y esa es la magnitud de nuestro compromiso con los docentes, con los
estudiantes, con la educación, y en ese camino continuaremos avanzando,
que es el camino de la Ley de Inclusión, aprobada en el Parlamento y que
va a beneficiar a millones de estudiantes en establecimientos con
financiamiento del Estado. Y Chile verá el fin de la discriminación de los
colegios, garantizando la gratuidad de los establecimientos financiados por
el Estado y el uso de la subvención escolar para el gasto efectivo en
educación.
Es el camino por el que avanzamos con la Ley del Administrador
Provisional, que resguarda los derechos de los estudiantes y las familias,
frente a las irregularidades que se pudieran generar en planteles de
Educación Superior donde cursan sus estudios sus hijos.
Y es el camino por el que vamos a continuar avanzando cuando, a partir
del próximo año, empecemos a entregar mayor gratuidad, gratuidad
efectiva en la universidad.
3

Dirección de Prensa
Porque esa es la palabra que le hemos dado a Chile, y la vamos a cumplir,
a pesar de las tragedias que enlutan a nuestro territorio o las dificultades
que debamos enfrentar.
Porque de su cumplimiento depende el futuro de las personas y de sus
comunidades; de su cumplimiento depende el desarrollo de nuestra patria.
Y eso es lo que nos mueve y a eso nos vamos a seguir dedicando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Abril de 2015.
4