Palabras al reunirse con Presidente de Italia 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
LUEGO DE REUNIRSE CON EL PRESIDENTE DE ITALIA, CARLO CIAMPI 
 
ROMA, 28 de febrero 2002 
 
Quisiera decir que siento, como él ha dicho, que hoy Chile está más cerca de Europa. 
 
Hemos llegado a profundizar nuestras relaciones bilaterales y lo hemos logrado a través 
de un conjunto de convenios que se han suscrito ayer. Y hoy, con el Presidente, hemos 
pasado revista a los principales temas y quisiera señalar, primero, el firme compromiso 
de trabajar y tener un entendimiento antes de mayo; segundo, la necesidad de 
profundizar las relaciones dentro de América Latina con el Mercosur; y, en tercer lugar, 
señalar también que vemos con mucho interés la forma en que hemos logrado establecer 
las relaciones Chile-Europa, no sólo a nivel comercial, sino también a nivel político, 
científico y tecnológico. 
 
En ese sentido, el acuerdo Chile-Europa es más que comercio. El acuerdo Chile-Europa 
apunta también a las relaciones políticas y a las relaciones culturales en el más amplio 
sentido. 
 
Quisiera también aprovechar esta oportunidad para señalar que hemos comentado la 
situación del Medio Oriente. Sobre este tema, América Latina, a través del Grupo de 
Río, ha hecho a finales del año 2001 un planteamiento claro y, dentro de ese 
planteamiento, quisiéramos manifestar nuestra coincidencia y satisfacción con Italia 
respecto del plan presentado para resolver el conflicto con Arabia Saudita.  
 
Creemos que allí están las bases para poder alcanzar un proceso de paz que ojalá sea 
duradero. La situación de la región en el Medio Oriente llama a preocupación y creo que 
se abre una luz de esperanza. Sería muy importante aprovecharla, tanto por parte del 
gobierno Israelí, como por la autoridad Palestina, el mundo Árabe, el apoyo de Europa a 
esta iniciativa, la simpatía con que ha sido recibida por parte del Presidente Bush, hace 
que estemos esperanzados en poder tener un avance significativo. Gracias.
