Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN VISITA A IGLESIA DE SAN PEDRO DE ATACAMA LUEGO DE
TRABAJOS DE REFACCIÓN
San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que venir a San Pedro de Atacama es siempre una
tremenda alegría, pero mucho más es ver en terreno cómo avanzan
los obras, en este caso, de restauración de esta hermosa Iglesia, que
es expresión, yo diría, más relevante de nuestro patrimonio, nuestra
historia y nuestra cultura.
Esta Iglesia sin duda que un símbolo religioso, pero es más que un
símbolo religioso, porque también es un símbolo, como nos decían las
maestras y maestros que son de acá y que fueron los autores, los
artífices de esta restauración, son un símbolo de identidad atacameña,
con su construcción que incorpora el algarrobo, el cuero de llamo, el
cactus y otros elementos del paisaje mismo. Una Iglesia que, además,
está en el origen de este pueblo, porque fue en torno, justamente, a
esta Iglesia que San Pedro fue creciendo.
Y visitar esta construcción que nos habla con su historia, en esta
fecha, es también muy relevante, muy cerca de la fiesta Patronal de
San Pedro y San Pablo, es un verdadero honor, porque, además, la
Iglesia va a volver a abrir sus puertas a la comunidad, que va a poder
celebrar este fin de semana.
Las obras tienen un avance cercano al 80%, pero la Iglesia está en
muy buenas condiciones, y este trabajo ha permitido rescatar, yo diría,
1

Dirección de Prensa
en todo su esplendor, la belleza de la construcción, que había
acumulado una serie de daños con el paso del tiempo, y con esta
geografía que nosotros tenemos, con este elemento sísmico que
tenemos.
Y así como esta Iglesia fue congregando a los habitantes del pueblo
para su formación, hoy, siglos después, ha vuelto a reunirlos en un
proceso que me parece tan valioso, porque no sólo es la restauración,
sino que es un proceso participativo y pertenece a toda la comunidad.
Los atacameños y atacameñas han sido parte esencial en los distintos
trabajos que implican estas obras.
Y yo creo que esto es bien inédito, es bien singular: con mesas
participativas, con escuelas talleres, con formación de maestros y
maestras, que luego van a poder seguir haciendo otras actividades de
cuidado de nuestro patrimonio y de restauración.
Este proyecto ha sido también, yo diría, un motivo de unidad y una
instancia de formación. Los propios hombres y mujeres de San Pedro
de Atacama han sido protagonistas de la recuperación de su historia y
han contribuido a fortalecer las posibilidades de desarrollo para esta
comuna.
Yo sé que el equipo implicado en estos trabajos ha quedado
sorprendido, porque al empezar a restaurar han aparecido obras de
arte y objetos de gran valor que habían quedado cubiertos por los
años, por capas de pintura o por modificaciones anteriores. Y ahora,
producto de este esfuerzo compartido, van a volver a relucir. Hasta
ángeles que han salido a la luz, después de estar ocultos por muchos
años. Yo creo que eso es una cosa muy impresionante.
Y el adobe, aunque ha sido tradicional en su historia, es también parte
esencial de su reconstrucción, pero también incorporando nuevas
tecnologías que lo hagan más resistente a los sismos. Entonces, no
sólo se restaura un edificio, sino que estamos dialogando con nuestro
2

Dirección de Prensa
pasado, afianzando nuestros lazos sociales, rescatando, como decía
Sandra, nuestros saberes tradicionales y aprendemos todos.
Y además, se intercambian capacidades que son muy valiosas para la
comuna y para sus habitantes.
Y esto fue justamente lo que inspiró el Programa de Puesta en Valor
del Patrimonio –que ha financiado este proyecto de restauración-
cuando lo pusimos en funcionamiento en mi Gobierno anterior, el año
2008.
Gracias a estos fondos, provenientes de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, pero adjudicados y administrados por los
Gobiernos Regionales a través del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, se han podido emprender obras de la mayor relevancia.
Por ejemplo -y me recordaban también los de la Fundación Altiplano-
la restauración de 11 Iglesias andinas en las regiones de Arica y
Parinacota, y Tarapacá; o la habilitación de la Biblioteca Regional de
Antofagasta, en el antiguo edificio de Correos de esa ciudad.
A ellas se suman proyectos emblemáticos para la conservación del
patrimonio de distintos territorios a lo largo de nuestro país, que nos
han permitido invertir más de 100 mil millones de pesos para
justamente recuperar esa herencia común que tenemos todos. Y eso
hay que destacarlo, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para
asegurar que el valor material y el valor simbólico siga siendo parte de
nuestro presente pero, sobre todo, de nuestro futuro.
Y en el caso de la Iglesia de San Pedro de Atacama, se habían
asignado recursos por 800 millones de pesos que han servido para el
reforzamiento de los muros, la reparación de las techumbres, la
reposición del piso interior, la restauración del retablo, la restauración
del órgano. Y he sido una privilegiada de haber escuchado los
primeros arpegios, ahí, del órgano, que esperamos que para la fiesta
3

Dirección de Prensa
ahora que viene va a estar tiqui-taca, como decimos, en muy buenas
condiciones.
Gracias a todo este trabajo, la comunidad de San Pedro va a poder
contar este 29 de junio con una Iglesia renovada, pero que ha
recuperado toda su belleza y que además se muestra orgullosa de los
cientos de participantes en estas actividades.
Y así como ustedes van a poder volver a disfrutar de su Iglesia,
también quiero aprovechar este momento para invitar a la gente de
todo el país para que, en poquito tiempo más, vengan a visitarlos y
conocer con sus propios ojos la renovación de la Iglesia de San Pedro
de Atacama, que sin duda es una de las más bonitas de nuestro país.
Así que, encantada de estar con ustedes, compartiendo este momento
tan importante. Gracias a todos los que han hecho este trabajo, por
cierto, al Gobierno Regional, la alcaldesa y sus concejales, su
municipalidad, los habitantes acá de San Pedro de Atacama, los
vecinos y vecinas.
Porque esto es fruto del trabajo de ustedes, y eso demuestra que
cuando trabajamos unidos en Chile, nos va muy bien.
Muchas gracias.
* * * * *
San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4