REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL RECIBIR AL PLANTEL DE COLO-COLO
SANTIAGO, 24 de diciembre de 2002
Bueno, yo quisiera, en primer lugar, darles la bienvenida aquí a
la casa de los Presidentes de Chile. Hemos recibido aquí porque han
sido campeones, "y que son equipos chicos", dijeron, estuvo
Wanderers aquí el año pasado, y ahora estoy muy contento de recibir
un equipo grande, que agrega la estrella número 23.
Recuerdo tiempo atrás, en una de las muchas estrellas que
ustedes han acumulado en la historia, hubo un comentarista deportivo
muy conocido que dijo que cuando Colo-Colo salía campeón, la
marraqueta al día siguiente era más crujiente y más rica, y el té era un
poquito más dulce. Y yo creo que ayer lunes, probablemente en más
de la mitad de los hogares de Chile la marraqueta estuvo más
crujiente y el té un poquito más dulce: Colo-Colo había salido
campeón nuevamente.
Y creo que eso refleja un poco lo que Colo-Colo ha simbolizado y
ha reflejado a lo largo de su historia, esta larga relación entre Colo-
Colo y el país, desde que por allá en los inicios, ¿verdad?, se separó
de Magallanes y comenzó su camino independiente.
Y creo que ha hecho bien el ministro Muñoz al hacer una
reflexión sobre lo que fue este año para Colo-Colo, las dificultades que
tuvo y cómo las dificultades que eran de tipo financiero, y que ustedes
las enfrentaron bien, no fueron reflejadas en la cancha, y en la cancha
fueron construyendo un equipo y terminó como termino, con la estrella
3522 11
número 23. Y si uno mira para enero de este año 2002 que se va,
probablemente en enero nadie pensaba que iba a llegar la estrella 23
a ese equipo de Colo-Colo.
Y creo que eso es muy bueno del punto de vista de Chile, de
sacar una experiencia, y que en definitiva nuestra capacidad de
enfrentar situaciones difíciles está en la capacidad de responder
colectivamente con equipo, con una buena dirección, como la de
Jaime Pizarro, que ha demostrado, ¿verdad?, que se pueden "colgar
los bototos" pero seguir en la cancha jugando y conquistando
medallas. Y creo, además, que lo importante es que este ejemplo que
ustedes han dado al país, esperemos ahora que junto con los otros
dos, la Católica y el que siga, el que se defina, hagan un buen papel
en lo que sigue, en la Copa Libertadores, y en donde todos, por
supuesto, esperamos que el papel que hagan sea como el que
algunos años atrás ustedes también hicieron en la Libertadores.
De manera que, bienvenidos acá a La Moneda, en este
reconocimiento que queremos hacer a, como dice la canción, "este
equipo que ha sabido ser campeón".
Mucho éxito en la Libertadores que es lo que sigue ahora, y lo
mejor para ustedes. Gracias.
*****
SANTIAGO, 24 de diciembre de 2002.
Mls/ems.
