.
República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS, EN INAUGURACIÓN DE LA XVI CUMBRE
DE PRESIDENTES DEL GRUPO DE RIO
San José de Costa Rica, 11 de abril de 2002
Estimado amigo Presidente de Costa Rica; estimado amigo
Presidente electo de Costa Rica, colegas Presidentes, ministros,
vicepresidentes, señores cancilleres, representantes de los poderes
del Estado de la República de Costa Rica, señoras y señores.
Es grato para todos nosotros encontrarnos de nuevo aquí, en
Costa Rica. Encontrarnos aquí con motivo de la inauguración de
esta XVI reunión. Llegamos a esta nación plena de simbolismo por
su profundo compromiso con la democracia, la libertad, la paz
irrestricta y el cumplimiento de los derechos humanos.
Costa Rica fue una reserva moral de este continente
americano en épocas donde el autoritarismo se abatía en nuestros
países. Por ello llegamos acá, como integrantes de este grupo de
latinoamericanos, aquí donde se ha hecho del respeto al derecho,
de la democracia y la preservación de la paz, un símbolo y un
ejemplo que queremos extender al resto del continente.
Un año atrás, en Santiago, adoptamos el acuerdo de
estrechar las acciones de coordinación y, en lo posible, ser capaces
de avanzar a una mayor concertación regional. Creo que los
diversos acontecimientos que han tenido lugar y la acentuación de
ciertas tendencias, nos han dado la razón en la necesidad de
convertir aquí a esta expresión de América Latina, en una
herramienta de concertación política para adentrarnos en un mundo
que -si lo definimos un año atrás como dificultoso y complejo- hoy lo
encontramos cargado con nubes de tormenta. 3521 06
No pensamos en agosto del año pasado en Santiago, que
habría un 11 de septiembre en Nueva York y Washington. No
pensamos que se iba a generar una forma de expresión del
terrorismo en condiciones nuevas e inéditas en la historia de la
humanidad.
Todos nuestros países apoyan la lucha contra el terrorismo
sin vacilación y sin reserva alguna. Es cierto que como resultado de
aquello se ha conformado la más amplia alianza de las naciones del
mundo para combatir el terrorismo. Nos planteamos si es posible
que esta alianza, creada sólo para luchar contra el terrorismo,
podamos también convertirla como un elemento positivo para poder
insertarnos mejor en un mundo más complejo, más global, más
competitivo, pero donde América Latina quiere tener un lugar y un
destino.
Por eso creemos que la lucha contra el terrorismo es una
oportunidad de desplegar todo el potencial de la diplomacia para
mejorar la globalización. América Latina quiere aportar en este
sentido como lo ha hecho de manera consistente a través de este
Grupo de Río.
Este grupo nació, primero, para acentuar la paz en momentos
difíciles aquí en Centroamérica. Después se fue extendiendo hacia
otros desafíos, y hoy este grupo tiene que plantearse cómo somos
capaces de incidir para mejorar la gobernabilidad global. Cómo
somos capaces de enfatizar los acuerdos trabajosamente logrados
en muchas áreas. Cómo somos capaces, en donde podemos
participar en un mundo que no tiene fronteras y donde hay un
despliegue y desarrollo de armas nucleares que no conocíamos en
el pasado, de generalizar la homologación de nuestra contabilidad
en el gasto militar como paso previo a otros desafíos mayores a que
nos han invitado algunos de los nuestros con tanta fuerza.
Por otra parte, sinceramente, creemos que el mundo es un
lugar mejor sin reminiscencia alguna de la guerra fría, y esperamos
que no se establezca una nueva división del mundo entre
globalizadores y globalizados. El camino para enfrentar aquello es
el camino de la concertación multilateral y en ese mundo de
entendimientos multilaterales tenemos que ser capaces, los
latinoamericanos, de hablar con una sola voz.
Hace pocas semanas, en Monterrey, bajo el liderazgo del
presidente de México, analizamos los cambios ocurridos en el
mundo en los últimos 50 años que modificaron todo el sistema de
asistencia financiera internacional y el financiamiento interno de
nuestros países.
Allí, el espíritu de Monterrey reflejó la capacidad de esta
región de plantear, por una parte, la necesidad de las transferencias
para un desarrollo más eficaz en las naciones de mayor pobreza,
pero también la necesidad, tan importante como la transferencia de
recursos, del acceso a mercados internacionales de bienes y
servicios, y en donde tenemos todavía tareas pendientes, como
cuando señalamos que un tercio de las medidas antidumping que
se aplicaron entre el 95 y el 2001 corresponden a sólo tres países
desarrollados.
Cómo somos capaces de acceder al financiamiento privado;
cómo somos capaces de plantear nuevos desafíos desde el punto
de vista de los flujos del capital financiero internacional.
Es en estos ámbitos donde cada uno de nosotros, hablando
aisladamente, no seremos escuchados. Colectivamente este grupo
tiene la fuerza para ponerse de pie en el escenario mundial.
Por eso creo también que lo ocurrido en Monterrey es la otra
cara de la medalla.
A lo que implicó el atentado terrorista del 11 de septiembre y
la necesidad de una respuesta a través de una gran coalición, están
también los otros elementos de un mundo global en donde el
ejemplo de Monterrey debe servir para hacernos perseverar en
nuestros propósitos.
Es la perseverancia en esos propósitos lo que nos permitirá
enfrentar mejor las dificultades de financiamiento en muchos de
nuestros países y en donde este, que fue un tema central en
Santiago hace un año, lo sigue siendo para contribuir y apoyar a la
hermana República Argentina.
Debemos tener una institucionalidad preparada para enfrentar
esta crisis. El sistema financiero actual no actúa a la altura de ello.
Por eso me parece tan importante que lo que hemos avanzado en
estos meses: seamos capaces de plasmarlo con mayor fuerza en
los foros internacionales para poder avanzar mejor.
Es lo que queremos en materia de comercio, cuando a ratos
somos testigos de un doble estándar, en donde hay proteccionismo
hablando de libre comercio, no sólo en agricultura y textiles, sino
también en otros sectores.
Los hechos están a una distancia creciente entre los
propósitos acordados y la realidad que tenemos en materia de
comercio internacional.
Creo que, como región, debemos llamar las cosas por su
nombre. Lo que es correcto e incorrecto. Hay un claro desequilibrio
en las reglas del comercio multilateral. Y creo que frente a eso
tenemos que plantear con claridad nuestra voz. ¿Por qué se le
otorga un trato especial a la agricultura, textiles y vestidos,
excluyéndolos de los acuerdos internacionales? ¿Por qué
aceptamos restricciones a los accesos a mercados sobre la base de
acuerdos antidumping?
Creo sinceramente que las negociaciones actuales en
Ginebra van a tener éxito siempre y cuando se equilibren los
acuerdos a favor de los países en desarrollo. En Doha dimos un
paso importante, pero lo dimos porque fuimos capaces de hablar
con fuerza y decisión como región.
Por eso, porque nuestra región tiene intereses similares en
estos temas, deberíamos ser capaces también, y así lo hemos
venido haciendo, de tener las mismas voces. Ello requiere que
cumplamos la condición esencial de convergencia en nuestras
políticas, en nuestras identidades, en nuestros valores.
Este grupo nació con una profunda identidad en los valores de
la democracia y el respeto a los derechos humanos. Fuimos
ampliándonos hacia otros ámbitos del comercio y de las finanzas
internacionales y tenemos que ser capaces de coordinarlos en lo
que serán las respuestas colectivas que demos a las demandas
sociales de nuestros países, que son esenciales.
Por eso creo, estimado amigo Presidente, que lo que usted ha
planteado para esta XVI Cumbre: el fortalecimiento familiar y la
lucha contra la pobreza, es una materia que a todos nos preocupa.
-
No tenemos respuestas claras. En mi país hemos crecido en
los últimos años. Hemos bajado el nivel de pobreza del 40 al 20 por
ciento, pero la pobreza dura de la indigencia se mantiene en un seis
por ciento y no logramos derrotarla.
Buena parte de las herramientas son insuficientes. Tenemos
que aprender unos de otros, y eso implica también aprender a
relacionarnos con el mundo externo, más allá de nuestra región. Es
en este contexto que se inicia esta XVI Cumbre.
No podría concluir sin una referencia a los acontecimientos
que tienen lugar en la República de Venezuela, y que nos
preocupan a todos.
Con el mayor respeto, no queremos la polarización en
nuestros países. Creo que es indispensable expresar preocupación
porque se respeten los cauces institucionales y los procedimientos
democráticos, el respeto a la libre determinación, el respeto a la
carta democrática que nos hemos dado y que nos parece
fundamental.
Estoy seguro de que, como en otros momentos de su historia,
los amigos venezolanos estarán a la altura de su historia y de
Bolívar y no habrá situaciones en la región que nosotros no
queremos aceptar. Las soluciones de fuerza no están a la altura de
América Latina en este siglo XXI.
Y en ese contexto me parece fundamental la decisión que ha
tomado el Presidente de Costa Rica de invitar al Secretario General
de la OEA para compartir el día de mañana.
Lo que allí ocurre debe hacernos trabajar con mayor ahínco
en las tareas que tenemos y realizamos, a cargo de la secretaría
pro témpore del Grupo de Río, lo que buscamos como centralídad
de la tarea, fue la capacidad de tener una coordinación política para
ser escuchados a nivel planetario.
Los desafíos son mayores, de ahí la importancia de esta
reunión y de ahí el liderazgo que será ejercido por este país que era
luz y esperanza de esta región cuando la luz y la esperanza se
extinguían en muchos lugares.
Llegamos a Costa Rica con la esperanza de que esa luz, que
desde Centroamérica se irradió, nos pueda seguir iluminando para
las tareas que tenemos que realizar en esta reunión.
Muchas gracias.
*****
San José de Costa Rica, 11 de abril de 2002.
