Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA JURAMENTO DE NUEVA MINISTRA DE SALUD,
CARMEN CASTILLO TAUCHER
Santiago, 23 de Enero de 2015
Quisiera iniciar mis palabras agradeciendo la entrega, compromiso y
dedicación, con auténtica vocación pública, con que la doctora Helia Molina
Milman desempeñó el cargo de ministra de Salud. La doctora Molina, con
su experiencia, capacidad profesional y calidez, supo imprimir en la tarea
ministerial el sello que inspira nuestro programa: trabajar, en este caso
desde la Salud, para lograr una mejor vida para todos y todas.
Quiero anunciar, tal como ustedes han visto en esta ceremonia, mi decisión
de designar como ministra de Salud a la doctora Carmen Castillo Taucher,
especialista en Salud Pública, Magister en Salud Pública, con mención en
Epidemiología.
La doctora Castillo, desde este momento la ministra Castillo, cuenta con
una destacada trayectoria en Salud Pública y gestión de servicios públicos
de Salud. Ha sido subdirectora médica del Servicio de Salud San Felipe-
Los Andes, directora del Servicio de Salud Aconcagua, entre los años 2000
y 2010, directora técnica del Centro de Salud Familiar Santa María y
directora del Campus San Felipe de la Universidad de Valparaíso.
Hoy, la ministra Castillo asume una cartera con grandes desafíos.
En primer término, enfocar todo nuestro esfuerzo para avanzar en
consolidar la salud como un derecho y dar cumplimiento a nuestro
ambicioso programa de Gobierno.
1

Dirección de Prensa
Aspiramos a entregar a nuestro país, más y mejor salud para todos y
todas, y ello significa trabajar sin descanso para lograr una salud oportuna
y de calidad.
La ministra Castillo deberá conducir un Ministerio que tiene tareas claras y
una envergadura muy significativa.
Deberá abordar la inversión pública en infraestructura sanitaria, para dar
satisfacción a la demanda de nuestros compatriotas sobre acceso expedito
y cercano a las prestaciones de salud.
Debe garantizar contratación y formación de especialistas, para cubrir las
necesidades de nuestra población.
Debe profundizar la mirada en nuestra atención primaria, que es, como
sabemos, la puerta de entrada que queremos privilegiar.
Y, por cierto, todo ello con una clara orientación de formulación de políticas
de prevención, especialmente de enfermedades crónicas no transmisibles,
que afectan la vida de nosotros, los adultos.
En fin, ministra, no la voy a agotar con el total de las tareas que
corresponde que desarrolle como nueva ministra, ya tendremos ocasión
para trabajarlo, también con los subsecretarios, que ya están ahí
completamente “a caballo”, después de un poquito menos de un año, y
hoy lo que queremos, ministra, es expresarle nuestra confianza en su
talento, en su experiencia y su compromiso sobradamente probado de
entrega al servicio público, para el bienestar de mucha gente.
Así que, muchas gracias y mucho éxito.
* * * * *
Santiago, 23 de Enero de 2015.
Mls.
2