Presidente de la República, Gabriel Boric Font, promulga la Ley TEA, que establece la promoción de la inclusión, atención integral y protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación.Muchísimas gracias a todas y ustedes por estar acá. Estos son los momentos que tanto sentido hacen, en donde hay una alegría incontenible después de tanto tiempo de trabajo. Organizaciones de la sociedad civil, familias muchas madres sacrificadas e invisibilizadas durante tanto tiempo, luchadoras, a ustedes mis más profundos respeto porque es gracias a ustedes que estamos aquí.Por cierto, también, agradezco a las autoridades que escucharon y que le dan sentido con acciones como ésta a lo más profundo de la democracia, que es representar y hacer carne las necesidades, las ideas, la organización del pueblo. A las Parlamentarias que escucharon por primera vez, veo a muchos Parlamentarios acá, Carolina Marzán, que también fue de las primeras personas que me habló de esto, muchas gracias. Y en nombre de ella, a todos, para no nombrar acá a todos y cada uno, por favor, que no se sientan, pero es tremendamente importante este rol de los Parlamentarios, y de quienes no están también porque esta ley fue presentada por Parlamentarios, algunos siguen siéndolo hoy día, otros ya no lo son, pero se generó una transversalidad que es muy bonita, que a veces es escasa en la política, pero que es cuando la política saca lo mejor de nosotros, cuando nos unimos para sacar adelante causas que convocan.Hoy estamos celebrando la promulgación de esta ley gracias a ustedes porque han sido ustedes, niñas, niños, madres, padres, adultos con condición del espectro autista que han luchado durante tantos años, mucho antes de que siquiera nos imagináramos esta ley, el visibilizar y concientizar sobre el autismo en Chile.Hoy día, hay algunos estudios que dicen que uno de cada 54 niños que nacen en Chile forman parte de la condición del espectro autista y, sin embargo, durante demasiado tiempo fueron invisibles para la mayoría de la sociedad, para algunos incluso una molestia. Hoy día abrimos los brazos de la institucionalidad y decimos lo que siempre debió haber sido: ¡Bienvenidos! ¡son parte! ¡estamos orgullosos de ustedes!Chantal, muchas gracias por tus palabras. Compartiste escenario con mi tocayo Gabriel, pero las escuchamos y quiero que sepas que vamos a trabajar y acá, insisto en lo bonito de esto, en la transversalidad de todo el espectro político, porque vamos a trabajar para que esta ley no sea solamente papel, sino que -como tú bien decías- se implemente en las escuelas, que la obligación de rendir cuenta todos los años respecto a los avances de esta ley venga cada año con buenas noticias.Que no dependa -como tú bien decías- de los sostenedores de cada colegio o de la capacidad económica de sostenedor ya sea el Estado, el municipio o un sostenedor privado el capacitar a los diferentes trabajadores y trabajadoras de la educación, profesores, asistentes, a los mismos estudiantes, sino que esto sea una obligación que se acoja, además, con ternura. Cuando uno habla de la palabra “obligación” muchas veces piensa en imposición, piensa en fuerza, piensa en una suerte de “cacho”. No, esto tiene que asumirse con ternura, con cariño.Hay mucho cariño, también, detrás de esta ley, hay mucho cariño detrás del cuidado que durante tanto tiempo han llevado adelante ustedes, para que todas las madres, los padres y los apoderados puedan tener la tranquilidad de que sus hijos e hijas cuentan con el apoyo y acompañamiento adecuado en las escuelas. Pero las escuelas es solo un paso porque esto es para toda la sociedad.Quiero que sepan que Andrés del Real es una persona que siempre está detrás de las cámaras, pero que representa a un equipo que son los que organizan que esto suceda, que funcione. Y me contaban, no me lo contó él, que para preparar este acto en específico se tomaron una serie de resguardos y, también, hubo que capacitar a los equipos de producción de la Presidencia porque no es un acto cualquiera. Y yo siempre me enojo, por ejemplo, y discuto mucho con mi escolta respecto de los cercos, las rejas y me explicaron mucho que era importante hoy día generar condiciones distintas para que todos pudieran participar.Entonces, ¿por qué menciono a Andrés? Porque Andrés, como productor de esta instancia, se hizo cargo y se capacitó con todo el equipo para que esto pudiera funcionar bien. Y lo que quiero tratar de transmitirles es que esto no está solamente radicado en las escuelas, es toda la sociedad la que tiene que integrar, en todos los espacios. Es también un desafío para el mundo del trabajo, es un desafío para el mundo de la entretención, es un desafío para el mundo de la cultura. Estamos avanzando.Como bien decía Chantal, también, quizás, no es todo lo que quisiéramos hoy día, pero es un primer paso importante que abre muchas puertas y de acá no se retrocede.Hace casi un 1 año, si mal no recuerdo era sábado y estábamos aprendiendo y conociendo los recovecos de La Moneda, y me llama Karol Cariola y me dice: “Oye ¿por qué no sales un ratito? estamos pasando por afuera con la marcha del autismo”. Seguramente había varios de ustedes, y nos sumamos, salimos y fuimos a conversar -extraña tanto las marchas, además- y fue una marcha pacífica, una marcha hermosa, una marcha llena de cariño, pero también llena de necesidad.Bueno, me sumé a esta marcha y esa organización, el que se hayan organizado de manera pacífica, ha sido tremendamente importante, pero, además, hay algo que va más allá de la marcha, en cada lugar, y esto lo dije también en su momento en el discurso acá el 11 de marzo, en cada lugar de Chile donde voy siempre hay, generalmente, una madre cuidadora, ya sea, ahora, en el contexto de los incendios, en Quillón, en Magallanes, en el norte, en Tarapacá, en todas partes siempre hay una persona que me dice: “No te olvides de las personas que están en la condición del espectro autista”.Y esa presencia permanente que ha estado en todas las actividades que hacemos ha sido tremendamente importante para no olvidar. Lo hemos conversado con la Ministra Ximena Aguilera, también. Hay muchas familias que tienen que asumir grandes costos en terapia, que merman de manera importante la economía de sus hogares y que muchas veces se preguntan por qué no llegamos antes. Una de las cosas que busca asegurar la ley es que el Estado garantice el diagnóstico temprano que es tremendamente importante para poder abordar de mejor manera todo lo que viene para adelante.Y, además, siempre se centra mucho la atención, con razón, porque son tremendamente importantes, en los niños y las niñas, pero la condición del espectro autista se mantiene durante toda la vida. ¿Qué pasa después de la adolescencia, de los 18 años? ¿cómo aprendemos a relacionarnos? Ahí también hay un tremendo desafío para la sociedad.Y, por cierto, algo que no está presente dentro de esta ley, pero que lo estamos trabajando como Gobierno y que queremos poner los cimientos una institucionalidad que sea sólida, que sea resistente, que se vaya fortaleciendo a lo largo del tiempo son los cuidados porque sabemos que, en particular, las madres, las mujeres a quienes esta sociedad machista, muchas veces, les ha cargado con los cuidados sin ningún tipo de reconocimiento, es que hoy día decimos que tenemos que avanzar en la visibilización de los cuidados, en la socialización de los cuidados y en la valorización de los cuidados. Nunca más solas.Con esta ley nuestro Estado asume el deber de asegurar la vida independiente, la autonomía y la igualdad de oportunidades para las personas autistas y esto va a ser a través de acciones concretas como el fomento a la investigación, las campañas de concientización sobre el autismo, la provisión de servicios que sean necesarios, la detección temprana, entre otros. Y, por cierto, se busca garantizar el derecho a la salud y a la educación de las personas con espectro a autistas, que es un piso fundamental para garantizar su autonomía a lo largo de su vida y su participación plena en nuestra sociedad.Para terminar, quiero decirles que nuestro Gobierno mantiene de manera invariable su compromiso con la inclusión integral y una inclusión que llegue a todos y a todas. La promulgación de esta ley - como bien decía Chantal- nos recuerda que este camino es progresivo, es paso a paso, pero donde no se retrocede y vamos a seguir avanzando sobre las huellas de quienes nos precedieron y quienes ustedes, la sociedad civil, las madres, principalmente, organizadas son las que han construido este camino. Hace sólo unos años nuestra sociedad no tenía conocimiento y parecía no tener interés y estaba muy invisibilizadas, hoy día avanzamos y gracias a su compromiso hemos logrado ir un paso más allá.Seguiremos adelante porque la inclusión es un camino de nunca acabar y estamos orgullosísimos de estar hoy día promulgando esta ley gracias al trabajo de los Parlamentarios y Parlamentarias, principalmente, y, sobre todo, gracias a ustedes, las familias, que son los principales protagonistas de este momento histórico.Muchísimas gracias.