Discurso del Presidente de la República en Inauguración Biblioteca Escuela de Derecho 
de la Universidad de Chile  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN BIBLIOTECA ESCUELA DE DERECHO UNIVERSIDAD 
DE CHILE 
 
SANTIAGO, 25 de Septiembre de 2000 
 
Muchas gracias por esta posibilidad de tener un contacto informal con ustedes. Muchas 
gracias señor decano por su invitación a la inauguración de esta nueva biblioteca, que 
veo que se hizo sacándole un pedazo de lo que era el casino, verdad, el que yo conocí al 
menos. 
 
Decirles que estoy contento de estar aquí. Aquí pase muchos momentos de luchas, de 
esperanzas, de soñar en otras cosas. Aquí fui, en un momento, presidente del centro de 
Derecho, creo recordar que hice una huelga, y después entonces comencé a hacer clases. 
El primer año me mandaron a la sala 5, ¿se sigue llamando así, una chiquitita que queda 
allá? Afortunadamente los alumnos, con su habitual inteligencia, decidieron elegir que 
no debíamos estar en la sala 5, y no puedo menos que coincidir con el señor decano, 
porque el primer año que hice clases en esta Facultad, hice clases en el aula magna, a 
falta de otra sala de clases. De manera que si decide ahora mejorar el aula magna, me 
parece muy bien. Y después nos quedamos en la sala 2 durante largos años. 
 
Al venir acá no sabía qué tenía que conversar con ustedes, me lo informaron aquí, y lo 
que quisiera compartir con ustedes es que, claro, en 40 años el paisaje cambia mucho, 
pero las ideas y los sueños son muy similares, porque son los que mueven al ser 
humano. Cómo hacemos para tener más libertad y cómo hacemos para tener una 
sociedad que sea mejor y más igualitaria. 
 
Y los instrumentos, las modalidades cambian, pero la búsqueda del ser humano es lo 
que nos ha movido a lo largo de la historia, es lo que nos hace ser distintos, y es lo que 
nos hace también tener responsabilidades.  
 
Y creo, sinceramente, que los que estamos en una labor de conducción podemos aceptar 
muchas cosas, cómo opera el mercado, cómo asigna recursos, muchas cosas, pero las 
políticas públicas, y nos eligen para cambiar una sociedad y hacerla mejor, no para 
quedarnos de brazos cruzados, para pensar que es posible moldear una sociedad distinta. 
Y ustedes, ustedes que estudian derecho, yo sé, es una profesión más bien conservadora, 
porque el derecho está destinado a explicar por qué y cuáles son las instituciones que 
moldean una sociedad.  
 
Leí tiempo atrás un librito muy pequeño de la señora Robinson, una premio Nobel de 
Economía, una economista inglesa de Cambridge, y en un librito pequeño que se llama 
Filosofía Económica, explica que hay dos profesiones muy conservadoras: la de los 
economistas, cuyo rol es explicar por qué el funcionamiento del sistema económico es 
el adecuado y no otro, y siempre el economista explica por qué el funcionamiento del 
sistema de ese momento es el adecuado, ninguna coincidencia con el mundo actual pro 
su puesto, y lo segundo, la de los abogados, que normalmente lo que hacen es reducir a 
normas jurídicas el sistema de una sociedad tal cual es.
Quedé muy preocupado, porque yo después de estudiar derecho incursioné por la 
economía, y fíjese usted lo que he combinado. Según la señora Robinson, las dos 
profesiones más conservadoras. Sin embargo, creo que si estamos acá, y si ustedes están 
acá, es porque tenemos la convicción que es posible tener una sociedad distinta, y en los 
últimos años acá ha habido una reforma en el ámbito judicial y en el ámbito procesal 
que sinceramente yo jamás pensé 40 años atrás que eso iba a ser posible. Y acá hubo 
una decisión, una voluntad de otros y ustedes van a ser los articuladores de esa que es la 
reforma más importante en los 100 ó 104 años que lleva el Código de Procedimiento 
Penal, y tenemos todavía otras tareas que seguir haciendo. 
 
Entonces, lo que les quisiera decir es simplemente, creo en el ser humano que es capaz 
de cambiar y tener una sociedad mejor, y eso se hace a partir, normalmente, de cada 
nueva generación. Y cada nueva generación toma una antorcha de un mundo distinto y 
mejor. Y estoy seguro que esa antorcha va a caer aquí en las manos de ustedes, y en esas 
manos, claro, hoy día el Presidente plantea temas muy concretos del sistema 
universitario, sólo dos reflexiones breves. 
 
Toda sociedad cree, y es bueno que así sea, que exista libertad de enseñanza y es bueno 
que haya muchas universidades, pero toda sociedad tiene también una segunda 
responsabilidad, que es la seriedad de los títulos y grados que se imparten, y cuando el 
decano hoy día ha hecho un llamado a las decenas de universidades que hay y los 
diplomas que se entregan, está haciendo un llamado a cómo somos capaces de 
compatibilizar ambos principios, el principio de la libertad se enseñar, fundar y tener 
universidades, y el principio del Estado de velar por la seriedad de los títulos y los 
grados. Y creo que tenemos que ser capaces de avanzar en esa dirección. 
 
Y última reflexión. Uno allí levantó un cartelito que me decía "que cuánto había pagado 
para ser abogado". Yo le tengo que decir que muy poco, por no decir nada, porque en 
aquellos tiempos era distinto. Y sí me preocupa, y sí me quiero comprometer a que 
aquel que no tiene recursos pueda decir también "a mí la universidad no me costó, 
porque tuve una beca y pude salir adelante si tengo capacidad, inteligencia, decisión, 
trabajo e imaginación". Eso es lo que entiendo por una política pública que hace que 
todos tengan iguales posibilidades, si no, la democracia no consiste sólo en votar y 
elegir a alguien, la democracia consiste en tener una sociedad donde cada hijo tiene la 
percepción, o cada hija, que tiene iguales posibilidades que otros. A eso los invito, a 
soñar, a trabajar en esa dirección. Y, por cierto, a ser buenos abogados y sacarse buenas 
coloradas a final de año. 
 
Ultima reflexión, me aplauden mucho más como Presidente que como profesor, 
especialmente los que quedaban para marzo. Chao, gracias.
