Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LA SEGUNDA FERIA DE EDUCACIÓN FINANCIERA
Santiago, 14 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder acompañarlos en la inauguración de
esta Segunda Feria de Educación Financiera. Contenta, porque la
verdad es que el tema de la educación financiera es algo que a mí
hace mucho tiempo me llamaba la atención, de lo poco que teníamos
en nuestro país en este terreno. Y esto era desde cuando yo viví en
Estados Unidos hace muchos años y mi hija menor tenía 4 años, 5
años, y ya en el jardín infantil empezaba a recibir conocimientos que le
permitían entender el valor de lo financiero, como puede entenderlo un
niño de 5 años.
Pero la verdad, creo que es bueno que estén estas niñas también,
porque lo que estamos buscando, justamente, es que nuestros niños,
nuestros jóvenes puedan acercarse a estas temáticas, aprender y
poder, por tanto, luego, organizarse, planificar y vivir mejor su relación
con lo financiero.
Algunos podrían preguntarse, ¿por qué hablarles de educación
financiera a menores de edad?
La razón yo creo que es muy sencilla, y es que cuánto antes se
informen y aprendan a relacionarse con el dinero, con la organización
de los gastos, con los bancos, sepan usar una tarjeta de crédito y
ahorrar, van a estar mejor preparados. Mejor preparados y, además,
con la información necesaria para navegar por un mundo que puede
sonar complicado, pero que será cada vez más parte de sus vidas.
1

Dirección de Prensa
¿Qué es un cheque, cómo organizar un presupuesto, cómo funcionan
los bancos y cuáles son nuestros derechos como clientes, para qué
sirve tener una cuenta de ahorro?
Todas son preguntas que mientras antes las podamos responder,
mejor vamos a poder ejercer nuestros derechos, mejor vamos a poder
sacar adelante un presupuesto familiar o echar a andar un negocio.
Y fíjense que en mi trabajo en Naciones Unidas, cuando hacíamos
trabajo con mujeres en el apoyo al emprendimiento, una de las áreas
centrales en el éxito de esos emprendimientos era justamente la
alfabetización financiera, el manejar este tipo de conceptos, de ideas y
poder tener un buen negocio.
Se trata, entonces, que entendamos que la información que puede
sonar complicada o lejana, en realidad puede ser un gran apoyo para
nuestros proyectos si podemos usarla bien. Así que un gran ejemplo lo
dan estas chiquillas.
Quiero volver a felicitar calurosamente a las ganadoras de este
reconocimiento, nada menos que 24 socias de cuarto a octavo básico,
que trabajan juntas administrando un quiosco ambulante que ofrece
útiles escolares a sus compañeras, como vimos en el video.
Y como si fuera poco, creo que también eso es muy bonito, es que las
ganancias que obtienen las usan para mejorar las instalaciones de su
colegio. Es decir, éste es un tremendo desafío para un montón de
economistas y emprendedores que yo conozco.
Entonces, aquí hay muchas cosas que merecen ser destacadas.
¿Qué nos demuestran estas niñas?
Primero, que en estos temas es posible partir muy temprano, con
educación aplicada, con experiencias entretenidas y formativas a la
vez.
2

Dirección de Prensa
Segundo, que los valores del emprendimiento pueden ir de la mano de
la solidaridad, trabajando en equipo y que en forma ordenada es
posible llegar más lejos.
Pero además hay un tercer elemento que no puedo dejar pasar,
aunque algo ya me referí. Y con Eric Parrado, la otra vez estuvimos en
otra actividad, y ustedes saben que en Chile las mujeres demuestran
muy buenos desempeños cuando se trata de administrar recursos.
Según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile, las mujeres tienen una deuda promedio
significativamente menor a la de los hombres. Casi un tercio menos
que la deuda promedio de los hombres.
Y a esto, que está asociado a acceso a crédito, se suma algo muy en
la línea de lo que estaba mencionando. Se observa que las mujeres
exhiben sistemáticamente indicadores de morosidad e indicadores de
protesto de cheques menores a los de los hombres. Y esa integridad
financiera debe destacarse, sobre todo porque siguen existiendo
brechas de género a la hora que las mujeres buscan acceso a crédito;
tienen menos acceso. Por tanto, son buenas pagadoras, cumplidoras y
tienen menos acceso. Son brechas que tenemos que resolver como
país.
Y justamente con iniciativas como la feria de hoy, podemos avanzar
hacia una mayor equidad financiera y un mejor uso de los recursos.
Porque aquí hay algo que es fundamental: desde el principio, tenemos
que incorporar buenos hábitos cuando nos relacionamos con el dinero.
Algo parecido a los hábitos saludables, ¿no es cierto? Porque no
basta con tener información, con saber si algo es bueno o saludable –
en este caso, me refiero a los comportamientos financieros– sino que
además debemos ir desde ya poniéndolos en práctica: es decir, usar
bien la platita que tenemos, saber calcular y saber gastar de acuerdo a
nuestro presupuesto.
3

Dirección de Prensa
Para tener una idea, recordemos que en el caso de los jóvenes, según
datos del SERNAC, la deuda promedio en tarjetas de crédito de los
jóvenes – estoy hablando de entre 18 y 29 años – supera los 200 mil
pesos.
Y, en términos de hogares, según el Banco Central, el endeudamiento
promedio de los hogares alcanzó a más del 61% de sus ingresos
disponibles.
Es decir, en Chile lamentablemente tenemos un gran endeudamiento,
que crea muchos problemas y tensiones en las familias.
Pero, más que lamentarnos a partir de ello, lo que tenemos que hacer,
por tanto, es apoyar, educar, conversar, intercambiar y resolver dudas.
Y ése es el sentido, muy importante, de esta feria, hacer fácil, hacer
accesible información que es muy importante para el futuro de los
jóvenes. Y por eso que todos los que vengan a visitarla, van a ver que
la información está pensada también y presentada en forma
entretenida, con juegos, con aplicaciones.
Amigas y amigos:
En Chile hemos avanzado muchísimo en dar acceso a instrumentos
que facilitan el consumo. Y eso, creo que es una gran noticia para la
calidad de vida de muchas familias que antes estaban excluidas de
una de las expresiones de la modernidad. De partida, no sé si se
fijaron que cuando estaban mostrando el video, todas ellas tenían un
celular en la mano y estaban grabando; y ahora, varias me están
grabando también ¿no?
Pero el poder tener acceso a muchos elementos, que es muy
importante, también tiene que ir de la mano de una actitud
responsable y que no nos exponga a abusos y malos ratos, tal como
nos mencionaba Eric Parrado.
4

Dirección de Prensa
Necesitamos que nuestros compatriotas tomen decisiones de manera
informada, necesitamos que puedan desenvolverse frente a los
mercados y ser capaces, a la vez, de exigir sus derechos.
Y para eso, creo que esta feria es un gran paso, tenemos que hacer
mucho más y, sin duda, lo seguiremos haciendo.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 14 de octubre de 2015
5