Discurso del Presidente de la República en la XV inauguración de la Cumbre del Grupo 
de Río 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA INAUGURACIÓN DE LA XV CUMBRE DEL GRUPO DE RÍO 
 
Santiago, 17 de agosto, 2001 
 
El Grupo de Río 
 
Para Chile es una tremenda satisfacción y un gran honor ser anfitrión de esta nueva 
Cumbre del Grupo de Río, este grupo quinceañero.  
 
El Grupo de Río ha devenido en un referente fundamental de concertación política de 
los países de América Latina y el Caribe. Creo que ha llegado la hora de usar esta 
ventaja para definir nuestra participación en el mundo globalizado, a partir de nuestra 
propia identidad.  
 
Porque esta región no es una recién llegada a este proceso y tenemos mucho que decir. 
 
Diagnóstico 
 
Si llamamos las cosas por su nombre, diremos que los pueblos quieren votar, sí, pero 
también quieren resultados de progreso material y espiritual. 
 
Y para eso no podemos seguir llegando tarde a las tareas de la justicia social, cuyos 
resultados, hoy como ayer, dependen de la calidad de nuestras políticas públicas y del 
apoyo político del pueblo.  
 
 
Oportunidad excepcional 
 
Estamos en un momento delicado, que nos llama a comprometernos en la acción. Hay 
que atender, diría yo, al timón del barco, pues estamos todos en aguas agitadas. 
 
Por eso creo que el Grupo de Río se encuentra en una coyuntura excepcional. 
Excepcional por la madurez de 15 años, pero excepcional por la capacidad que 
tengamos de trabajar desde aquí a futuro. 
 
El Grupo de Río puede hacerse cargo de orientar a la región en lo que es irremplazable; 
nadie va a reemplazar lo que seamos capaces de hacer nosotros para encauzar nuestros 
destinos. O bien, el Grupo de Río puede retroceder y ser sólo un lugar de encuentro 
entre nosotros.  
 
Creo que aquí nadie tiene duda: Chile y todos los aquí presentes quieren un Grupo de 
Río fuerte, con liderazgo. Tenemos que hacer todo lo que podamos para lograrlo, 
porque las tareas económicas, políticas y sociales, tanto de la integración como de la 
globalización, están unidas. No hay otra opción que no sea encabezarlas.  
 
¿Quién, sino los Gobiernos democráticos, pueden encabezar con legitimidad este
proceso? Si fracasamos, no sería recordado sino como el fracaso, creo yo, de la 
democracia en América Latina. ¿Cómo podríamos justificarlo o a quién culpar? 
 
La historia de nuestros pueblos demanda este liderazgo, el que existió 200 años atrás 
cuando pretendimos y logramos alcanzar nuestra independencia como Repúblicas 
soberanas. Era un mundo más difícil.  
 
No era la globalización el fenómeno que nos afectaba, pero lograr la independencia de 
nuestros países era un paso más fuerte, más grande que el que ahora tenemos que dar. Y 
lo hicimos sin muchas distinciones de geografía, sin límites definidos. Lo hicimos con 
una voluntad común ante una tarea que superaba a cada uno de nuestros pueblos 
individuales. 
 
Está involucrada también nuestra identidad, con toda su riqueza, esa identidad que nos 
contempla desde estos muros. Aquí hay gente de cada uno de los países de ustedes, que 
nos miran y nos impetran a cada uno de nosotros en las tareas que ahora tenemos que 
hacer. Es un mandato para la integración cultural, la integración educativa, la 
integración política. 
 
Actitud frente a la globalización 
 
A veces advertimos que la tendencia a mirar la globalización es casi como si fuera un 
fenómeno de la naturaleza, respecto del cual no es mucho lo que se puede hacer, salvo 
sufrirlo o admirar la fuerza de su paso.  
 
Nosotros pensamos distinto. La globalización es un proceso social que no tiene nada de 
fatal o determinista en sí. Su dinámica y características dependen de la articulación de 
las relaciones tecnológicas y productivas, como las de tipo político, social y cultural. 
Por eso debemos actuar para obtener el máximo de beneficios y reducir los riesgos para 
nuestros pueblos.  
 
En el pasado, nuestra región hizo grandes contribuciones al ordenamiento internacional. 
Una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, nuestros países fueron activos 
participantes en la creación de la institucionalidad global. Los organismos económicos 
que surgen en Bretton Woods el 44, la Carta de Naciones Unidas, la Declaración de los 
Derechos Humanos del 48, tuvieron en América Latina un actor fundamental. Por eso 
digo que no somos recién llegados al concierto internacional. Tenemos opiniones sobre 
todos los temas que nos tocan y que afectan a toda la humanidad.  
 
Quienes estamos en esta sala y nuestros pueblos podemos influir en el curso que sigue 
la globalización. Para eso debemos plantearnos cómo y en qué dirección hacerlo. Aquí 
no hay recetas; hay sólo trabajo que nos convoca a todos.  
 
 
Agenda 
 
Y si lo específico de la actual coyuntura es que se requieren pasos decididos por la 
democracia y el desarrollo, ¿cuáles debieran ser estos pasos? 
 
Quisiera proponer siete temas esenciales para las tareas de este Grupo, para enfrentar el
desafío que tenemos:  
 
1) Profundizar nuestra cercanía política en la región 
 
Cómo actuamos en forma preventiva para cuidar nuestras democracias y el respeto a los 
derechos humanos.  
 
Digamos aquí, con mucha fuerza, para que oigan todos: ¡que nadie piense que en la 
región un golpe de fuerza será legitimado por alguno de nosotros! Nadie lo va a 
legitimar. 
 
La democracia se fortalece entonces en cada elección libre, secreta e informada. Y 
también se fortalece al introducir mayores niveles de justicia e igualdad social. Eso 
implica, entonces, compartir lo que son los distintos puntos de vista, los distintos 
enfoques, las tareas, lo mucho que tenemos que aprender unos de otros. 
 
Es necesario devolver a la gente su confianza en la democracia. No queremos ir a la 
modernidad por el camino de la injusticia. No nos eligieron para ello.  
 
Un manejo económico serio y responsable de nuestras economías debería, en el corto o 
mediano plazo, rendir sus frutos y contribuir al aumento de la adhesión ciudadana a la 
democracia.  
 
Pero también debe contribuir a este reencantamiento la progresiva ampliación de los 
derechos de las personas, en particular de las más vulnerables.  
 
Cómo hacemos para que nuestras políticas públicas sean percibidas, para que lleguen a 
los más desposeídos, a los humillados de esta tierra. Cómo hacemos para que se perciba 
que nuestra tarea es llegar a los que tienen menos. 
 
2) Cómo profundizamos el posicionamiento internacional del Grupo 
 
Queda mucho por hacer para proyectar este Grupo al mundo. Hoy, la voz del Grupo es 
esperada, pero debemos acentuar esta línea de acción en los principales temas de la 
agenda global.  
 
Está en cuestión el funcionamiento de los mercados internacionales, particularmente los 
mercados emergentes en el ámbito financiero. Y, por cierto, los mercados y el comercio. 
El problema ya no es que los términos de nuestro intercambio comercial se deterioren, 
el problema es que el sistema financiero, el corazón del sistema económico, tiene 
arritmias que no provocamos, pero que paralizan el sistema productivo. Somos 
observadores de lo que ocurre más allá de nosotros, pero el sistema nos afecta en lo 
esencial a cada uno de nosotros. 
 
Es imperativo que en estos días acerquemos posiciones comunes para la próxima 
asamblea del Fondo Monetario y del Banco Mundial. 
 
Tenemos allí que hacer oír nuestra voz, por lo que representamos en el mundo y porque 
lo que ocurre en el mundo nos afecta a cada uno de nosotros.
Tenemos derecho a que se respete nuestra opinión por lo que la región ha hecho, porque 
hemos hecho un tremendo esfuerzo para ordenar nuestras economías. Tenemos derecho 
a plantear con fuerza que queremos participar en la construcción de un sistema 
económico que nos permita participar a todos, participar también en los frutos que 
emergen de este sistema. Y, hasta aquí, no cabe duda que no se ha dado el equilibrio que 
nosotros buscamos. 
 
3) Prepararnos juntos para la próxima ronda de negociaciones de la Organización 
Mundial de Comercio 
 
En el mediano plazo, nuestras diferencias en políticas macroeconómicas y de comercio 
exterior deberán ceder al hecho cierto de que nuestro nivel de desarrollo y nuestra 
geografía hacen que nuestras economías estén llamadas a converger y a participar, 
fortalecidas, en una globalización que queremos con instituciones a la altura de las 
necesidades. 
 
Por eso creo que debemos prepararnos para la próxima reunión ministerial de Doha, en 
Qatar, en noviembre de este año.  
 
Allí debemos plantear un conjunto de temas de la agenda comercial multilateral que nos 
preocupan a todos: la política de productos agrícolas, servicios, propiedad intelectual, 
legislación antidumping, solución de diferencias comerciales. Estos temas están en el 
centro de nuestro futuro como países. 
 
Nuestras misiones ante la OMC tienen que recibir un mandato claro de los gobiernos, 
una decisión política de nosotros para hacer un trabajo especial de coordinación para el 
lanzamiento de esta nueva ronda de negociaciones multilaterales, que debiera ser lo más 
amplia posible en términos de cobertura, para tener las mayores posibilidades de 
resultados equilibrados para nuestras economías.  
 
Me parece que podemos hacer una diferencia en los resultados que se logren. Y también 
podemos hacer una diferencia a lo ya acordado, en cuanto a buscar posiciones conjuntas 
sobre su implementación. Este es el camino. Hoy, igual que ayer, debemos conquistar el 
lugar bajo el sol que nos pertenece, para que el sol de este planeta alumbre a todos, 
también a América Latina. 
 
Para el futuro no hay recetas, salvo cómo trabajamos cotidianamente. El Grupo no 
puede ser suspendido cuando no estamos todos juntos. El Grupo debe trabajar a través 
de cada una de las instancias que nos representan. 
 
4) Potenciar nuestra coordinación para el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas 
(ALCA) 
 
Todos los que estamos en esta sala participamos activamente en las negociaciones para 
conformar el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) en el 2005. 
 
Exploremos en conjunto los temas nuevos de la agenda del ALCA. Coordinémonos para 
lograr beneficios equilibrados en este acuerdo hemisférico que, sin duda, va a impactar 
nuestra forma de insertarnos en el proceso de la globalización.
5) Debemos dar un salto tecnológico 
 
Sabemos que la aplicación de la tecnología tendrá un efecto decisivo en el desarrollo de 
la democracia, de la economía y del progreso social. 
 
Hoy es la informática; mañana será la biogenética. Serán los focos de las actividades 
más dinámicas. Ya empiezan a dominar la evolución del capital, de los recursos 
naturales y la fuerza de trabajo. Nuestro nivel de desarrollo estará determinado por 
nuestra capacidad de manejar y aprovechar estas tecnologías.  
 
El acceso social a estas tecnologías, su marco regulatorio, el financiamiento, así como la 
educación, son aspectos de este necesario cambio cultural. Si hablamos de luchar por 
nuestro desarrollo, aquí está nuestra vanguardia. Si hablamos de opciones estratégicas, 
aquí está nuestro futuro en juego. 
 
Hagamos, entonces, política tecnológica. Integremos nuestros esfuerzos en lo más, 
compitamos entre nosotros en lo menos y cerremos nuestra propia brecha técnica, 
regional y nacional. Es la razón por la cual en esta Cumbre, éste será uno de los temas 
esenciales que debemos analizar. 
 
6) Homogeneizar la forma de medir y contar nuestros gastos militares 
 
El combate a la pobreza en nuestra región pasa también por repensar nuestra asignación 
de recursos y por una completa transparencia fiscal y excelencia en la gestión de fondos 
públicos, incluyendo nuestros gastos militares.  
 
Todos concordamos que los gastos militares son necesarios para asegurar su aporte al 
bien público, ese bien público que llamamos seguridad. No menos seguridad, no menos 
gastos. Pero tampoco más gastos. Porque si todos gastamos más, al final nuestra 
seguridad es la misma que al principio, todos habremos perdido. Estaremos gastando a 
un nivel superior, pero los niveles de seguridad entre nosotros serán exactamente 
iguales. 
 
Al mismo tiempo, en un mundo de inseguridad creciente, podemos hacer un aporte 
decisivo. La parte del camino que debemos comprometernos a hacer hoy es clara: hay 
que hacer comparables nuestros datos sobre gasto militar.  
 
Hemos trabajado algunos países en esta dirección. Creo que es hora de pensar si lo 
podemos hacer de una manera colectiva y, de esta manera, entrar por un terreno que 
normalmente tocamos no de frente, oblicuamente, pero que está al interior de nuestras 
sociedades. Debemos ser capaces de compatibilizar la seguridad de nuestras sociedades 
con las necesidades de nuestros gastos.  
 
 
7) Aumentar nuestro aporte a la agenda global 
 
Sin duda que la democracia, el libre comercio justo y la paz son aportes de la región a 
una agenda global positiva, pero podemos dar todavía más apoyo a esta globalización 
integrada.
¿Estamos en condiciones los países aquí presentes de eliminar todas las restricciones a 
las exportaciones de los países actualmente más pobres, salvo las armas y el petróleo? 
 
No es una cifra imposible para cada una de nuestras sociedades, pero nos permitiría una 
tremenda fuerza moral en la mesa de negociaciones cuando nos sentemos con aquéllos 
que son más que nosotros. 
 
Habremos demostrado que nosotros, desde la medianía de nuestros ingresos, estamos en 
condiciones de hacer una oferta a los que son más pobres de una manera clara y 
definida. Esto nos da la legitimidad para demandar un acceso distinto a los que son hoy 
día mucho más que nosotros. 
 
¿Podemos cerrar filas respecto del tratamiento del Sida? ¿Cómo se hace en esta reciente 
conferencia que hubo en Naciones Unidas? Hubo tremendos progresos. Es que allí 
tenemos un ámbito en el cual debemos convencer a las empresas que la suerte de la 
humanidad está primero. Hay distintas formas de abordar el tema, pero creo que el 
Grupo puede hacer un aporte concreto a la agenda que en este momento se debate. 
 
Papel del Grupo 
 
En suma, esta Cumbre de Río tiene temas estratégicos de mediano y largo plazo, como 
la agenda tecnológica que nos convoca, pero también esta Cumbre de Río tiene temas 
que tienen que ver con la coyuntura más inmediata. Para ambas tareas tenemos que ser 
capaces de proponer planteamientos claros al mundo. 
 
Si lo hacemos, esta Cumbre se acercará más a la gente. Debemos ser capaces de hacer 
que se entienda que estamos aquí reunidos no para conversar entre nosotros, sino que, al 
igual como lo hacemos cada uno de nosotros en nuestros países, para conversar 
cotidianamente con nuestra gente, con nuestro pueblo, sobre cómo tener más salud y 
educación, trabajo y vivienda, justicia y libertad. 
 
Esta Cumbre es otra forma de poder alcanzar esos mismos fines, porque lo que ocurre 
en el mundo nos va a afectar a nuestra capacidad de dar más educación o más salud, 
más trabajo o más vivienda. Es lo que tenemos que explicar. No es una reunión entre 
nosotros; es una reunión para nuestros pueblos. 
 
Por eso quiero agradecer a cada uno de ustedes que hayan querido participar en estas 
videoconferencias, en donde hemos intentado acercar las deliberaciones de esta Cumbre 
a las distintas regiones de Chile. Y, por qué no decirlo, esperamos también a vuestros 
países. 
 
Esta tarde, desde 20 ciudades, el mundo civil va a poder dialogar con los cinco grupos 
de trabajo que se han constituido, para poder escuchar también directamente de cada 
uno de ustedes, líderes en sus países, lo que tienen que decir sobre estos temas. 
 
Amigos y amigas: 
 
Como se ha dicho, mientras más atrás miramos, podemos ver más adelante. En la 
comunidad de nuestro tronco y sus raíces está el potencial de las flores y semillas que 
estamos buscando.
Con esos valores, a cada generación le toca dar las batallas de su presente. La épica, la 
de ayer y de hoy, es cómo somos capaces de dar respuesta a las demandas de cada 
presente que nos convoca. En el presente está la única épica posible para nosotros, la de 
nuestras actitudes y opciones frente a los problemas de hoy. Nuestros hijos no 
entenderían que no diéramos éstas, que son las peleas por su futuro. 
 
Podemos hacerlo mal y hacerlo lento; pero también podemos hacerlo bien y hacerlo 
rápido. ¡Esa es la alternativa que tenemos ante nosotros!  
 
Y estoy seguro de que aquí la decisión de todos es hacerlo bien y hacerlo rápido. 
Hacerlo bien y hacerlo rápido es regresar a los países con la sensación de que hemos 
dado un tranco importante para resolver los temas cotidianos de nuestra gente. Después 
de todo, de eso se trata. Fortalecemos la democracia si somos capaces de responder a las 
expectativas de aquéllos que nos votaron y que nos eligieron y que hoy nos miran desde 
estos muros. 
 
Muchas gracias y trabajemos firmes.
