Discurso del Presidente de la República en Firma de la Constitución Política del 2005 
SANTIAGO, 17 de septiembre de 2005 
 
Chilenos y chilenas: 
 
Hoy, 17 de Septiembre del año 2005, firmamos solemnemente la Constitución 
democrática de Chile. 
 
Hace 172 años, en 1833, se promulgó la primera Carta Fundamental de nuestra 
República: marcó tempranamente la estabilidad y fortaleza institucional que 
distinguieron a Chile en el Siglo XIX.  
 
Esa Constitución se aprobó poco tiempo después de la gesta de la Independencia y 
resultó fundamental para evitar que Chile fuera presa de las convulsiones políticas que 
asolaron, en ese tiempo, a nuestra América Latina.  
 
La Constitución del 33 le permitió a Chile dar los primeros pasos en su desarrollo, hacer 
sus primeros avances como Nación libre, libre e independiente, constituirse como un 
Estado organizado, unido, moderno para su época y respetado por todos. 
 
Noventa y dos años más tarde, en 1925, un Chile más complejo, un Chile donde los 
sectores medios y populares reclamaban su protagonismo, que daba cuenta del ocaso de 
los viejos tiempos turbulentos, que buscaba responder a las nuevas realidades de 
entonces, adoptaba una nueva Constitución. 
 
Esa nueva Constitución, reconociendo un hilo conductor con la primera, buscaba dar 
cauce a un Chile que requería abrirse al siglo XX, responder a la sed de justicia social y 
de progreso que animaba a la mayor parte de los chilenos. 
 
Bajo el imperio de esa Constitución surgieron leyes sociales, se amplió el sistema 
educativo, se generaron libertades nuevas para los sectores obreros, se incorporó a la 
mujer al sistema político. Se abrieron paso, gracias a la iniciativa y al impulso público, 
las nuevas realidades industriales de Chile. 
 
Como siempre en la historia, nada de ello transcurrió de manera lineal, ni en lo 
concerniente a la institucionalidad, ni en lo tocante al desarrollo. Tuvimos también 
interrupciones y dolorosos conflictos. 
 
Durante largos años los chilenos fuimos orgullosos de nuestro marco democrático, 
muchas veces casi solitario en la región, que hizo plenamente reales las palabras de 
nuestro himno patrio: nuestra Patria, ‘asilo contra la opresión’. 
 
Este devenir se vio interrumpido de manera trágica el 11 de septiembre de 1973. Como 
señalé hace dos años, el quiebre de la institucionalidad democrática en un país jamás se 
produce como un rayo que altera, de pronto, sin previo aviso, un cielo que hasta 
entonces permanecía apacible y sereno; por el contrario, se produce en medio de 
tormentas crecientes, que los países y sus líderes no son capaces de advertir a tiempo y 
de controlar con eficacia. 
 
Ese quiebre hizo que la República se apartara del norte de su permanente aspiración de
creciente democracia y consiguiente ampliación de las libertades. Todos conocemos hoy 
la real magnitud del sufrimiento que provocó la violación masiva de los derechos 
humanos. Cualquier acto constitucional en ese contexto, como es comprensible, carecía 
de la legitimidad histórica necesaria que toda Carta Fundamental requiere. Ese Chile no 
podía perdurar, y no perduró.  
 
Los chilenos fuimos capaces de sobreponernos a la violencia y al miedo, aceptamos 
nuestra diversidad y, poco a poco, paso a paso, logramos encarar y resolver 
pacíficamente los desacuerdos.  
 
Tuvimos que explorar varios caminos para salir del laberinto autoritario, iluminados por 
la convicción que sólo la más amplia unidad de la ciudadanía haría posible recuperar lo 
que la división nos llevara a perder. 
 
Recuperamos la democracia, las libertades, retomamos con decisión construir una 
sociedad más justa, con iguales oportunidades para todos sus hijos. Nos propusimos un 
camino para el desarrollo.  
 
Es cierto que podemos haber ido lento, pero también, llegamos lejos. 
 
Este no es mérito únicamente de aquellos a quienes el pueblo ha confiado las tareas de 
gobernar y legislar. Es un logro de todos los chilenos, de los gobiernos que hemos 
tenido; de sus legisladores; de los partidos de gobierno y oposición; de los trabajadores 
y los emprendedores; de la mujer chilena; de periodistas fieles a su ética de informar; de 
las instituciones civiles y armadas; de las fuerzas morales, religiosas, académicas y 
creativas de Chile entero. 
 
Hoy nos reunimos aquí para celebrar, celebrar solemnemente el reencuentro de Chile 
con su historia. La Constitución de 1833 le abrió paso al Chile del siglo XIX; la de 1925 
en el siglo XX. Y hoy nos reunimos, inspirados en el mismo espíritu de 1833 y de 1925: 
darle a Chile y a los chilenos una Constitución que nos abra paso al siglo XXI. 
 
Necesitábamos una Constitución que recogiera el principio fundamental en que se basa 
el Estado moderno y la democracia en su sentido más general y amplio: que todo poder 
no es más que un mandato; que ese mandato proviene del pueblo. Sin garantes, sin 
tutelajes, sin guardianes, que no se sabe porqué razón podrían encarnar el espíritu de la 
nación más que el conjunto de todos los chilenos. 
 
Chile merecía y merece una Constitución democrática de acuerdo a los actuales 
estándares internacionales de la democracia en el mundo. Eso es lo que el Congreso 
Pleno ha aprobado hace algunos días y que hoy hemos procedido a firmar: una 
Constitución para un Chile nuevo, libre y próspero. Una Constitución, como pedía 
Andrés Bello en 1848, cuyo origen –decía- se encuentre ‘en el espíritu mismo de la 
sociedad’ y no ‘en las ideas, en las pasiones, en los i ntereses de un partido o fracción 
social’. Porque cuando es esto último lo que ocurre – como a conteció a nuestro entender 
en 1980 –, la Constitución, como decía Bello, no ‘representa  otra cosa que ideas, 
pasiones e intereses de un cierto número de hombres que ha emprendido organizar el 
poder público según sus propias aspiraciones’. 
 
Nuestra Constitución hoy no tiene senadores designados ni vitalicios; los comandantes
en jefe de las Fuerzas Armadas, como en toda democracia, pueden ser removidos de 
manera informada por el Presidente de la República; no existen organismos decisorios 
como lo era el Consejo Nacional de Seguridad, que podía autoconvocarse al margen de 
las autoridades elegidas y, a partir de ahora, juega un papel asesor; y el Tribunal 
Constitucional, finalmente, se origina en las instituciones que descansan en la soberanía 
popular. Los estados de excepción constitucional tienen una regulación más conforme a 
un poder civil sometido al control ciudadano y democrático. La nueva Constitución 
promueve la plena, equitativa y solidaria integración de las regiones en el desarrollo de 
la Nación. Hoy sólo se necesita una ley para crear nuevas regiones y provincias. 
 
La probidad en el servicio público y privado, que han caracterizado nuestra vida 
ciudadana, se ve resguardada. La transparencia es la regla constitucional y volvemos a 
tener un órgano focalizado en el control ético del servicio de los profesionales. 
 
Pero no sólo ello. Otras libertades han sido consagradas, entre otras, aquella que permite 
que los chilenos que viven y trabajan en el extranjero puedan adquirir la nacionalidad 
del país en que residen, sin perder la nacionalidad chilena, todo lo cual debiera permitir 
mañana otorgarles el derecho a voto, para que también puedan participar en la 
construcción de Chile. 
 
Chile cuenta desde hoy con una Constitución que ya no nos divide, sino que es un piso 
institucional compartido, desde el cual podemos continuar avanzando por el camino del 
perfeccionamiento de nuestra democracia. Nuestra Constitución no es más un dique en 
la vida nacional, la vida nacional puede fluir ahora como un río por este cauce 
institucional. 
 
Tenemos hoy una Constitución democrática y tiene que ver con los reales problemas de 
la gente, porque no da lo mismo que las futuras leyes de la República, con las que se 
trata precisamente de dar solución a esos problemas, se discutan y aprueben en un 
Senado íntegramente elegido, o no, por sufragio universal, por la voluntad soberana de 
la gente. 
 
Naturalmente, ninguna Constitución es inamovible y tampoco lo será ésta. Puede y debe 
continuar siendo examinada de acuerdo a las necesidades del país en el futuro. Pienso 
que en el Chile del siglo XXI no puede seguirse omitiendo el reconocimiento 
constitucional a los pueblos indígenas, sus culturas, etnias y lenguas. Como bien 
sabemos, hay aspectos que salieron del ordenamiento constitucional, como el sistema 
electoral, que en opinión de este Presidente debe ser modificado por el bien de la 
democracia y el carácter representativo que ella debe necesariamente tener. Pero esa 
será tarea de quienes conduzcan mañana la continuidad de nuestra vida republicana. 
 
Hoy es un día señero. Iniciamos nuestras celebraciones nacionales con una patria más 
grande, más unida, más prestigiosa, reconocida en el mundo; una patria que recuerda 
con orgullo su pasado y construye entusiasta su porvenir; una patria que termina de 
reencontrarse con su tradición histórica, donde todos sus hijos pueden abrazarse, donde 
todos podemos mirarnos a los ojos con respeto; sin privilegios inaceptables, sin 
subordinaciones indignas, sin exclusiones vergonzantes. 
 
Tener una Constitución que nos refleje a todos era fundamental, fundamental para todas 
las tareas que los chilenos tenemos por delante, puesto que ello consolida el patrimonio
de lo que hemos avanzado en lo económico, en lo social, en lo cultural.  
 
Nos permite abocarnos a nuevos desafíos, los de un Chile innovativo, que avanza en el 
mundo utilizando todas las oportunidades para su desarrollo, hacia un Chile más justo y 
solidario, donde la pobreza cada vez sea menor y la equidad se asiente en nuestra Patria. 
 
Tener esta Constitución nos liga a un pasado del cual todos estamos orgullosos, el de 
O’Higgins, cuando O’Higgins nos dijo: ‘jamás se dirá de Chil e, que al formar las bases 
de su Gobierno, rompió los justos límites de la equidad; que puso sus cimientos sobre la 
injusticia; ni que se procuró constituir sobre los agravios de una mitad de sus 
habitantes’. Esta Constitución nos liga al pasado de Portales y los constructores de la 
República; al de Arturo Alessandri y su intuición del cambio social; como también al de 
quienes cantaron al Chile de toda la gente, al Chile de Neruda y de la Mistral.  
 
Este es un momento trascendental para todos los chilenos, pero sobre todo para los 
jóvenes y niños, porque ellos están llamados también a la tarea de perfeccionar nuestra 
democracia, ampliar nuestras libertades, elevar los niveles de justicia social, hacer de 
Chile un país cada vez más grande, como lo soñaron los padres de la Patria, respetado 
por las virtudes y por la buena vida de sus habitantes. 
 
Chilenas y chilenos:  
 
Este es un día muy grande para Chile, tenemos razones para celebrar, tenemos hoy, por 
fin, una Constitución democrática, acorde con el espíritu de Chile, del alma permanente 
de Chile.  
 
Es nuestro mejor homenaje a la Independencia, a las Glorias Patrias, a la gloria y a la 
fuerza de nuestro entendimiento nacional. 
 
Chilenos y chilenas: 
 
Hoy, hoy despunta la primavera.  
 
Muchas gracias.
