Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CIUDADANO Y ANUNCIO PLAN ESPECIAL DE
DESARROLLO PARA ARICA Y PARINACOTA
Arica, 15 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por este cariño, por este entusiasmo, gracias, sobre todo,
porque sé que no han sido meses fáciles ni para la región ni para el
Norte Grande.
Y ustedes recuerdan que estuve en Iquique y aquí en Arica apenas
ocurrido el terremoto, y hemos estado permanentemente al tanto de
las tareas que se desarrollan para dar las mejores respuestas
posibles a quienes resultaron afectados por este tremendo desastre.
Y yo sé que hay impaciencia, sé que hay prisa para que todo esté
resuelto lo antes posible. Y créanme: estamos trabajando con la
máxima celeridad, pero también con la máxima responsabilidad.
Porque aquí queremos dar soluciones reales a las personas, no
andar con slogans. Acá no se trata de anunciar cifras abstractas, se
trata de reconstruir los distintos aspectos de la vida, y eso implica
que no escatimemos ningún esfuerzo para que la tarea se cumpla de
manera adecuada.
Y déjenme compartir con ustedes algunas de las cosas que estamos
haciendo.
1

Dirección de Prensa
Ya iniciamos el proceso tanto de reparación como de reconstrucción
de viviendas. Para las cerca de 1.500 familias cuyas viviendas
necesitan arreglos, vamos a efectuar una primera selección para el
subsidio de reparación aquí muy prontito, el 30 de junio van a ser
elegidas las primeras familias, y va a haber tres llamados más a lo
largo del año, con lo que esperamos cubrir el total de reparaciones
que se requieren.
Pero en el caso de aquellas 600 viviendas que deben ser
reconstruidas, ya sea en nuevos terrenos o en el sitio donde estaba
antes la casa, también se está desarrollando algo muy importante en
esta región y en esta comuna, y que ustedes conocen muy bien,
porque conocen la situación de las casas quebradas. Entonces, no
basta con llegar y reconstruir, estamos haciendo un esfuerzo muy
grande para garantizar la idoneidad del suelo. Y todas aquellas
casas que fueron afectadas e inhabitables durante el terremoto, pero
también la situación de las familias que aún restan por tener una
solución habitacional de las así llamadas casas quebradas.
Además, estamos haciendo gestiones necesarias para disponer
pronto de los terrenos que necesitamos. Y en julio, el próximo mes,
se van a preparar las bases para la licitación. Y ustedes saben que
acá hay varios pasos, que vamos a acelerar lo más posible, de
manera de adjudicar los subsidios y los proyectos durante este año.
Y si esto toma tiempo, es porque hemos decidido no sólo que se
construyan casas, sino garantizar a quienes reciban esas casas, que
van a tener la calidad necesaria y que van a estar sobre los suelos
adecuados.
Respecto de las demás obras, como edificios patrimoniales,
escuelas, obras de riego definitivas, ya están definidos los
mecanismos de financiamiento, y acabo de recibir un informe muy
detallado del gobierno regional, de los distintos grados de avance y
también acabo de solicitarle al gobierno regional, al gabinete, que
podamos iniciar lo antes posible estos proyectos de reconstrucción.
2

Dirección de Prensa
Pero, pensaba yo que cuando vieron lo que pasó recién, en que el
intendente me entregó el librito con los sueños y con todo ese trabajo
que ustedes hicieron, que más de alguno diría “uh, ¿eso no más?”.
No. Quiero contarles que yo ya leí el librito, si esto era un acto formal,
simbólico, de entrega, en un proceso que habíamos pedido que fuera
participativo, pero yo más bien quiero contarles qué es lo que vamos
a hacer con respecto a este trabajo que ustedes hicieron, donde una
vez más, ya sé que más de alguno dijo ¿cuántas veces hemos hecho
esto mismo y no pasa nada? Pero acá yo quiero contarles qué
tenemos como proyectos de intervención, donde todo lo que yo le
voy a hablar a ustedes, tiene financiamiento garantizado y donde,
además, y más ratito voy a firmar un decreto, que tiene un sentido
fundamental, que es el decreto del Plan Especial para la Región de
Arica y Parinacota, pero que además contiene algo que quiero
comentarle a ustedes y que los alcaldes van a entender muy bien, y
aquellos que les ha tocado participar en proyectos, y es que hay
proyectos que son muy buenos, pero no tenían lo tenían lo que se
llamaba el RS, vale decir, la autorización de acuerdo a una serie de
criterios que hacía que, por ejemplo, comunas más chicas muchas
veces nunca alcanzaban esos criterios. O todo el tema de lo que
podía ser, que se llama rentabilidad social, no se alcanzaba.
Y lo que hemos acordado, que en la Región de Arica y Parinacota
nosotros usemos otro tipo de criterio, de manera que proyectos que
muchas veces nunca resultaban, hoy día puedan ser una realidad. Y
por eso que vamos a tener las condiciones para que eso sea posible.
Amigas y amigos:
Además de las tareas de la reconstrucción, que ya mencioné
brevemente, hoy comenzamos también a hacer realidad los
compromisos que adquirimos con esta región durante la campaña.
3

Dirección de Prensa
Hoy vengo a cumplir con ustedes un compromiso que es también una
apuesta para lograr más equidad territorial y descentralizar realmente
Chile. Y llegó la hora de cumplir.
Tal como nos comprometimos hacer en la medida prioritaria 24 para
los 100 primeros días de Gobierno, hoy presentamos el Plan Especial
de Desarrollo de Zonas Extremas que corresponde a Arica.
Hay una serie de otros proyectos de Gobierno, de reforma
educacional, de descentralización que no están contemplados en
éste y que también van a impactar positivamente a Arica. Acá lo que
voy a hablar es del plan especial, de todas aquellas inversiones
fundamentales para que Arica como región, Arica y Parinacota,
puedan desarrollarse de manera integral.
Porque acá no estamos hablando de una región más, y así lo
entendemos y así lo comprendemos. Estamos hablando de una
región con grandes particularidades, con características comerciales
pero estratégicas también por su ubicación geográfica y por las dos
fronteras.
Con su creación el año 2007 ustedes tuvieron muchos sueños y
estaban felices, pero se dieron cuenta que sólo ser región no era
suficiente, ser catalogados como región. Pudimos dar autonomía a
la Región de Parinacota para determinar su futuro, pero todavía no
hemos logrado avanzar en descentralización efectiva. Y por eso que
tenemos esa comisión de descentralización, que prontamente me va
a entregar una propuesta que incluye muchos distintos elementos de
cómo asegurar que la descentralización sea realidad, sea efectiva.
Entiendo yo la frustración de muchos ariqueños que sienten que el
territorio no ha tenido el impulso esperado. Mientras vemos que
algunas regiones crecen, a otras les cuesta más, porque no siempre
cuentan con las herramientas y las condiciones óptimas para lograr
integrarse al desarrollo de Chile.
4

Dirección de Prensa
Y por eso que hemos iniciado junto a ustedes el trabajo de construir
nuevas oportunidades de crecimiento y desarrollo para la región.
Y lo que hoy día estamos estableciendo aquí son dos principios
fundamentales. Por un lado, la responsabilidad que tiene el Estado
de promover el desarrollo de sus zonas extremas, por razones
sociales y económicas, pero también estratégicas. Y, por otra parte,
porque queremos que el desarrollo en Chile se empiece a escribir
entre todos. Como ustedes ponían en su documento, “Chile es todo
Chile”. O “Todo Chile es Chile”, que sería la misma manera de
decirlo.
Y es por eso que la participación ha sido clave en la elaboración del
Plan Especial, pero además va a seguir siéndolo en la
implementación y en el acompañamiento.
En más de 15 reuniones sectoriales y territoriales, los ciudadanos
han aportado con ideas de proyectos y propuestas para el
crecimiento y desarrollo de su región. Y llegaron a estos encuentros
aproximadamente mil personas. Entre ellos, dirigentes sociales,
sindicales, vecinales, del comercio y el turismo, representantes de
iglesias, estudiantes, pescadores artesanales, gente de las
universidades, personas muy representativas del conjunto de la
región. Y yo estoy convencida que así es como hay que hacer las
cosas, junto a la ciudadanía. Y así dijimos que lo íbamos a hacer en
campaña y así lo estamos cumpliendo.
Pero este Plan de Zonas Extremas tiene otra característica. Aquí no
vamos a redestinar los recursos de los distintos ministerios ni
tampoco los recursos que pertenecen a la región, algunos recursos,
sin duda, pero aquí también estamos hablando de nuevos recursos,
de recursos frescos adicionales que van a ser sólo para este Plan. Y
de esos recursos, una parte muy importante se van a ejecutar
durante estos cuatro años de Gobierno, pero también hemos dejado
presupuestos comprometidos para después.
5

Dirección de Prensa
Fíjense que va a haber 1.000 millones de dólares para el período de
Gobierno, para la Región de Arica, adicionales, de los cuales van a
ser aportados directamente a los gobiernos regionales, quienes van a
ser los encargados de administrarlos, y con ello vamos a asegurar
que efectivamente sean adicionales o estén disponibles cuando se
requieran.
Se va a hacer un programa también para eso, porque es mucho
dinero. Entonces, por lo tanto, tiene que haber un programa de
fortalecimiento para que tengan los recursos humanos adecuados
para, un por un lado, que se hagan bien las cosas y que se hagan
rápido, pero que además haya toda la capacidad técnica que nos
permita materializar las iniciativas de inversión contenidas en el Plan.
Va a haber control ciudadano, y aquí tenemos el concejo, que va a
estar acompañando este Plan Especial, que esperamos que no sólo
sea fiscalización, sino aporte, buenas ideas y también fiscalicen todo
lo que corresponda. Va a haber control ciudadano y transparencia en
lo que es asignación y uso de estos recursos. Por lo tanto, en cada
ley de presupuesto de cada año de nuestro Gobierno, vamos a
identificar un programa presupuestario específico que es de zonas
extremas, donde se van a entregar los recursos para las tres zonas
que nosotros dijimos en el programa de Gobierno que iban a tener
una zona especial, que era Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes e
incluimos la provincia de Palena.
Al final, en plata chilena y no en dólares, son 548 mil millones de
pesos, en el Plan Especial, que son 1.000 millones de dólares, y que
justamente están asegurados para poder costear este Plan Especial.
Es probable que en el curso de este Gobierno, como ya llevamos
casi un semestre, vamos a ejecutar aproximadamente el 60% de todo
aquello, pero, como digo, el Plan tiene una duración de 6 años y los
recursos van a estar garantizados para aquello.
6

Dirección de Prensa
¿Qué significa esto? Significa que vamos a duplicar el gasto que el
Estado ha hecho en esta región, el gasto histórico de esta región.
¿Por qué este Plan tiene 6 años y no sólo los 4 de este Gobierno? Es
porque este Plan está pensado para trascender a este Gobierno, que
es lo que requiere la región. Aquí necesitamos no sólo una mirada
de Gobierno, sino una mirada de Estado, con la Región de Arica y
Parinacota.
Porque se trata, finalmente, de un nuevo pacto del Estado con la
región, y lo más importante, es que ustedes lo han definido. Y así
entendemos que tiene que ser el desarrollo de nuestro país, más
equitativo en lo territorial y más inclusivo en lo social.
Y en este proceso participativo se han definido dos grandes ejes
estratégicos para el desarrollo de la región.
El primero es generar las condiciones de bienestar básicas que
necesita la población. Cómo vamos a pensar en desarrollo, si hay
comunas, ¿no es cierto alcalde?, que todavía no tienen electricidad
las 24 horas o acceso a agua potable de calidad, tampoco si hay 5
mil familias sin vivienda.
Entonces, vamos a partir por invertir en la construcción de viviendas
sociales. Y 5 mil viviendas, para serle franca, en los tres años y
medio, no alcanzamos. El plan sí establece las 5 mil. Lo que vamos
a alcanzar nosotros a hacer es el 60%, 3 mil viviendas van a quedar
construidas y las otras van a estar con los recursos para asegurar la
construcción de las 5 mil viviendas.
Vamos a reducir al 2018 un 60% el déficit habitacional, con proyectos
como la urbanización del sector El Alto, entre otros.
Además, implementaremos 20 proyectos de Agua Potable Rural. Y
junto con ello, invertiremos en electrificación rural, para que los
7

Dirección de Prensa
habitantes de General Lagos y Camarones también tengan energía
eléctrica las 24 horas del día.
Se contemplan los recursos para diseñar un sistema que aborde las
problemáticas de sustentabilidad de las actuales fuentes hídricas,
explorando opciones como una planta desaladora, plantas de
tratamiento de aguas servidas y otras alternativas que sean
significativas y sustentables.
En materia de conectividad, avanzaremos hasta alcanzar un 98% de
cobertura en telefonía y acceso a Internet en el año 2015. Pero
también conectividad física y vial, un nuevo acceso al aeropuerto,
rutas interiores en el sector Poconchile, la Ruta 5, la Red Vial Andina
Visviri Parinacota, Belén-Codpa, la Senda de Penetración Tranque
Caritalla-Mulluri, la Ruta 11-CH, tramo Arica Paso Chungará Tambo
Quemado, mejorar todas aquellas partes que no están en buenas
condiciones, y también una serie de etapas de conservación y
saneamiento de caminos rurales.
El segundo eje apunta al desarrollo de la región y su integración al
resto del país. Éstos son un montón de proyectos, que el decreto
señala que dentro de los 30 días después de firmado el decreto, el
intendente dará a conocer proyecto por proyecto, con mucho detalle.
Pero significa el segundo eje el desarrollo de la región y su
integración al resto del país.
Y esto significa apostar por el crecimiento y la producción, pero
también, hacer realidad la gran reforma a la educación que hemos
planteado para Chile, que es esencial si queremos generar más
oportunidades a todas las personas y más progreso a nuestro país.
Por ejemplo, Arica y Parinacota tiene los elementos necesarios,
todos los elementos necesarios para ser un referente nacional e
internacional en turismo, en patrimonio, en identidad cultural. Y ésta
es una fortaleza que queremos proyectar.
8

Dirección de Prensa
Y es por eso que hemos contemplado varias obras patrimoniales:
construiremos el Gran Museo de la Cultura Chinchorro, de partida. Y
también vamos a trabajar, con el alcalde de Camarones ya lo hemos
conversado, para ver si, ojalá, no depende de nosotros, pero vamos
a apoyar para que pueda ser Patrimonio de la Humanidad.
Pero además, vamos a recuperar el casco antiguo, el casco histórico
de la ciudad de Arica, y esto significa muchas cosas, entre otras,
restaurar la Catedral San Marcos, el edificio de la ex Aduana, de la
ex Estación del Ferrocarril Arica-La Paz, el Mercado y la Estación ex
Isla El Alacrán.
Pero así también, y ustedes lo van a poder ver afuerita en la sala,
unos paneles que muestran una cosa que yo creo que es un plan
súper importante para este ciudad, tanto para los que viven aquí,
como para todas aquellas personas que queremos que lleguen aquí
a conocer de las bellezas de esta región, que es un plan de
infraestructura sobre el borde costero de Arica. Mejoramiento en todo
el borde costero de la playa y balneario Chinchorro, también del
borde costero de la ex Isla El Alacrán, de Playa Brava, construcción
de un paseo costero en Arenillas Negras, mejora también de todo el
sector de Playa Corazones, en el borde costero, habilitación del
paseo costero peatonal en Cuevas de Anzota, diseño y reparación de
la piscina olímpica, el Parque del Encuentro, en el Morro de Arica, el
nuevo edificio consistorial, alcalde, el Centro de Alto Rendimiento
Deportivo en Altura en Putre que queremos llevar adelante.
Y si hablamos de apuntalar la economía local, sabemos que los
valles de Azapa, Lluta y Camarones tienen un tremendo potencial
para generar cultivos en épocas del año que en el resto de los valles
de Chile no es posible. Y esto es una gran ventaja. Por eso vamos a
invertir en alta tecnología para aumentar la productividad de los
valles y reimpulsar la actividad agrícola.
9

Dirección de Prensa
Vamos a trabajar para el mejoramiento del Parque Centenario, sin
duda. Pero tenemos otro parquecito entre los 35 en Chile. Pero,
empiezan con el listado, chiquillos, déjenme terminar, pues.
Como decía, queremos retomar y acompañar. Se ha hecho un
montón en la etapa de reconstrucción, porque había muchas
terrazas, muchos canales destruidos, en eso se está trabajando y se
va a continuar trabajando.
Pero es evidente que tenemos que hacernos cargo de un problema
importante, que es el déficit que tenemos en recursos hídricos.
Y durante mi campaña me comprometí a que, pero algunos no
votaron por mí, así que no me escucharon, así que por eso lo voy a
repetir hoy día aquí, me comprometí a que construiremos el Embalse
Chironta. No se preocupen, no les voy a pedir que levanten la mano
los que votaron por mí, yo soy Presidenta de todos los chilenos, así
que no se preocupen, de todos los que viven en nuestra patria. Pero
además, vamos a hacerlo como lo estamos pensando hacer en el
área de hospitales, y que yo dije en el programa “20 se van a
construir, 20 van a estar en construcción y 20 van a estar en diseño,
para que el Gobierno que viene haga su parte”. Entonces, vamos a
construir Chironta, pero vamos a hacer lo mismo, para iniciar los
estudios que nos permita, uno construido, otro en construcción y otro
para partir después, con los embalses Livilcar y Umirpa.
Y si queremos potenciar el desarrollo comercial de la región, tenemos
un desafío importante en materia portuaria. Por eso este plan
contempla, además, el estudio de prefactibilidad y zonificación del
Puerto de Arica, que va a permitir mirar cuál es el proyecto posterior
que hay que hacer aquí en Arica para un puerto que responda a las
necesidades y a las dificultades que el puerto de Arica hoy día tiene.
Y para generar un polo de actividad comercial y económica,
invertiremos en un parque industrial y comercial de categoría
internacional.
10

Dirección de Prensa
Y así, podría nombrar muchos más proyectos, pero, como digo, el
intendente los va a ir contando en los próximos días.
Pero quisiera detenerme en uno específico, tiene que ver con la gran
transformación que queremos hacer en todo el país en materia de
educación. Y este plan se alinea con la reforma educacional a través
de un Plan de Fortalecimiento Integral a la Educación Regional. Por
cierto, a nivel de educación general, pero también queremos la
construcción de establecimientos educacionales y también el
fortalecimiento de la Universidad de Tarapacá, que sea una
universidad más completa, que podamos crear nuevas carreras, tales
como odontología, ingeniería civil en obras civiles, arquitectura,
especialidades médicas.
En definitiva, estamos haciendo una apuesta integral, contundente,
para que sean los propios habitantes de Arica, Putre, General Lagos
y Camarones, con su talento y su iniciativa, los dueños de su propio
futuro.
Como conversábamos en el gabinete regional, aquí hubo la voluntad
política, se han definido los proyectos fundamentales, el Gobierno ha
colocado los recursos, ahora también va a depender de la región que
seamos capaces de llevar esto adelante.
Ahora, éstas son tareas del largo plazo, muchas más, pero por
tiempo, además, porque es imposible recordar los detalles de cada
cosa, ustedes van a recibir un documento con los detalles, con todo,
pero éstas son tareas de largo plazo, que nos permitirán entregar a
Arica un nuevo piso para su desarrollo.
Pero sé también que hay necesidades inmediatas, y por eso que hay
un conjunto de otras iniciativas concretas que van a ir en beneficio
directo de la región, que son iniciativas o de los 100 primeros días, o
iniciativas sectoriales. Y voy a mencionarles algunas, no todas:
11

Dirección de Prensa
En salud, por ejemplo, vamos a construir un Sapu de Alta
Resolutividad en Arica, nos preocuparemos de la contratación de
especialistas. Y aquí quiero decir algo, porque hace unos días yo
anuncié la medida de los especialistas y, claro, en esa medida, que
son 33 mil horas de especialistas, aquí a Arica le tocaban 13
especialistas. Entonces, el intendente, que no para de trabajar, en el
camino del aeropuerto para acá me dijo “es poquito”. Y yo le
expliqué que eso era la urgencia no más, esto es para empezar, que
el resto lo vamos a ir trabajando a partir de los presupuestos de los
otros años, porque esto es lo que estamos haciendo con el
presupuesto, de lo que raspamos la olla del presupuesto de este año,
así que lo otro viene después. Pero como queremos y sabemos que
a veces cuesta que la gente quiera irse a un lugar o a otro, por eso
que, entre otras cosas, creemos que es vital el que podamos formar
especialistas en Arica, porque uno quiere su terruño y quiere
quedarse ahí también.
También la implementación del Fondo Nacional de Medicamentos,
que es fundamentalmente para las patologías más frecuentes,
diabetes, triglicéridos y colesterol, y también hipertensión. No les voy
a hacer el ejercicio que levantan la mano en esta ocasión, ya lo
hicimos en campaña. Pero también quiero contarles que pronto
vamos a mandar un proyecto, lo que se ha llamado históricamente, la
Ley Ricarte Soto, donde pueda haber recursos para hacerse cargo
de las patologías menos frecuentes y de alto costo.
Pero además, el programa Más Sonrisas para Chile, va a llegar a
Camarones, a General Lagos y a Putre. Lo vamos a extender y
apoyar.
12

Dirección de Prensa
En educación, entre otras cosas, vamos a habilitar 11 salas cuna a
partir de este año. Éstas están dentro de las quinientas treinta y
tantas iniciales. Vamos a construir 4.500 en los cuatro años, así que
van a seguir habiendo más salas cuna para las cuatro comunas de
acá de la región.
Para tener una mejor ciudad, vamos a construir el Parque Punta
Norte y vamos a construir una ciclovía en Santa María, por 4,4 kms.
Y vamos a incluir 7 nuevos barrios en el programa Quiero mi Barrio.
Además, vamos a habilitar un Centro de Creación y Desarrollo
Artístico Infantil y Juvenil, un Centro Deportivo Integral, y habrá
Escuelas Deportivas Integrales en Arica, Putre, General Lagos y
Camarones.
Amigas y amigos:
Son muchas otras cosas más, tenemos programas para la
discapacidad, vamos a mover de lugar y mejorar los estándares para
el Centro de Larga Estadía de los Adultos Mayores en calidad de
dependiente, son muchas cosas más. Hay cosas que ya se han
hecho, que es duplicar el fondo de fomento de la pesca, seguiremos
trabajando con los pescadores artesanales, para ver cómo apoyamos
su realidad, hemos pagado el bono permanente de marzo, el aporte
permanente, más de 16.500 familias fueron beneficiadas, el bono de
invierno, en fin, son muchas las cosas en los 100 primeros días que
hemos ido cumpliendo, la condonación de la deuda, creo que son
162 deudores de Indap, que se resolvió, se condonó la deuda, con lo
cual hoy día son sujetos de derecho y pueden tener acceso a los
beneficios de Indap, antes estaban como castigados por ser
deudores, trabajar la situación de personas que tienen deudas de
más corto tiempo, porque éstas fueron condonaciones de deudores
de más de 5 años de deuda con Indap, en fin, estamos trabajando,
13

Dirección de Prensa
tratando de ponernos en el lugar de cada una de las personas y
cómo podemos seguir apoyando.
Porque, amigas y amigos, es mucho más lo que podríamos hablar,
pero ya es tiempo de reducir las brechas que separan a las regiones
entre sí.
Yo he hablado de enfrentar la desigualdad, y siempre he entendido
que la desigualdad no es solamente socioeconómica, sin duda hay
desigualdad socioeconómica, también es desigualdad étnica, por
edad, por género, pero claramente una muy importante es territorial,
y ustedes lo han vivido por mucho, muchos, muchos años. Y esto es
lo que estamos tratando de enfrentar, la desigualdad en todas sus
caras. Y eso lo vamos a conseguir si nos jugamos por regiones más
fuertes, más prósperas, más pujantes.
Yo soy una convencida que no nos podemos llamar un país
desarrollado plenamente, si no es con desarrollo de todas las
regiones, un desarrollo armónico.
Y por eso que también muchos de los programas contemplan las
comunas más pequeñas, porque también la centralización se
reproduce al interior de las regiones, porque habitualmente se busca
apoyar con más recursos a las comunas más grandes, con más
población, que tiene una cierta lógica, pero también eso puede
significar el rezago de las comunas más pequeñas. Y tenemos que
trabajar en todas esas áreas.
Y cuando yo digo “prósperas”, además, no me refiero solamente a
billete, a dinero, sino también al bienestar que las personas tienen,
que vaya de la mano o a la par del crecimiento de las grandes cifras.
Porque, finalmente, ésta es nuestra apuesta. Y hay muchos temas
que van a salir, probablemente, y para eso hay un gobierno regional
que va a seguir trabajando con los distintos sectores, para mirar
cuáles son las áreas que a lo mejor no están en el Plan Especial,
14

Dirección de Prensa
pero que son materia de otras políticas y otros planes que vamos a
seguir desarrollando como Gobierno.
Yo quiero decirles que nuestra apuesta es a que mejores regiones
puedan entregar una vida más plena y más justa a cada persona y en
cada localidad de nuestra patria.
Yo quisiera terminar diciendo que para mí éste es un momento
histórico, es un momento histórico, porque aquí no hay sólo un
compromiso de palabra, sino que aquí hay un Plan Especial que
surge y nace de lo que ustedes mismos plantearon, y expresa y
refleja aquello, es un Plan Especial que nosotros, todo lo que nos
planteó la región, hemos buscado que todo quede incorporado, las
grandes cosas, digamos, que hay muchas otras cosas que vamos a
seguir trabajando, que hay temas, por ejemplo, con la discusión que
incluimos en la reforma tributaria, que espero que nuestros
parlamentarios apruebe rápidamente, para tener recursos para
muchas cosas, la educación, la salud, las pensiones, etc., pero que
hay temas que van a venir en la propuesta de descentralización
sobre cómo aseguramos que recursos que se generan en la región,
quede una parte más importante en las regiones y en las comunas, el
tema de las patentes municipales, en fin. El alto costo de la vida de
algunas zonas, toda esa temática las vamos a estar trabajando para
poder tener los estudios de costo que nos puedan decir cuánto es el
costo efectivo en cada región y no mirar a todas las regiones con un
parámetro común, porque no es lo mismo vivir en una parte de Chile
que en otra, pero para eso tenemos que tener los estudios claros que
nos demuestren cuáles son los problemas y los instrumentos.
Todos aquellos temas vienen por añadidura, no hoy día, porque éste
es el Plan Especial de Desarrollo Estratégico, pero son todos temas,
sepan ustedes, que los estamos trabajando, pensando en nuestro
país, en su conjunto.
La buena noticia es que el documento que me entregaron yo ya lo
conocía y lo hemos estado trabajando para venir ante ustedes a
15

Dirección de Prensa
decirles “todo esto lo haremos”. La buena noticia es que éstos no
son proyectos que vayan a llegar al Ministerio de Hacienda a pedirles
la plata, sino que están absolutamente financiados. Y esa es una
muy buena noticia para la ciudad de Arica y para la Región de Arica y
Parinacota.
Y como el Paraíso no existe en la Tierra, yo lo que aspiro, y porque
además este Plan dura 6 años, no cuatro, al menos aspiro que al
final de mi mandato, cuando yo venga acá, voy a venir antes de
todas maneras, no se preocupen, pero cuando yo venga al final de mi
mandato, podamos todos sentir y ustedes sentir, nosotros que hemos
hecho nuestra tarea, nuestra pega, y ustedes sentir que si bien
seguro además se les van a ocurrir miles de otras cosas para los
futuros gobiernos, que Arica y Parinacota es una mejor región para
vivir que a principios de este año. Y eso es lo que yo entiendo por
progreso, que cada gobierno tiene que trabajar para que cada uno de
nosotros viva mejor, que cuando cada gobierno empezó.
Ese es nuestro compromiso, en hacer de nuestro país una patria más
justa, más solidaria y más inclusiva. Ese es nuestro compromiso,
aquí estamos y espero volver a Arica muchas veces y compensar
aquello que el Gobierno anterior, se me dijo, que había venido pocas
veces a Arica. Se me dijo que había venido sólo dos veces, yo no
estoy segura que eso sea cierto, pero lo que quiero decir que todavía
no completamos 100 días y ya estoy por segunda vez. Así que es un
muy buen pronóstico de mi presencia en esta región.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 15 de Junio de 2014.
Mls.
16