Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR SELLOS DE ACREDITACIÓN A GANADORES DE
PROYECTOS “ESPACIOS COLABORATIVOS PARA EL
EMPRENDIMIENTO”, DE CORFO
Santiago, 30 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Yo creo que es súper interesante que Chile conozca nuestra capacidad, la
capacidad que tienen nuestros jóvenes, personas que trabajan con mucho
entusiasmo, para innovar, emprender con innovación.
Y creo que Daniel lo señalaba con mucha claridad, una de las cosas claves
hoy día en la innovación, a diferencia, como podría haberse entendido
antaño el emprendimiento, es que la colaboración es esencial, entre más
cabezas piensen juntas, se imaginen soluciones a problemas que no tienen
una respuesta única, creo que eso es clave.
Y por eso que todos estos espacios, tanto los Cowork como los Hub, son
espacios justamente de aquello, de juntar capacidad, conocimiento, ideas
creadoras, creativas y buscar respuesta a situaciones que Chile requiere,
como las que hemos visto y que son de altísima calidad.
Y creo que no hay nada mejor para entender el tremendo potencial que
puede tener la innovación, que ver sus resultados en marcha, no hablar
sobre ellos, sino que ver productos concretos que ya están teniendo muy
buenos resultados.
Por eso me alegra enormemente poder acompañarlos en la presentación
del avance de este programa de CORFO. Una de las cosas que hemos
1

Dirección de Prensa
escuchado aquí, es que CORFO ha sido un pilar muy importante de apoyar
las ideas, las buenas ideas, las buenas propuestas.
Porque la verdad, seamos sinceros, que cuando para la mayoría de las
personas, cuando hablan de innovación, a lo que la gente le suena son a
proyectos complicados, con mucha tecnología, y generalmente la gente
tiende a pensar en procesos y proyectos alejados de las temáticas de las
personas. Y claro, puede haber proyectos súper sofisticados, que
responden a dinámicas, qué sé yo, de las preguntas mundiales, pero
también aquí hemos visto ejemplos de proyectos que permiten solucionar
temas específicos, en algunos casos de la gente que trabaja en un
almacén, en una empresa, en fin, mecanismos de transporte que pudieran
ser sumamente amigables con el medio ambiente, que se ajusten a las
ciudades, las impresoras 3D para la construcción de materiales a bajo
costo, la venta a granel de alimentos en mercados pequeños, un vehículo
eléctrico con plena autonomía.
En realidad, entonces queda mucho más claro cuando uno ve esos
ejemplos concretos, cómo la innovación puede servir para solucionar
problemas, pero también para crear nuevos negocios, generar nuevos
empleos y dinamizar la economía también.
O sea que, en el fondo, innovar es para mejorar las capacidades para vivir
mejor.
Por eso quiero felicitar a todas las personas que han hecho posible estos
proyectos, hombres, pero también mujeres, que tienen buenas ideas, que
tienen ganas de emprender, que han demostrado, además, que si cuentan
con un apoyo necesario, se pueden llevar adelante proyectos que son muy
valiosos.
Y ustedes representan talentos que Chile tiene, algunos de ustedes me
contaban que habían estado en Becas-Chile, que habían vuelto acá a
llevar adelante sus conocimientos, y creo que eso también es muy bueno,
y muchas veces talentos que lo que requieren es una ayudadita, un
2

Dirección de Prensa
empujoncito para poner en funcionamiento una idea y contribuir al progreso
de todos.
Y lo que necesitamos es que sean cada vez más los que se atrevan a
provocar estas rupturas, a descubrir nuevos caminos, y para eso es lo que
estamos trabajando como Gobierno.
Y hoy día, como ya decíamos, nos acompañan algunos de los ganadores
del programa de “Apoyo a los Espacios Colaborativos para el
Emprendimiento, Cowork y Hub Globales”.
Son 30 espacios de colaboración, distribuidos en todas las regiones del
país, -ésa es la otra buena noticia; que a lo largo de todo el país, hay este
tipo de instancias- y diseñados justamente para que trabajen juntos, para
que se asocien personas que tienen ideas de emprendimiento,
profesionales con competencias técnicas, y personas que desarrollan
procesos de innovación.
Estamos financiando incubadoras de negocios innovadores. Y también lo
estamos haciendo en comunas que no siempre son las más habituales
para iniciativas de este tipo. Y ésa es justamente la idea, digamos, que se
pueda llegar a todos lados y que se democratice las oportunidades para
este tipo de emprendimiento.
¿Qué buscamos con esto? Poner las ideas, el conocimiento y la innovación
al servicio de las necesidades de nuestros compatriotas, junto con
contribuir, sin duda, al avance tecnológico, a una mayor productividad, y en
último término, también al servicio del crecimiento.
Pero aquí hay una decisión de país: esto no es una casualidad, más allá de
que obviamente los talentos los tienen ustedes y son personas que han
desarrollado muchas capacidades. Pero también hay una decisión como
país de apoyar a los Cowork y los Hubs Globales, localizados en las
regiones, y que estén alineados también con programas estratégicos y
estrategias de desarrollo regionales.
3

Dirección de Prensa
Y así estamos generando espacios de innovación y desarrollo en múltiples
disciplinas, como la acuicultura, la biotecnología, el rubro agropecuario, los
alimentos, el turismo, las industrias creativas, la minería o las tecnologías
de la información, entre otros.
¿Y qué estamos haciendo? ¿Qué se ganaron estos 30 Cowork y Hubs?
Se les está entregando un apoyo económico para su operación regular del
Coworking y/o Hub Global, pago de los gastos de administración y
contratación de personal, entre otros.
Este financiamiento se realiza a través de CORFO, llegando hasta el 75%
del proyecto que presentaron cada uno de los ganadores. Así, como
ejemplo, para los Hubs Globales, que son 4, CORFO aporta hasta con 200
millones de pesos.
Para la línea de Cowork, el cofinanciamiento de CORFO es un aporte basal
de hasta 40 millones de pesos, y componentes eventuales a los que
pueden postular, como la formación y difusión, proyectos de asociatividad,
el desarrollo de programas de acompañamiento o también de tutorías de
emprendedores.
Porque ése es el sentido de la labor que realiza CORFO: recuperar la
Productividad, pero también sembrar las semillas de una economía que
sea más diversificada y más robusta.
Y ése también es el sentido profundo de la Agenda que lidera el ministro
Céspedes, la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que
estamos impulsando y que es apoyar el emprendimiento y lograr que
nuestra economía también recupere su dinamismo y su competitividad.
La verdad es que la solidez de nuestra economía es una de las
características más valoradas de nuestro país en el mundo, más allá de las
tasas de crecimiento. Y yo lo he vuelto a comprobar en mi reciente viaje a
Estados Unidos. Pero siendo eso cierto, que tenemos las condiciones que
4

Dirección de Prensa
tenemos, no podemos quedarnos atrás, no podemos quedarnos dormidos
en los laureles del pasado.
La innovación tiene transformarse progresivamente en el corazón de
nuestra estrategia productiva. Si de verdad queremos crecimiento
sostenido, de largo plazo, necesitamos que más y más emprendedores se
atrevan a salirse de los moldes tradicionales, necesitamos que haya más
articulación entre el mundo público y el mundo privado para que, junto con
crear riqueza, la innovación nos permita crear –como aquí hemos visto
muchos ejemplos- más bienestar para nuestros compatriotas.
Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Porque nos interesa que el
desarrollo llegue a Chile, no sólo por ser un país que exporta materias
primas, fruta y vino de la mejor calidad. También por ser un país que pone
al servicio del progreso su ingenio, sus conocimientos y su visión de futuro.
Así que de nuevo, muchas felicitaciones. Muchas gracias por todo lo que
hacen, y esperamos que no sólo CORFO, sino el conjunto de los servicios
del país, nos sigan apoyando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5