Discurso del Presidente de la República en Consejo General del PPD  
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN EL 
CONSEJO GENERAL DEL PPD 
 
VIÑA DEL MAR, 15 de julio de 2000 
 
Muchas gracias por este recibimiento tan cariñoso que me han dado. Y gracias también 
a Erick Schnake, por su mensaje, por su visión, por la forma en que quiso compartir con 
nosotros un momento difícil de su vida. Y creo que este Consejo tiene una 
responsabilidad por el momento en que estamos, y creo que el decir que este Consejo va 
a ser a partir de lo que Erick hubiere querido que fuera, me parece una tremenda 
responsabilidad para poderlo implementar acá. 
 
Agradezco a Guido sus palabras y a cada uno de ustedes el esfuerzo que se ha 
desplegado. Este Partido nació en una hora hermosa, cuando en Chile volvía a estar la 
posibilidad de participar en la Aurora que presagiaba la libertad. Nació como un 
instrumento para un fin superior al de este Partido, para ayudar a los chilenos a 
recuperar la democracia. Y en eso estamos. Han pasado 12 años y Chile no logra llegar 
a la plena democracia. Podemos estar contentos de lo que hemos avanzado, pero 
también estamos conscientes de lo mucho que nos falta. 
 
Por eso hoy este partido tiene una tarea junto a la Concertación toda, y a todos los 
chilenos y chilenas: cómo hacemos ahora, en este período Presidencial, para llevar a 
Chile a una democracia plena. A eso me comprometí como candidato, a eso quiero 
dedicar mis esfuerzos como Presidente. 
 
¿Por qué no tenemos democracia? Porque aquí hay una Constitución, la de 1980, a la 
cual le sobran instituciones y normas, que son instituciones y normas para proteger a la 
Constitución de sus ciudadanos. Yo quiero al revés, una Constitución que proteja a los 
ciudadanos de las instituciones. 
 
Aquí sabemos todos los problemas que hay, senadores designados, vitalicios, un sistema 
electoral que subsidia a unos y castiga a otros, un sistema donde con el 65% elige un 
diputado, y con el 35 elige el otro. No conozco un sistema así en el mundo. Todos 
sabemos que necesitamos una norma básica, simple, que todos conocemos: una persona, 
un voto. Como muy bien dijo el presidente Girardi, cómo tenemos una Constitución y 
un sistema electoral que refleje la pluralidad, la riqueza, la diversidad de la sociedad; 
una Constitución donde los garantes de la misma, los garantes de la democracia, son los 
poderes del Estado. Eso está en cualquier Constitución, en cualquier democracia. No 
estamos pidiendo nada particular. Por ello, me parece que hay que eliminar de toda 
Constitución todas aquellas instituciones que no tienen un origen democrático.  
 
Eso ha sido así desde siempre, en las múltiples Constituciones que se discutieron al 
comienzo de la República. Desde O'Higgins y Ramón Freire en adelante, se han 
planteado estos mismos principios. Es ésta, la del 80, la primera que no los cumple. Este 
es el tema central. Y por eso me parece tan importante el cómo ahora somos capaces de 
avanzar en esta dirección. 
 
Aquí, sin embargo, no basta con eliminar instituciones que restringen la democracia. 
Para terminar esta larga transición hay que pasar de una Constitución con una ideología
de democracia protegida a una Carta Magna de democracia plena. No quiero arreglos o 
perfeccionamientos chicos. Quiero que cambiemos la democracia protegida de los 
ciudadanos, por una democracia que efectivamente protege a los ciudadanos, que es 
algo muy distinto.  
 
Aquí, de lo que se trata es que han pasado 20 años. Chile cambió, el mundo cambió en 
20 años, más allá de lo que quisieron hacer el año 80. Aquí, de lo que se trata es cómo 
somos capaces de avanzar, no para ver qué es lo que cambiamos de la Constitución del 
80, sino para ver cuál es la Constitución que queremos para el Chile del siglo XXI. 
Quiero que discutamos una Constitución, por cierto, sacamos el lastre de los enclaves, 
sacamos el lastre de las normas antidemocráticas que contiene, pero, más importante, 
quiero hacer un llamado a debatir una Constitución que coloque en el centro los 
verdaderos problemas sustanciales que tenemos que abordar con miras al futuro. No 
quiero una Constitución sólo para limar los lastres antidemocráticos del pasado; quiero 
una Constitución que haga eso, pero, lo más importante, que nos organicemos como 
país, mirando lo que son las necesidades del futuro. Eso es lo que nos corresponde.  
 
Quiero una Constitución donde se haga realidad la participación de chilenos y chilenas, 
con los nuevos instrumentos y las nuevas técnicas. "Pero si de aquí a 5 años, a 10 años, 
todos vamos a poder interactuar, todos los ciudadanos, con las nuevas modalidades". ¿Y 
cómo entonces incorporamos eso? Hacer un plebiscito va a ser algo demasiado simple.  
 
Y quiero entonces que incorporemos el concepto de un plebiscito en la Constitución 
para los grandes temas, los temas básicos, centrales de un país, en que le preguntamos a 
los chilenos y chilenas cómo queremos organizarnos y qué es lo que queremos tener 
respecto de los grandes temas.  
 
Yo quiero una Constitución que aborde el tema de la descentralización y la 
regionalización ahora, y de paso que discuta las regiones. Tenemos 13 regiones. ¿A 
quiénes nos preguntaron por las regiones? Oiga, voy a la X, y por supuesto que surge el 
tema de "Valdivia, sí, Valdivia no". Voy a la I, "que Arica, que Iquique". Claro, así es 
pues. Pero aquí lo que han de fondo, ¿qué es lo que es? Quiero una Constitución donde 
debatamos el tema del ordenamiento territorial y de las regiones. Porque lo que 
recibimos, 13 regiones, fue una decisión que se hizo en la época autoritaria y donde 
ninguno de los ciudadanos de Chile fue consultado. Y quiero que se consulte. 
 
Y quiero, en consecuencia, que haya un debate serio sobre cómo Chile se descentraliza, 
sobre cómo damos poder a la región, qué tipo de decisiones son las que allí se hacen. Y 
eso tiene que ver con el ordenamiento constitucional del país, tiene que estar en la Carta 
Magna de cómo nos ordenamos, tiene que estar en la Carta Magna de cómo nos 
ordenamos que así como planteamos que entre los ciudadanos y el Gobierno están los 
partidos políticos, hay ese conjunto enorme de ciudadanos y ciudadanas que se 
organizan, no en partidos, en otro tipo de instituciones, y que tenemos que darle un 
cauce. Todas las organizaciones no gubernamentales, todo lo que son hoy día los 
movimientos ambientalistas, los movimientos vinculados a las etnias originarias, los 
movimientos vinculados al género, como movimiento feminista, los movimientos que 
tienen que ver con cada uno de las distintas esferas de lo público. Una Constitución 
moderna tiene que generar espacios para que esos sean canales de comunicación entre el 
ciudadano y el Gobierno.
Y ese es el verdadero debate de una Constitución que apunta al futuro. Y esos temas 
quiero que estén. Quiero que estén en cómo somos capaces de modernizar los poderes 
del Estado, cómo establecemos la capacidad, que aquí se ha recordado, de defender al 
ciudadano a través del ombusmán, cómo somos capaces de establecer en nuestra 
Constitución un reconocimiento a los pueblos indígenas y que no haya que ir entonces 
al Tribunal Constitucional a preguntar si eso es correcto o incorrecto. ¡No, señor, el 
poder constituyente establece a los pueblos indígenas un derecho a participar! Una 
Constitución que establece el respeto a los derechos humanos en toda su integridad. 
 
En suma, es algo muy simple: no queremos una Constitución respecto de la cual hay 
que estar dándole explicaciones al mundo de cuáles son los problemas que tenemos. 
Queremos una Constitución como ha sido siempre en nuestra historia, de la cual nos 
enorgullecemos, una Constitución trasparente, diáfana, que pase el test de cualquier 
democracia. La actual no lo pasa, por cierto. Y, por lo tanto, acá tenemos una tarea 
pendiente.  
 
Hablamos mucho del mundo globalizado y exportamos productos, bienes, mercaderías. 
Esos productos, bienes, mercaderías, pasan el test de la calidad, exportamos porque son 
bienes de calidad, sino usted no exporta. También hay un test de calidad para las 
constituciones. La nuestra no lo pasa. Y esa es la tarea que tenemos pendiente. 
 
Pero también el test de la democracia en nuestra Constitución nos lo debemos a 
nosotros mismos, nos lo debemos para los jóvenes, los que no se animan a participar en 
el marco de una democracia de mala calidad, no le ven sentido. ¿Qué sentido tiene 
participar si tienen la sensación de que ellos no inciden, no influyen? "No están ni ahí" 
porque no tienen la percepción que esta Constitución, que la institucionalidad que 
hemos creado, le genera espacio. Una Constitución que con orgullo se la podamos 
enseñar a nuestros niños, para aprender que en su Patria los valores democráticos están 
encarnados también en la Constitución, no es una frase vacía que se repite para un 
aniversario del 18 de septiembre.  
 
Es aquí donde creo que hacer una Constitución con vistas a lo que es este nuevo siglo, 
el tercer milenio, un orden constitucional que nos interprete a todos, porque en estos 20 
años cambió Chile y el mundo. 
 
Esto me parece que es central. A lo largo de nuestra historia hemos cambiado muchas 
veces la Constitución, pero la hemos cambiado cuando percibimos que lo que tenemos 
no está acorde con lo que hay. En 1870 cambiamos la Constitución de 1833; en 1943, 
18 años después, cambiamos la Constitución de 1925. Esto es lo que tenemos que 
avanzar. Lo que ocurre, es que algunos en este país tienen miedo, tienen miedo a vivir 
en una sociedad plenamente democrática, donde el pueblo se exprese. Algunos tienen 
miedo y quieren todavía seguir manejando los enclaves, que creen que es la única fuente 
que les garantiza poder. 
 
Este debate, mis amigos, durará todo lo que tiene que durar, todo tiene su tiempo y las 
cosas deben madurar. El país debe tener claridad a fondo de lo que se trata. Hagamos 
una reforma en serio y no con calculadora. 
 
Se molestaron la otra vez porque dije "claro, la derecha dice 'sí, vamos a terminar con 
los designados y con los institucionales y con los permanentes, de por vida". Muy bien,
pues. Entonces, a los ex Presidentes, como hay uno que va al Congreso, entonces ese se 
va al tiro. Y los designados, como tiene mayoría la derecha, esos se van el 2006. Eso es 
lo que presentaron al país. Yo no quiero eso. Yo quiero algo serio, no con calculadora. 
 
Y quiero decir también algo muy solemnemente aquí. Quiero una Constitución donde el 
Presidente de la República ejerza a plenitud sus poderes, porque le corresponde el 
mando supremo de la Nación, e involucra también el mando supremo, el mando sobre 
las instituciones armadas, con el derecho a remover los altos mandos. Esa facultad, que 
ha existido siempre en la historia de Chile, espero que esté consagrada en la reforma 
constitucional. 
 
Fui elegido sin esa facultad. No la pido para mí, la pido para el que me suceda en el 
cargo, ¡porque es por la dignidad del Presidente de Chile que la demando a mi Patria! 
 
Por eso, porque las facultades que tienen que ver con las facultades del Presidente de la 
República no las pido para mí, es que tengo autoridad para pedir a todos, especialmente 
a la oposición, a enfrentar este tema con altura de miras, desde una altura y de una 
perspectiva nacional, de la República, de los intereses de la Patria. 
 
Abandonar el juego de discutir reformas parciales, de acuerdo a conveniencias 
partidistas. Me gustaría que de esto podamos hacer un debate acorde con la dignidad de 
Chile. Eso es lo que está de por medio. 
 
Todos queremos participar de los ritos republicanos de nuestro país, para que todos se 
puedan expresar. Queremos, en definitiva, que abordemos el tema para hacer esta 
Constitución y sus reformas, con el mismo espíritu que O'Higgins, en 1818, planteó la 
configuración de la Constitución en Chile, cuando con motivo del primer proyecto de 
Constitución provisoria dijo: "Jamás se dirá de Chile que al formar las bases de su 
Gobierno, rompió los justos límites de la equidad, que puso sufrimiento sobre la 
injusticia, ni que se procuró constituir sobre los agravios de una mitad de sus 
habitantes". Nada más ni nada menos. ¡Yo no quiero una Constitución como la de hoy, 
que se constituyó con los agravios para una mitad de los chilenos! 
 
Pero estoy optimista, estoy optimista igual que hace 12 años, cuando me tocó participar 
activamente en formar este Partido y decir que era posible recuperar la libertad en Chile. 
 
Tengo el mismo optimismo, porque he visto en estos meses que un nuevo espíritu 
recorre Chile. He sentido muestras de un tremendo apoyo, he sentido en cada rincón de 
la Patria a que ido, a tantas manos que se extienden, porque piensan que es posible dar 
un tranco grande para tener un Chile mejor. 
 
Hemos hecho un gran esfuerzo, es cierto. Ustedes saben, me llegó el cuento. Dicen que 
algunos hablan por ahí, "fulano está más cansado que ministro de Lagos". Pero este gran 
esfuerzo tiene por objeto entender que tenemos una responsabilidad en los más distintos 
frentes. En el frente internacional, para recuperar la dignidad de Chile; en el frente 
económico, porque tenemos que proceder con la responsabilidad a que hacía referencia 
Guido Girardi, y en la convicción que sólo a partir del crecimiento estamos en 
condiciones de dar los trancos para poder avanzar hacia una sociedad con mayor justicia 
social; a la necesidad de tener que avanzar en el ámbito de la cultura y la educación, 
pero en la convicción que es allí donde podemos realmente colocar a Chile en una
posición superior; a la necesidad de revertir una situación de escepticismo y crear 
espacio a los jóvenes; a la necesidad de poder avanzar con definiciones claras en 
materia medioambiental. 
 
No hemos escabullido ningún tema, ni vamos a escabullir ningún tema. Siento que este 
gran apoyo tenemos la responsabilidad de saber encauzarlo. Por eso me parece 
importante este Consejo, por eso me parece importante el espíritu al cual llama Guido 
Girardi, de cómo somos capaces de configurar aquí un espíritu de apertura hacia la 
ciudadanía, entender que el debate que aquí se hace, en este Consejo, cómo hacerlo 
también puertas abiertas, para que el país perciba que todos tienen una capacidad de 
volver a participar en este debate, de poder entender que ahora es cuando la Patria 
convoca a cada uno de sus hijos, porque tenemos una oportunidad excepcional.  
 
Vamos a crecer en lo económico, pero también, con la misma fuerza decimos, que ese 
crecimiento queremos hacerlo de tal manera que llegue donde hay más pobreza, donde 
hay más miseria, donde hay más carencia. Que ese crecimiento que vamos a tener lo 
queremos poner al servicio para que efectivamente la salud, como aquí se recordaba, sea 
un derecho. No queremos un Chile donde hay una salud de una calidad para el que paga, 
y una salud de calidad distinta para el que no paga. Queremos un Chile que reconoce a 
cada uno de sus hijos, que en los servicios básicos como salud, educación, vivienda, 
justicia, éste es un Chile que no discrimina. Vamos a luchar efectivamente porque en 
este país todos sientan la dignidad de ser tratados como seres humanos, porque para eso 
luchamos. En definitiva, democracia es configurar una sociedad donde todos seamos 
tratados en iguales dignidades, humildes o poderosos, y a ratos sentimos que nos falta 
mucho, y por eso digo ¡hay que apurar el tranco, para trabajar más rápido en esa 
dirección! 
 
Ustedes tienen una tremenda responsabilidad. Soy Presidente gracias al esfuerzo de 
ustedes, a las puertas que ustedes golpearon. Es un ejercicio muy democrático golpear la 
puerta y explicar por qué queremos el voto, escuchar lo que nos van a decir, las 
carencias, las frustraciones. Vienen ahora, hay elecciones, vienen a pedir el voto, ¿por 
qué no vinieron antes? Ahora hay elecciones, vamos a volver a pedir el voto, pero 
también tenemos que acostumbrarnos a ir cuando no hay elecciones, porque es allí 
donde generamos un hilo conductor que nos permite escuchar de una manera 
permanente, y por eso me parece tan importante el contacto cotidiano.  
 
Y por eso cuando hubo temporales le pedí a mis ministros que se desplegaran cada uno 
a los lugares del país, porque de lo que se trata, en definitiva, es cómo generamos un 
estilo distinto de relación y de ejercicio del poder con cada uno de los ciudadanos de 
Chile, que sientan que hay una mano que se tiende siempre, no solamente en elecciones.  
 
Y si eso lo hacemos, porque es nuestra convicción de cómo entendemos que ordenamos 
el sistema político, habremos dado un paso muy grande en la forma de entender cómo 
se organiza un país. Esto es lo que me parece central. 
 
Y por eso digo, porque golpearon tantas puertas, ahora tenemos que tener la 
responsabilidad de abrir nuestros partidos, y que esta gran masa de apoyo ciudadano 
tenga una posibilidad real de expresión. Cómo hacemos para que eso que está allí y que 
sabemos, de apoyo, ese apoyo pasivo, de aceptación a lo que se hace, lo transformamos 
en un apoyo activo, de incorporación a las tareas que estamos todos haciendo. Ese es el
tema central hoy día en términos políticos. 
 
Yo no quisiera ver que este respaldo popular que estamos recibiendo no seamos capaces 
de encauzarlo a través de los instrumentos políticos adecuados. Ese sistema es 
fundamental. Y creo que el PPD cuando surgió, surgió como una idea, como un 
instrumento para abrir espacio a la ciudadanía, a quienes le dijimos "atrévete, ven aquí, 
hay un espacio para luchar contra la dictadura, votar que "No", contar los votos en el 
plebiscito, y operar con la dignidad de hombres y mujeres libres". 
 
Ahora yo diría: estamos en el mismo punto de partida, queremos volver y debemos 
volver a salir a decir "podemos avanzar, caminar y decir 'sí, incorpórate a esta tarea", 
porque no solamente tenemos la configuración abstracta de una Constitución, no se trata 
de eso, es la tarea de cómo construimos una sociedad distinta, mejor, más fraterna, más 
solidaria.  
 
Y para eso necesitamos muchos brazos, nos faltan muchas voluntades, el apoyo 
ciudadano que percibimos transformémoslo en un apoyo activo de las tareas 
permanentes. Habremos dado un cambio fundamental en cómo entendemos la relación 
política. 
 
Y mientras tanto claro, hagamos claridad respecto a los temas sustantivos de cómo se 
ordena una sociedad a través de una Constitución. Sabemos lo que son los temas de la 
gente, el por qué la salud, la delincuencia, el medioambiente, conocemos eso, pero 
también el ciudadano común sabe que la base de una sociedad está en generar los 
canales para que él se exprese. Y es allí donde tenemos que sacar al pizarrón a aquellos 
que quieren seguir haciendo reformas constitucionales con la mirada en el corto plazo y 
no en el interés superior del país.  
 
Con la misma forma que hemos avanzado en estos años yo quiero llamar a cada uno de 
ustedes a hacer de este Consejo un instrumento de debate que nos permita plantear los 
temas al país, para que la participación sea creciente y el apoyo cada vez más grande. 
Transformemos el apoyo de estos meses, que es creciente, en un instrumento político 
que nos permita avanzar con paso firme en los cambios indispensables a los cuales 
estamos abocados en cada una de las tareas. Y estoy seguro que así como ustedes fueron 
fundamentales en el triunfo, ustedes van a ser fundamentales en el apoyo a las tareas 
que estamos emprendiendo y que van a cambiar la faz de este país. 
 
Este Partido, que fue un instrumento sustancial para restablecer los espacios de libertad, 
ahora tiene que ser, junto con los partidos de la Concertación, un instrumento esencial 
para las tareas que nos convocan y tener realmente las bases de una sociedad del siglo 
XXI que apunte al norte por el cual estamos todos aquí, un Chile donde cada chileno y 
chilena sea tratado con la dignidad que se merece, donde no los defraudemos y donde 
podamos volver a golpear a la puerta de cada uno de los rostros que nos la abrieron, con 
la convicción que hicimos la tarea porque estuvimos a la altura del desafío que nos 
planteó la historia. Esta oportunidad la vamos a aprovechar y la vamos a culminar; el 
apoyo de ustedes es fundamental. Muchas gracias y, ahora, a trabajar.
