Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL VIDEO “DERECHOS DE LAS NIÑAS Y
ADOLESCENTES ¿POR QUÉ LAS NIÑAS?”
Santiago, 3 de Septiembre de 2015
Quisiera, primero, agradecer la invitación y destacar el trabajo que han
hecho, no sólo por la realización del video, sino que estas jóvenes son
niñas que han estado trabajando hace tiempo, por el respeto y el
cumplimiento de los Derechos de los Niños, Niñas y Jóvenes.
Y ser niña no es lo mismo que ser niño. Y así lo entienden las
protagonistas de este video que vimos hace poco, que debieran sentirse en
igualdad de derechos y oportunidades. Sin embargo, sus testimonios nos
muestran que no es lo mismo. Hay una serie de estereotipos, de
costumbres y de creencias que no ayudan a desplegar todas las
potencialidades, las capacidades y talentos que tienen niñas y niños por
igual.
A través de este video, vamos ampliando la conciencia sobre la
importancia de derribar prejuicios y barreras que limitan el desarrollo de las
niñas y luego mujeres.
En Chile queremos que todos y todas, niños y niñas por igual, puedan
desplegar su potencial, sin obstáculos ni barreras que impone, justamente,
cuando se discrimina por género, cuando se discrimina a una niña. Y para
este Gobierno, y para mí personalmente y para todas las que estamos
aquí, ésta es una tarea prioritaria. Es un acto de justicia que le debemos a
nuestras compatriotas y es, además, una condición indispensable si como
país queremos avanzar hacia la construcción de una sociedad que sea
más próspera, más igualitaria, mejor para todos.
1

Dirección de Prensa
Por eso que estamos haciendo esfuerzos de distinto tipo, que se potencian
para cambiar estas condiciones que pueden perpetuar inequidades o
desigualdades.
Y sabemos muy bien que uno de los principales escollos que debemos
superar, son los escollos culturales. Son esas costumbres, esas
conductas, esos prejuicios arcaicos que tienden a menospreciar a las
mujeres. Prejuicios que presentan la discriminación como si fuera algo
natural, y que a nosotras, al igual que a las niñas del video, nos hacen
preguntarnos: ¿por qué, pues?
Basta ya con los estereotipos, tenemos que acabar con eso. Estamos en el
siglo XXI y, por lo tanto, tenemos derecho a vivir en una sociedad civilizada
y sin discriminaciones.
Y tenemos que partir por las pequeñas cosas de cada día, porque nosotros
a veces sin darnos cuenta podemos reforzar esos prejuicios en los niños y
niñas, cuando manifestamos nuestras expectativas frente a lo que pueden
o deben hacer, ya sea en sus casas, en sus colegios o en los espacios
públicos, tal como nos contaban y se preguntaban las niñas y jóvenes del
video.
Y el video que estamos lanzando hoy día, justamente apunta a eso: a crear
conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios para que todos y
todas puedan construir un futuro promisorio y mejor.
Soñar, por ejemplo, con ser doctoras y doctores, astrónomas y
astrónomos, ingenieras e ingenieros, o Presidentas y Presidentes de la
República.
Y asumir en conjunto, de manera justa y equilibrada, las tareas del hogar y
el cuidado de la familia.
Aspiramos a que estos sueños sean cada día más alcanzables.
2

Dirección de Prensa
Estas chiquillas que me acompañan hoy día -y que participaron en el video-
son protagonistas de un Chile que va a seguir avanzando hacia la equidad
desde la infancia, hacia la inclusión y hacia el desarrollo.
Iniciativas como éstas son un empujoncito en esa dirección, y sumadas a
otras acciones que también son necesarias –como una nueva mirada de la
educación, del trabajo, de la vida en pareja y de la formulación de
derechos– podemos lograr que nos cuestionemos, como se cuestionan
estas chicas, y cambiemos nuestros comportamientos.
Porque esto es lo que va a permitir que niños y niñas de hoy sean mañana
los actores de un Chile en que todos somos parte de él y todos tienen las
mismas oportunidades para surgir. Ese es el Chile que yo quiero, y es por
eso que pongo toda mi energía en hacerlo realidad.
Y agradezco a estas chiquillas toda su conciencia, su compromiso y su
participación por los derechos, en este caso de las niñas, pero también por
los derechos de toda la infancia.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Septiembre de 2015.
3