Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN GALA DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL
Santiago, 26 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que es un placer participar en esta Gala del Fútbol 2014 y
sumarme a los aplausos para los mejores del torneo, que en cada
jornada se entregaron al máximo e hicieron vibrar a miles de
compatriotas.
Y hay algo que me gusta de esta premiación, lo decían quienes me
han antecedido, son los propios futbolistas los que han elegido entre
sus pares, a los que ellos han considerado mejores.
Porque todos sabemos que no hay nada mejor que el reconocimiento
de los que comparten la misma profesión, y en este caso, saben lo
que vale cada jugada, cada gol marcado o atajado.
Por eso que quiero darle mis sinceras felicitaciones a los ganadores
de hoy. Y para los que no ganaron, bueno, justamente el deporte
consiste en ponerse desafíos y alcanzarlos con esfuerzo y
dedicación. Así que espero verlos aquí adelante el próximo año.
Y si de desafíos se trata, quiero felicitar muy especialmente a Manuel
Pellegrini por su premio, pero también por su trayectoria.
Muchísimos chilenos y chilenas podíamos seguir por televisión al
Manchester City en su gran temporada y la verdad que nos llenamos
1

Dirección de Prensa
de orgullo cuando usted, Manuel, logró lo que ningún otro entrenador
latinoamericano había logrado: ser campeón en la Premier League
de Inglaterra, para muchos la más exigente liga de fútbol del mundo.
Y yo sé que represento a todo el país cuando digo que le estamos
muy agradecidos por sus logros en Argentina, España y ahora en
Inglaterra, que nos han llenado de emoción y de alegría. Y también
desearle que siga sumando éxitos a su ya ejemplar carrera deportiva.
Pero creo que lo importante no son sólo los éxitos, que sin duda en el
fútbol es muy importante, pero también el espíritu del premio Sergio
Livingstone que se entrega hoy por primera vez va más allá, porque
lo que busca también es rescatar los valores y principios de Sergio
Livingstone, los valores de corrección, de juego limpio, de respeto por
el rival. Y en eso, Manuel Pellegrini es un gran referente, porque
mezcla resultados, con un sentido ético de la competencia deportiva.
Amigas y amigos:
Hoy el deporte rey se viste de gala en nuestro país. En dos semanas
más seremos del selecto grupo de equipos que formarán parte de la
mayor fiesta del fútbol, y esperamos seguir celebrando.
Y el próximo año vamos a tener muchas cosas. Vamos a tener la
Copa América, el Mundial Sub-17, para lo cual vamos a estar
trabajando por modernizar y equipar nuestros estadios, para tenerlos
en muy buenas condiciones.
Pero yo sé que en el mundo actual, y aquí hay varios de nuestros
jugadores, también nuestros futbolistas son nuestros embajadores. Y
estoy segura que los jugadores que Jorge Sampaoli elija para entrar
a la cancha, nos van a representar muy bien y van a dejar el nombre
de Chile muy en alto en esta Copa del Mundo.
2

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias por permitirme compartir esta gala con
ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Mayo de 2014.
Mls.
3