Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A FAMILIAS
DE LA REGIÓN METROPOLITANA
Santiago, 15 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Tal como decía el ministro, qué bueno es poder estar compartiendo con ustedes,
y por una razón tan feliz, además. Porque yo sé que éste es un momento
largamente anhelado por las 364 familias que hoy día oficialmente se convierten
en propietarias.
Y estamos hablando de 49 familias de la Provincia de Chacabuco, 19 de
Cordillera, 44 de Maipo, 29 de Melipilla, 192 de Santiago y 31 de Talagante, que
hoy reciben sus títulos, representados por estas 12 familias que lo recibieron de
manera efectiva, pero además a nombre de todos ustedes, porque creo que
también éste es un momento realmente para disfrutar.
Cómo no va a ser un motivo de celebración y de tranquilidad tener la situación
de las casas o la situación de los predios al día, bien inscritos en el Conservador
de Bienes Raíces.
Y tal como nos decía el ministro, es una súper buena noticia para celebrar las
Fiestas Patrias, fecha en que festejamos este nuevo aniversario de nuestra
patria, porque van a tener otro motivo más para celebrar en estos días.
Porque me imagino que en los años viviendo en sus propiedades, ustedes han
invertido, han hecho mejoras en las casas, llevan años cultivando la misma
tierra, algunos de ustedes, están acostumbrados al lugar que les pertenece
legítimamente.
1

Dirección de Prensa
Algunas historias me han contado de quienes hoy son beneficiados, como la de
don José Allende, que vive, como él dice, “en la punta del cerro”, en Curacaví,
con sus nogales, olivos y chinchillas. O don Juan Gatica, ya jubilado, que vive
junto a su mujer desde los años 70 en la comuna de La Florida; o doña Ircila
Rosa Tapia, de San Pedro, que tanto ha esperado este momento, por mencionar
algunos casos.
Pero detrás de cada uno de estos certificados, hay historias, hay familias, hay
sueños, hay historias de esfuerzo que hay que premiar.
Porque acá no estamos sólo hablando de recibir un documento legal. Hablamos
de un logro que lo que hace es generar tranquilidad a las familias, porque les
asegura que lo que legítimamente les pertenece, no pueda ser cuestionado por
nadie.
Y no sólo eso, y ésta fue una de las razones, debo decir, por qué al ministro le
di esta tarea como muy prioritaria, y es porque uno puede ser ministra de otro
ramo, pero cuando no es ministra de Bienes Nacionales o Presidenta, hay cosas
que uno se entera después. Como que cuando las personas no tienen el título
de dominio, hay una cantidad enorme de beneficios que el Estado tiene, a los
cuales ustedes no pueden acceder.
Y a partir del día de hoy, ustedes van a poder tener acceso, si es que quieren
ampliar la casa, mejorarla, distintos subsidios que el Estado entrega, que desde
ahora van a poder ustedes ser beneficiarios de ellos.
Hablamos, por ejemplo, de subsidios para mejorar y ampliar las viviendas,
pavimentar las calles, casetas sanitarias, soluciones de agua potable y
alcantarillado, por mencionar algunos de los beneficios.
Porque la verdad es que nuestra política de vivienda no se trata sólo de resolver
el déficit de viviendas, por cierto que -déficit que persiste en nuestro país- es uno
de los objetivos, y que muchas más personas tengan su casa, su casa propia,
que además es el patrimonio que le puede dejar a sus hijos, lo que queremos,
además, es entregar a las familias la posibilidad de ampliar y mejorar las casas,
2

Dirección de Prensa
por un lado, como todos nosotros, porque se van poniendo con los añitos, ya
requieren un arreglito muchas veces, u otras veces la familia cambió, la familia
creció y, por lo tanto, se requiere la ampliación. Pero también mejorar los
entornos y mejorar los barrios. Queremos pensar la ciudad de una manera más
integral, y por eso que queremos más parques, más ciclovías, más áreas de
recreación, más áreas de esparcimiento.
Porque es ahí donde verdaderamente se juega la calidad de vida de todos
quienes vivimos en nuestras ciudades, en nuestros barrios o en las distintas
localidades.
Y en este período vamos a intervenir 203 nuevos barrios a nivel nacional. No sé
si ustedes se acuerdan de los Quiero mi barrio, eran barrios que se trabaja en
ellos, son barrios ya antiguos, que necesitan un arreglo, un apoyo, pero donde
son los propios pobladores, los vecinos, los que se ponen de acuerdo en qué
quieren de su barrio. De los 203 a nivel del país, 55 corresponden a la Región
Metropolitana.
Y aquí estamos hablando de intervenciones integrales, que cuenta con la
participación de los vecinos y vecinas, quienes son los que deciden qué mejorar,
qué construir, qué necesitan para vivir mejor en sus viviendas y en sus
vecindarios.
Porque yo siempre digo una cosa, a mí nadie me puede decir dónde me aprieta
el zapato. Yo sé, ustedes saben, dónde les aprieta el zapato. Y por eso que
creo que es tan importante la participación, porque las personas que viven ahí,
en su entorno, saben cuáles son los problemas más importantes que hay que
mejorar. Y por eso me gusta tanto este programa, el Quiero mi barrio, porque
es un programa donde la gente es parte de la solución.
Todos ustedes tienen, apuesto, muy buenas ideas, y el perdernos esas ideas
sería un tremendo error.
Y es por eso que este Gobierno, esta Presidenta, quiere darles respuesta y
apoyo para concretar sus sueños y también anhelos de tener una vida mejor,
una vida buena, yo diría.
3

Dirección de Prensa
Hablando una vez con un amigo indígena del norte, él me decía “¿por qué
ustedes siempre hablan de una vida mejor? ¿Mejor que quién? ¿Mejor que la
persona de al lado, mejor que el vecino? Nosotros, los pueblos originarios,
hablamos de una vida buena, porque queremos que sea buena para todos”. Y
a mí me parece un concepto muy sano, en realidad.
Ahora, desde el primer día hemos dicho que como Gobierno tenemos un gran
objetivo, que es derrotar la desigualdad en todas sus formas y manifestaciones,
para que todos podamos tener una vida buena y mejor que la que antes, no
que mejor que los otros, mejor que la que antes.
Y esta desigualdad no se manifiesta sólo en la diferencia entre quien gana
mucho y quien gana poco, por cierto, esa es una diferencia, pero también se
refleja en un sistema educacional donde los niños no todos reciben igual calidad
de la educación; o en un mundo rural que no recibe el mismo impulso que el
mundo urbano; y también en algo muy cercano a muchos de ustedes: que las
familias de menos recursos no tienen igualdad de condiciones para tener las
propiedades al día y sus papeles en orden.
Porque cuando estamos hablando de títulos de dominio y regularización de
propiedad, pareciera que es una cosa facilita, que alguien llega y llena un
papelito, ¿no es verdad? No, estamos hablando de abogados, de papeleos, de
tiempo, de Conservadores de Bienes Raíces. Y en algunos lugares, sobre todo
en la zona rural, que hay que contar con el geomensor, en fin, miles de cosas
que permita, finalmente, poder llegar a tener ese papelito en la mano.
Y ustedes lo saben, no son procesos sencillos y se complican muchas veces
cuando se trata de herencias o de posesiones efectivas, y yo lo veía cuando el
ministro hablaba, que varios de ustedes hacían así, porque muchas veces
parece un cuento de nunca acabar, y costos, trámites y trámites.
Se requiere de constancia y de paciencia, y todos ustedes la han tenido, pero
también implica tener recursos, y sabemos que muchas familias no pueden
costear estos trámites. Hablamos, sobre todo, de las familias más vulnerables,
4

Dirección de Prensa
aquellas que justamente son quienes más necesitan regularizar la situación para
poder postular a aquellos otros beneficios o subsidios del Estado.
Por ello es que las familias que son parte del Chile Solidario o reciben el Ingreso
Ético Familiar, acceden gratuitamente a este beneficio.
Y también tenemos convenios con Indap, con Conadi y con las municipalidades,
para apoyar a las familias con los costos de tramitación.
Pero además, estamos fortaleciendo los canales de información, porque muchas
veces el problema es que no sabemos lo que hay que hacer o cómo hacer el
trámite. Y por eso hemos intensificado las intervenciones en terreno, con una
oficina móvil del Ministerio de Bienes Nacionales, con charlas en juntas de
vecinos, comunidades indígenas y otras organizaciones.
Y por eso que el ministro decía “queremos que el Ministerio sea más ciudadano”,
es decir, que el Ministerio se acerque a las personas y no que las personas
tengan que andar buscando la información y tratando de que les atiendan sus
necesidades.
Amigas y amigos:
Hoy, con la entrega de estos títulos de dominio, damos un paso más para,
esperamos, mejorar lo que es la situación de ustedes, su calidad de vida. Y ese
es nuestro compromiso con todos nuestros compatriotas, que no haya
desigualdades que nos impidan que podamos seguir realizándonos como
personas y como sociedad.
Es la primera razón de la reforma educacional que estamos llevando adelante:
asegurar que el derecho a una educación de calidad e integradora no dependa
de la capacidad de pago de la familia.
Y también, por eso que estamos felices porque se aprobó la Reforma Tributaria
la semana pasada, porque con esos recursos nos va a permitir financiar una
educación de calidad para todas y todos, que nadie quede fuera de la educación
superior porque los padres no pueden financiarla o, lo más importante también,
5

Dirección de Prensa
porque hay tantas familias, seguramente entre ustedes, que hacen esfuerzos
tremendos para financiarla, pero muchas veces quedan endeudados hasta el
cuello. Y no queremos que eso nunca más pase en Chile. O esos jóvenes que
tuvieron que pedir ciertos créditos, que hoy día tienen unas deudas tremendas.
No queremos que eso nunca más pase en nuestro país, que nadie se quede
fuera de la educación, porque la educación tiene que ser un derecho y no un
bien de consumo.
Pero también esperamos que esa platita que va a llegar con la Reforma
Tributaria, nos permita otras políticas sociales, porque sabemos que tenemos
que mejorar la salud, sabemos que las pensiones están bajas, sabemos que hay
tantas cosas que hacer. Y por eso también esa platita, cuando empiece a llegar,
va a ser muy bienvenida. Hay mucho a qué dedicarse.
Pero también es importante la Reforma Tributaria, porque lo que hace no sólo es
que nos trae recursos para todo lo que necesitamos hacer, no para todo, pero
para lo que hemos definido que necesitamos hacer, necesitamos mucha más
plata para todo, pero éste es un Gobierno al que le quedan tres años y medio,
así que en este período vamos a utilizar esos recursos de manera como la ley
los va entregando.
Pero también, porque lo que queremos es un sistema más justo, porque en el
corazón de la Reforma lo que está es que quienes ganan más dinero, quienes
tienen más recursos, aporten y paguen lo que corresponda, para que todos
puedan vivir de la mejor manera. Eso también está en el corazón de la Reforma.
Y fíjense que esta Reforma, que se aprobó la semana pasada, es la más
importante modificación al sistema tributario de nuestro país en los últimos 30
años, y se logró, y esto también es algo muy importante, un reconocimiento a los
parlamentarios, en sólo 5 meses de tramitación parlamentaria. Creo que también
es una muy buena noticia.
Acabamos de promulgar la Ley Emilia, que tiene que ver, no es verdad, con las
condenas para la gente que deja con lesiones graves, gravísimas o mata a
alguien conduciendo bajo estado de ebriedad. Y también eso se logró de junio a
ahora. Es decir, cuando todos nos unimos tras algo que nos importa, lo podemos
6

Dirección de Prensa
sacar, lo sacamos bien y lo sacamos rápido. Y eso creo que nos da una
tremenda señal como país, de qué manera es importante que nos juntemos para
que el país sea bueno y mejor para todos.
Ahora, lo hicimos trabajando fuerte desde el primer día, porque dialogamos con
todos los sectores, porque construimos acuerdos, porque todos y todas
entendimos la trascendencia de este cambio para el país.
Y así queremos seguir trabajando, cumpliendo, primero que nada, con lo que
nos hemos comprometido, transformando nuestro país, construyendo juntos un
Chile donde a nadie se le mide por la plata que tenga en el bolsillo, sino por
algo que creo que es lo más importante, que es la dignidad, los derechos, el
respeto que todos nos merecemos. Donde todos y todas tengamos iguales
oportunidades de vivir bien, de ser felices y de construir un futuro próspero junto
a nuestros hijos, hijas, o ya a estas alturas tengo que decir, nietos.
Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, espero que este papelito que
van a tener en sus manos les brinde grandes oportunidades y que puedan ser
más felices.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Septiembre de 2014.
Mls.
7