Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en Plenario de la IV Cumbre CELAC
Quito, 27 de Enero de 2016
Muchas gracias, Presidente Correa:
Quiero, primero, agradecer el trabajo realizado por la Presidencia Pro
Témpore del Ecuador, en especial a usted, Presidente, que ha contribuido
a reforzar el relevante papel de CELAC en la región, y desearle muchos
éxitos también al Presidente Danilo Medina, en su Presidencia Pro
Témpore que viene.
Es para mí un gran honor participar nuevamente en esta Cumbre CELAC.
Creo que Nicolás recordaba cuando partió esto, la primera reunión que
tuvimos esa vez en Salvador de Bahía, al norte de Salvador de Bahía,
después en Cancún y posteriormente me tocó ya como electa en La
Habana, luego en San José y ahora acá.
Y en estos cuatro años, yo creo que este Foro ha logrado, más allá de que
no es perfecto y que tenemos que seguir mejorando, creo que ha logrado
profundizar la unidad y la integración política, económica, social y cultural
de la región, haciendo, entonces, una contribución importante al abordar
desafíos complejos, articular esfuerzos y compartir buenas prácticas.
CELAC yo creo que tiene el tremendo valor de reunir a todos los países
latinoamericanos y del Caribe, y esto nos permite algo que es central,
nosotros mismos, cuando estamos hablando que necesitamos, digamos,
tener una voz propia, una voz propia ante países, comunidades de países
que muchas veces son bastante poderosos, es esencial, entonces, lograr
consensos y hablar con una sola voz ante la comunidad internacional.
1

Dirección de Prensa
Y para nosotros, entonces, como Chile, es central avanzar en una
integración regional desde un enfoque de convergencia en la diversidad,
que privilegie las coincidencias, que promueva la articulación de consensos
en aquellos temas donde muchas veces puede haber pequeñas
diferencias, pero también donde muchas veces tenemos
complementariedad.
Valoramos, entonces, los avances de CELAC, lo que no quiere decir que
no tengamos claro que tenemos muchos desafíos por delante. Un desafío
es integrarnos mucho más. Y tenemos que impulsar un entendimiento
capaz de superar las divergencias legítimas entre nosotros, tanto del punto
de vista en el terreno de las ideas, en el terreno de los modelos o en el
terreno de las diferencias subregionales.
Y en ese ámbito, Chile orienta su participación desde una perspectiva no
excluyente o antagónica con otros proyectos de integración, porque lo que
queremos, en definitiva, es una integración que promueva el desarrollo de
nuestros países.
Los desafíos que enfrentamos siguen siendo enormes en términos de
magnitud y en términos de complejidad. Y si bien es nuestra
responsabilidad ineludible lograr resultados al interior de nuestras
fronteras, yo creo que cada vez más identificamos que hay desafíos que no
se resuelven solamente al interior de nuestras fronteras. Una importante
contribución también proviene de una experiencia que se intercambie, de
la definición de metas comunes, de una coordinación mayor y la
identificación de nuevas alternativas acordes con nuestra identidad.
Lo decíamos en la mañana, América Latina sigue siendo la región con
mayor desigualdad, con una pobreza del 28% y donde persiste una
altísima precariedad e informalidad laboral. Y frente a ello, de no mediar
transformaciones estructurales, nuestro crecimiento potencial es de un
débil 3%, según un Informe de Perspectiva Económica de América Latina
2016 de la OCDE, la CEPAL y la CAF.
2

Dirección de Prensa
En Chile nosotros hemos entendido que tenemos desafíos grandes y, por
tanto, hemos hecho una reforma tributaria de un 3% del Producto Interno
Bruto; hemos hecho reformas educacionales, donde el 50% de los jóvenes
vulnerables están entrando a educación de calidad y gratis; estamos
haciendo reformas laborales que permitan dar simetría de negociación a
los empleadores y a los trabajadores; estamos desarrollando, trabajando
en la idea de una nueva Constitución, que realmente represente el Chile
que queremos, la sociedad que queremos en los próximos 30, 40, 50 años
más; tenemos una potente Agenda de Crecimiento, Productividad y
Desarrollo; queremos también diversificar nuestra matriz energética, más
barata, más limpia; estamos con una política del litio. Por ejemplo, aquí
con los compañeros de Bolivia y Argentina, es tema que debiéramos
trabajar en conjunto. Nuestros tres países tienen las reservas más grandes
del mundo, y hay todo un potencial ahí de manejo con el tema de la
energía renovable; tenemos programas de capacitación para mujeres y
jóvenes, que son quienes tienen más alto desempleo en nuestro país.
Trescientas mil mujeres y 150 mil jóvenes capacitándose.
¿Y qué hemos logrado?
Que la pobreza sea de 9%; la extrema pobreza de 3,1; enormes cantidades
de salas cuna y jardines infantiles, para luchar contra la desigualdad desde
la más tierna infancia, y muchos otros programas sociales más.
Pero sabemos que la desaceleración de China, la volatilidad de los
mercados financieros y la baja del precio de los commodities, determinan
una baja en el ritmo de crecimiento en la mayoría de nuestros países. Y
eso nos obliga, entonces, a buscar caminos sólidos para impulsar el
crecimiento regional, diversificar nuestras economías y, por cierto,
aumentar nuestra productividad.
Ahora, eso implica necesariamente también –como lo dijimos en la
mañana- una mayor integración, una mayor inversión y un mayor comercio
intrarregional.
3

Dirección de Prensa
Por otro lado, los países de renta media y altamente endeudados, y en
particular los pequeños Estados insulares, enfrentan aún mayores desafíos
en el ámbito económico, y Ralph hoy día nos hablaba de eso, en la
mañana.
Entonces, también tenemos que trabajar para mirar cómo las instituciones
financieras internacionales revisan sus políticas para buscar mecanismos
innovadores que nos permitan administrar de forma efectiva la deuda y
acceder a nuevas fuentes de financiamiento para el desarrollo.
En ese sentido, valoramos mucho el tema de reflexión sobre una agenda
regional en temas relevantes como pobreza y desigualdad para enfrentar
los desafíos futuros. Y en ese sentido, nosotros apoyamos las acciones
con mirada de largo plazo en el marco de los trabajos que se desarrollan
en Naciones Unidas sobre los ODS.
Y comparto plenamente la propuesta que hacía Nicolás Maduro, en el
sentido que nos fijemos, nos alineemos y nos ordenemos en torno a la
Agenda 2030, que es un marco sobre el que todos los países concordamos
en Naciones Unidas el año pasado, y que nos va a permitir aunar criterios
en estos temas y evitar duplicidades.
Podemos hacer mucho más para insertarnos como región en las redes
mundiales. América Latina y el Caribe debemos ser capaces de encontrar
en la Investigación, Innovación y el Desarrollo, un camino que refuerce el
proceso de integración a la región, pero aportando nuestra especificidad a
los grandes temas globales.
Y lo decía el Presidente Correa esta mañana, nuevamente aquí, tenemos
grandes desafíos, porque el stock de capital de innovación es mucho
menor en América Latina que en los países de la OCDE, al igual que el
gasto en I+D.
Y aunque para el año 2030 se prevé que un 19% de la fuerza de trabajo en
nuestra región va a cursar estudios terciarios, sólo uno de cada cinco
4

Dirección de Prensa
estudiantes sigue carreras vinculadas a la ciencia y a la tecnología, áreas
centrales cuando estamos pensando en el futuro, en la innovación.
Amigas y amigos:
Nuestras sociedades necesitan y merecen más desarrollo, más cohesión,
más bienestar. Y yo creo que desde las confianzas, desde la cooperación,
el compromiso de compatibilizar y equilibrar nuestros distintos modelos de
crecimiento e integración social, en el marco de un proyecto regional que
debe representar ese consenso y que sea principio fundacional de esta
comunidad.
Yo creo que los desafíos que enfrentamos no admiten demora, y atacar las
enormes desigualdades que dañan a la democracia y afectan todo nuestro
desarrollo requiere de soluciones creativas e innovadoras. Tenemos que
construir la prosperidad en las próximas dos o tres generaciones,
conjurando, a la vez, peligros enormes, como el cambio climático.
También, como hablábamos en la mañana, el caso de las migraciones, el
caso del narcotráfico.
Y a pesar de que yo parezca majadera, como no es muy frecuente que
aparezca en los planteamientos de nuestros colegas, voy a insistir en el
tema de la mujer. Y no sólo sobre las migraciones, porque las mujeres -y
agradezco las palabras del Presidente Solís- son claves, son parte del
problema, pero también son parte de la solución y en la consecución de los
ODS y de la COP21.
Termino diciendo que es la hora de la unidad, es la hora de tomar
decisiones que permitan enfrentar estos desafíos, de tal manera que
implique beneficio a nuestros pueblos. Es la hora, entonces, de asegurar
un futuro más próspero, más democrático y más inclusivo para todos
nuestros países.
Muchas gracias.
5

Dirección de Prensa
* * * * *
Quito, 27 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
6