Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA DE LA ASOCIACIÓN “LES TOQUES BLANCHES”
Santiago, 9 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Como siempre, para mí es una tremenda alegría y una delicia
compartir, una vez más, esta celebración y esta cena con ustedes.
Una de las mejores ocasiones para el mantel largo, porque lo que
celebra uno es precisamente el arte, la magia de crear sensaciones y
vivencias con nuestros alimentos. Una experiencia que, como siempre,
tiene de motor la pasión y la creatividad que caracterizan a Les
Toques Blanches.
Ésa es la magia extraordinaria de la cocina, es un laboratorio y atelier
donde el conocimiento, la técnica, la invención y el talento se
encuentran para producir una obra creadora de cultura.
Ésa es la disciplina misteriosa y atractiva en la que ustedes son
maestros y maestras. Y gracias a ese dominio, a ese virtuosismo, nos
permiten un viaje de sabores y olores, de recuerdos y
descubrimientos.
Porque seguramente no hay nada más evocador que un aroma, que
un sabor. Como alguien dijo, el sabor de una Magdalena –el quequito,
como decimos en Chile – llevó a Marcel Proust a escribir las miles de
páginas de una de las novelas más personales de la historia como es
“En busca del tiempo perdido”.
1

Dirección de Prensa
Y aquí, en esta hermosa cena, ustedes nos invitan a hacer juntos un
viaje a partir de los productos de nuestra tierra, que es una forma
deliciosa de ingresar en nuestras tradiciones, en el espíritu profundo
de una vivencia colectiva.
Alrededor de la mesa, como antes alrededor de un fogón, se ha tejido,
desde tiempos remotos, el encuentro de la comunidad y de las familias
con la historia, los saberes y los sabores de la cultura.
Éstos son los olores y sabores que tanto añoramos cuando nos toca
estar lejos de casa, y que tratamos de replicar en la distancia.
Recordábamos en la mesa que varios de nosotros, en distintos
momentos de la historia, nos han tocado vivir fuera de Chile, y
naturalmente que el encuentro en torno a una empanadita, a una
cazuela y tantas otras cosas, nos traía la sensación de que estábamos
en nuestro país. Con preparaciones que se remontan a las tradiciones
ancestrales de nuestros pueblos originarios y a nuestra rica historia de
migraciones, mestizaje y sincretismo.
Vienen por tradición oral o, como aquí escuchábamos, por esos
tesoros que son las recetas o los libros de recetas de una abuela sabia
y querendona, de una madre afectuosa o de uno que otro padre
moderno y comprometido con las labores del hogar. Como debieran
ser todos, por lo demás, y aquí conversábamos con algunos ministros
que decían que ellos eran los que cocinaban en su casa.
Son las empanadas de pino, la cazuela, el pastel de choclo, la paila
marina, las humitas, los porotos granados, el curanto con chapalele, el
milcao y la chicha 'e manzana, como dice la canción.
Como ustedes verán, cuando a mí me agradecen que yo esté aquí, la
verdad es que yo agradezco que me inviten, porque esto a mí me
motiva, claramente.
2

Dirección de Prensa
Ésta es una parte relevante de nuestra identidad, y es también un
estandarte que paseamos por el mundo, nuestra carta de
presentación.
Y es verdaderamente una tremenda alegría que gracias al talento de
los maestros y maestras de la gastronomía, gracias a su sólida
formación, a su creatividad y al compromiso con su cultura, hoy estas
recetas, estos productos y estas tradiciones adquieran una nueva
dimensión.
Y llegan hasta banquetes como esta cena de Les Toques Blanches,
que nos invita a viajar a una de las fiestas religiosas y uno de los
eventos culturales más importantes de nuestro país, como es la fiesta
de La Tirana, con la carapulcra andina y los distintos platos alusivos
que realmente hemos podido degustar con gran delicia.
Por eso, queridos maestros y maestras, chefs de Les Toques
Blanches, la labor que realizan como asociación es tan importante,
porque, tal como ustedes decían, contribuye a poner en valor nuestras
tradiciones, a redescubrir productos autóctonos, a dar a conocer
nuestras costumbres, dinamizar el turismo y a diversificar también
nuestra producción agrícola.
Y quiero felicitarlos especialmente por la preocupación y dedicación
permanente que han tenido como agrupación para transmitir, además,
estos conocimientos a nuevas generaciones y apoyarlos en su
formación.
Vocación que se expresa en esta tan emotiva ceremonia que hemos
compartido, en las becas que otorgan y que permiten a jóvenes de
liceos técnicos profesionales – muchos de ellos, de bajos recursos-
poder continuar sus estudios de gastronomía en INACAP.
Y esto, además de abrir un mundo de posibilidades para estos jóvenes
que serán futuros chefs, permite también que la labor que ustedes
desarrollan pueda crecer y se fortalezca con el tiempo.
3

Dirección de Prensa
Y es una verdadera lección de cómo las asociaciones y los diversos
actores privados pueden contribuir también –junto a los actores
públicos- en el conjunto de nuestro país, desde el área del
conocimiento. Su esfuerzo se suma al que hacemos como Gobierno
para capacitar y formar a muchos más jóvenes, sin exclusiones, en
áreas que abran nuevas posibilidades de desarrollo para Chile.
Nosotros, como Gobierno, estamos comprometidos con estas tareas al
máximo. Con la educación, con el apoyo a los que quieren emprender
y también con el resguardo y la promoción de los bienes culturales y
naturales, de nuestra identidad y de nuestras tradiciones.
Y no lo digo sólo porque juntos hemos celebrado fechas tan
importantes como el Día de la Cocina Chilena -como nos hablaba
Guillermo y lo vimos en el video- que este año lo festejamos en el
Mercado de Lo Valledor, donde ahí vimos también a la chef cuyo buen
plato de tapabarriga ganó el concurso de comida.
O aquellas otras iniciativas que estamos impulsando y que ustedes
conocen bien, como el Día del Vino. Y ya don Héctor –no voy a decir
“me emplazó” porque a los periodistas les gusta decir “fulanito
emplazó a la Presidenta”, no-; él me hizo un llamado. Y yo ya, el año
pasado –Mariano Fernández, en ese momento- me pidió que
estableciéramos el Día Nacional del Vino Chileno. Y lo que ha pasado
es que en este tiempo, como son tantos los actores, había varias
fechas. Entonces, lo divertido es que yo venía aquí con una fecha
distinta a la que me pidieron: está bien, el 4 de septiembre va a ser el
Día del Vino Chileno. Y nos da más tiempo, porque yo tenía una fecha
como para la próxima semana, pero nos da más tiempo para
celebrarlo bien, lo podemos organizar bien.
Ésta y otras muchas iniciativas no sólo nos reúnen como chilenos, sino
que también son un apoyo para potenciar nuestra agricultura, en
particular la Agricultura Familiar Campesina, iniciativa con la que
también tenemos puesta la camiseta, por medio de capacitación,
4

Dirección de Prensa
apoyo financiero y la construcción de obras de riego y apoyos en
casos de problemas de abastecimiento de agua, entre otras cosas.
Y eso era, precisamente, lo que el día de ayer en la mañana, por
ejemplo, hablábamos en la Vega Central con los locatarios.
Y justamente con el fin de promover a este sector agrícola,
celebraremos en la Expo Milán, del 3 al 7 de agosto, la Semana de la
Agricultura Familiar Campesina, donde habrá diversas actividades,
como el Día del Campesino y encuentros entre cooperativistas
italianos y chilenos.
Y además, vamos a complementar este esfuerzo con la presentación,
durante este año, del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de
Inocuidad y Calidad Alimentaria. ¿Por qué? Porque queremos ofrecer
las mayores garantías de inocuidad y calidad a los consumidores de
nuestros productos alimenticios, tanto en nuestro país como en el
exterior, y así afianzar nuestro prestigio como país productor de
alimentos seguros y saludables.
Amigas y amigos:
El objetivo de preservar nuestras tradiciones, de resguardar nuestro
patrimonio, de agregar valor a nuestros productos y darlos a conocer
en todo el mundo es un trabajo fundamental para nuestra cultura pero
también para nuestra economía. Y las iniciativas como las que ustedes
llevan a cabo permanentemente, son esenciales para este objetivo.
Por tanto, no me queda más que agradecer nuevamente esta
invitación e invitarlos a que sigamos trabajando en conjunto para que
nuestros productos, los aromas y sabores de nuestra tierra, sean una
invitación a conocer y valorar esta patria maravillosa. Que sean un
viaje en el tiempo como el que Proust experimentó y como el que
vivimos cada vez que reconocemos, en el paladar y en la nariz, el
sabor de nuestra historia y nuestra patria.
5

Dirección de Prensa
Que como cuando uno viaja y se acuerda, “¿te acuerdas cuando
estuvimos en Roma, y nos comimos esos spaghetti alle vongole?” o
cuando uno está en Paris y dice “¿te acuerdas de aquello?”; que
también Chile una el recuerdo de una patria maravillosa, de gente
espectacular y una deliciosa comida.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Julio de 2015.
Lfs.
6