Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE SEMINARIO “COMPARTE EDUCACIÓN”,
DE LA FUNDACIÓN INTEGRA
Santiago, 3 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Ustedes saben que a mí no me tienen que convencer que la
educación inicial es importante. Yo recuerdo, incluso, y eso tiene que
ver con mi vida personal, como profesional pude pagar sala cuna y
jardín infantil de mis tres hijos, los tres fueron, apenas se cumplía el
tiempo que uno tenía que regresar a trabajar o a estudiar, a la sala
cuna y jardín infantil.
Y supe, como una mujer profesional, pero de la clase media, cuánto
me había ayudado eso. Pero también me daba cuenta cuán bueno
había sido para mis hijos y cómo ellos habían desarrollado sus
capacidades y sus talentos, de tan buena manera, gracias al trabajo
de las tías que trabajaban en la educación inicial.
Más tarde, como pediatra, también, obviamente, a mí me quedaba
súper claro que era indispensable poder contar con espacios, sobre
todo para las familias más vulnerables, quienes más lo necesitaban,
que no podían pagar, como esa mamá le decía Oriel, acceso a una
educación de calidad.
Así que, qué importante es que este encuentro que ustedes hacen,
este primer encuentro nacional, sea sobre educación de calidad.
Quiero contarles que la primera vez que yo supe un poquito más en
detalle de Integra, fue cuando yo era candidata y pedí una reunión
con a la Patricia Poblete, que era en esa época la directora de
1

Dirección de Prensa
Integra. Y la Patricia me contó, justamente, del gran desempeño que
tenían y la gran calidad del trabajo que estaban haciendo. Y también
me contó de los desafíos que existían por allá. Y luego,
posteriormente uno conoció mucho más.
Pero fíjense que en esa época, cuando yo postulaba que en la
educación, si nos perdíamos los primeros años de vida de los niños,
muchos de esos talentos capaz que no los recuperábamos, porque
eso es lo que se demuestra, que después de 8 años no siempre se
puede recuperar todo aquello que no tuvo la posibilidad de
desarrollarse plenamente, había gente en esa época, hace 8 a 9
años, que me decía que “no hiciera tal, que era muy caro, que no
valía la pena la inversión, que hiciera otras cosas, que yo era una
ingenua y que no valía la pena”.
Sin embargo, yo estaba tan convencida que era el camino correcto,
que aunque hubiera sido de un costo elevado, me parecía que era lo
que había que hacer para desarrollar a nuestros niños, darle
oportunidades a sus madres, de desarrollo personal.
Ahora, los estudios después mostraron, Estela ¿te acuerdas, cuando
hicimos ese seminario?, de que ni siquiera es cierto, un tipo ganó el
Premio Nobel, además, haciendo los cálculos de la importancia en
términos del costo-efectividad y el resultado de todo lo que uno
pudiera hacer en inversión en educación inicial.
Y la verdad que nos hemos puesto en este Gobierno nuevas metas
ambiciosas, nuevas metas ambiciosas, por un lado, en aumentar la
cobertura, pero no gracias al coeficiente técnico, ustedes conocen
esa experiencia, además que durante la campaña, por todos lados
las chiquillas de Integra fueron a saludarme… las dirigentas, en todos
los lugares conversamos. Pero, además, tuvimos buenas
conversaciones en ese sentido.
Y yo creo que es esencial, efectivamente, avanzar en calidad, así
como avanzar en acceso, en cobertura, pero siempre coberturas con
2

Dirección de Prensa
calidad, la máxima calidad que Chile pueda dar. A lo mejor no es la
misma que en otras partes, pero yo creo que es muy buena, muy
buena, porque yo tuve a mis hijos en salas cuna en Alemania, en
jardín infantil, y acá también en Chile, y uno puede ver que la
educación que damos en Integra, en la Junji, en la educación inicial
pública, realmente es de calidad.
Ahora, yo creo que ustedes han sido claves en el impulso que
iniciamos durante mi Gobierno anterior para relevar las tareas ante la
ciudadanía.
Y la verdad que alguien puede decir ¿por qué juntarse a hablar de
infancia? Es evidente para todos nosotros, porque hablar de infancia
es hablar del futuro de un país, es hacerse cargo de las personas y
de su realidad en un momento clave.
Uno se preocupa por la infancia, porque al preocuparse por la
infancia lo que está haciendo también es trazar una línea promisoria
hacia el propio crecimiento humano, económico y social de una
sociedad.
Y yo sé, como digo, que a ustedes no las tengo que convencer de la
importancia entre la estimulación temprana y la diferencia que puede
hacer el trabajo en esa etapa de la vida en todo ámbito, para el resto
de la vida.
Ustedes han sabido comprender en profundidad lo que significa
educar desde niños, que obviamente es entregar información, pero
es mucho más que eso, es desarrollar valores cívicos y sociales,
trabajo en equipo, disciplina e incorporar nuevas metodologías de
enseñanza.
Han apuntado a un desarrollo que lo que busca es desarrollar
capacidades cognitivas y conocimientos, pero también jugar, como
soñaban esos niños, pero también en ese juego y en esa manera de
interacción, desarrollar el respeto mutuo, y yo siento que, por
3

Dirección de Prensa
ejemplo, para que algún día en Chile hombres y mujeres podamos
tener una igualdad de derechos y oportunidades, es esencial que eso
partamos desde muy pequeñitos, aprender el respeto por el otro, la
manera de resolver los conflictos que existen normalmente entre los
seres humanos.
Y eso, sin duda, que debe inculcarse en la casa, pero si no es ahí el
mejor lugar donde, por diversas razones, porque las familias son muy
diversas y con realidades a veces muy complejas, también es en la
sala cuna, en el jardín infantil, que es una fuente muy importante de
desarrollo.
El respeto a la diversidad y la articulación social en que podemos
fundar a nuestros pequeños compatriotas, podríamos decir, que sean
futuros buenos ciudadanos, porque esa también es la parte
importante de la educación, no es sólo ser inteligente, sino que ser
buenos ciudadanos, finalmente.
Y hemos recorrido un largo camino. Cuando uno busca la historia,
Chile se demoró como 30 años en tener las primeras salas cuna
gratuitas y públicas, y ustedes fueron parte de ese esfuerzo. Luego,
como ya decíamos, hace ocho años emprendimos un sueño mayor, y
fue una prueba a la que respondimos con éxito. A nivel país
habilitamos 3.605 nuevas salas cuna públicas y gratuitas, que se
agregaron a las cerca de 700 salas cuna que había, y 1.605 jardines
infantiles.
Pero hoy día el desafío es aún mayor. La buena noticia es que
creemos mucho en la educación inicial. La mala noticia es que vamos
a tener que trabajar mucho. Pero qué bueno es trabajar en algo que
uno está convencida que de verdad vale la pena ¿cierto?
Tenemos que seguir aumentando en cobertura, pero además, tal
como ustedes se lo han propuesto, asegurar altos estándares en la
educación parvularia.
4

Dirección de Prensa
Ustedes lo conocen, probablemente, en el programa hemos señalado
que estamos decididos a habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200
nuevas salas de jardines infantiles, con lo cual, si sumamos todo
aquello, vamos a incorporar un total de 124 mil niños y niñas a la
educación parvularia.
Yo de aquí me voy a Maipú, donde voy a dar lanzamiento a la
medida Nº 2 de las 56 medidas de los primeros 100 días de
Gobierno, que es decir, porque teníamos que identificar las 500
primeras salas cuna, y ese va a ser el anuncio más ratito. Porque la
verdad que vamos a poner un fuerte énfasis en mejorar la
infraestructura, lo que nos va a permitir seguir reduciendo el déficit
que tenemos, porque pese a todo ese esfuerzo, si nos comparamos
con otros países de la OCDE, donde estamos, todavía tenemos un
déficit importante de oferta pública, especialmente en el tramo de 0 a
2 años. Queremos llegar al 30%, al menos, que es como los
estándares más habituales en los países más modernos.
En otras palabras, durante mi Gobierno, vamos a aumentar un 88%
la cantidad de niños y niñas asistiendo al nivel inicial. Y eso, porque
más allá del costo, estamos convencidas, convencidas que la
inversión en nuestros niños da mayores frutos en el largo plazo, en
todo lo que podemos hacer en los pequeños.
Pero eso no es todo, porque esta apuesta por la cobertura, como nos
decía Oriel, y ustedes lo conocen bien, se enmarca dentro de una
reforma educacional que creemos es clave en nuestro país, en que
hemos tenido ya por muchos años muy buena cobertura de la
educación, comparado con otros países en la región, pero nuestro
gran desafío es la calidad. Porque, finalmente, si uno quiere derrotar
la desigualdad, no basta con acceso, tiene que tener acceso con
calidad, si no, no hay ninguna posibilidad que la educación se
transforme en lo que queremos que sea, que sea una ventana de
oportunidades, de posibilidades para el futuro.
5

Dirección de Prensa
Entonces, en esta nueva educación, reforma educacional, claro, los
parvulitos no marchan por la calle, por eso estamos nosotros aquí
para asegurarnos que tengan la educación que se merecen, y
educación parvularia es el pilar fundamental de una nueva educación
a largo plazo. Todos los estudios coinciden en que, si queremos
hacer la diferencia en la formación de una persona, la clave, y
ustedes lo saben muy bien, está en la formación inicial.
Y esto implica cerrar, desde la primera infancia en adelante, las
brechas de equidad que lamentablemente, y ustedes lo saben, lo
conocen, se van ensanchando durante la vida y que terminan
separando, segregando o dañando a las personas y sus perspectivas
de bienestar.
Implica que podamos garantizar a las nuevas generaciones que las
desigualdades que han marcado la historia de nuestro país no son
una fatalidad, no es el destino, sino que podemos cambiar eso,
podemos hacer algo muy importante.
Implica que aseguremos educación de calidad a cada niño y niña,
independiente de la capacidad de pago de sus padres. Ustedes
saben que el corazón, lo que está en el fondo de la reforma
educacional es que la educación deje de ser un bien de consumo y
se transforme en un bien social, en un derecho, que las personas por
ser ciudadanos de este país, del cual tenemos tantas cosas que nos
gustan y que nos enorgullecen, entonces devolvamos a cada uno de
nuestros ciudadanos y ciudadanas, bueno, habitantes, porque los
niños no son ciudadanos todavía, del punto de vista estricto, de
verdad todo lo que se merecen.
Y por eso necesitamos mejorar las condiciones de la enseñanza. Por
eso es que hemos comprometido más y mejores profesionales y
técnicos por grupo de niños y niñas. Hemos hablado de que vamos a
cambiar no sólo el famoso decreto, ¿cuánto era el número del
decreto, chiquillas? Me lo sabía de memoria en esa época, pero
6

Dirección de Prensa
ahora me torca firmar muchos decretos, así que… Y estamos
trabajando en eso.
Bueno, primero, entonces, reiterar aquí lo que dije en campaña,
porque lo creo profundamente, es que vamos a aumentar el número
de educadores y técnicos en relación al número de niños y niñas.
Aspiramos llegar a parecernos a la OCDE.
Y segundo, que fortaleceremos la formación y capacitación de los
profesionales y técnicos de la educación parvularia.
Pero sabemos que si de verdad queremos mejorar calidad y oferta,
cobertura, tenemos que empoderar al Estado para que lleve a cabo
esta tarea, que es eminentemente pública.
Y es por eso que hemos enviado ya un proyecto de ley al Parlamento
para fortalecer la institucionalidad parvularia. Queremos crear una
Subsecretaría de Educación Parvularia, que tenga el peso que
corresponde, en el Ministerio de Educación, que diseñe y gestione
las políticas públicas para el ciclo de 0 a 6 años. También queremos
una Intendencia de Educación Parvularia, que fije criterios para
fiscalizar los establecimientos, todos los establecimientos de
educación parvularia.
Y con estas dos nuevas instancias, tanto Integra como la Junji
podrán concentrarse en lo que es su rol fundamental, que es proveer
educación de calidad para los niños y niñas en Chile.
La verdad que hay muchos otros temas, hay muchos otros temas que
ustedes discutirán con su propia directora, pero lo que yo quiero
decirles es que estamos buscando transformar a la educación, en
todos los niveles, a lo largo de todo el ciclo de vida, porque nos
parece que es base para un desarrollo de un país más inclusivo, para
un país menos desigual, y como yo siempre digo, aunque alguna
gente me encuentra que parezco hippie o mina cuando digo esto,
7

Dirección de Prensa
para que seamos un poco más felices, en definitiva, porque de eso
se trata, de eso se trata.
Sabemos que como todo cambio, no es inmediato, sabemos,
incluso, que la preparación de un proyecto de ley no significa que al
día siguiente todo está cambiado. Sabemos que muchos de estos
cambios son graduales y muchos de los cambios dan resultado a un
mediano y largo plazo. Pero lo que sabemos también es que
tenemos que partir ya, eso es lo que sabemos.
Y, sobre todo, sabemos que no es posible llevar los cambios
adelante sin el compromiso de los actores sociales y educacionales.
Y por eso quiero decirles y quiero garantizar que los técnicos y
educadores de párvulos van a ser parte de la discusión, porque
necesitamos generar con ustedes las dinámicas virtuosas, porque al
final es en el aula donde efectivamente esos cambios se llevan
adelante. Y por eso que ustedes son tan importantes en todo este
proceso, que nos permitan ofrecer, desde el primer día, las mejores
condiciones para los niños y niñas.
Pero también quiero pedirles, y yo sé que lo tienen, solamente quiero
pedirles ganas y compromiso en esta tarea prioritaria y compartida.
Y esto supone, también, aprovechar a cabalidad discusiones y
propuestas como las que se van a generar en este seminario, donde
ustedes van a compartir experiencias, seguramente han sacado
lecciones, la vida no siempre es igual, aquí hay gente de distintas
edades, casi todas mujeres y casi todas jóvenes, hay algunas con
juventud un poquito más acumulada, pero no tanto como esta
Presidenta, y uno sabe que cuando uno sale de la escuela, aprende
una cosa y después la vida es un poquito distinta, un poquito distinta.
Yo creo que es una buena noticia. Además, hace tres o cuatro días
visité un liceo técnico-profesional en Recoleta, que es donde hicimos
8

Dirección de Prensa
la primera sala cuna en el liceo, y estaban ahí las chiquillas de 15, 16
y 17 años, con sus guagüitas, pero siguen estudiando, pero pueden
amamantar, pueden cuidarlas en los recreos y disminuimos la
deserción escolar.
Y es súper importante, cuando uno ve estos jóvenes que se llaman
los “nini”, que ni estudian, ni trabajan, les dicen los “nini”, en el caso
de las mujeres, el 90% es porque ya a los 19 años tienen incluso una
o dos guaguas, y esa es una de las fuentes por las cuales desertan
de la escuela. Y, por tanto, sabemos lo que pasa después, que el
futuro claramente no puede ser muy promisorio ni para ella ni para su
hijo. Por lo tanto, para nosotros es tan importante, y yo le decía a
estas chiquillas, porque ahí se preparan a muchas chiquillas
asistentes de la educación, “chiquillas, va a haber pega, así que
vamos a tener hartas salas cuna y jardines infantiles, va a haber
pega, y esa es una buena cosa”.
Entonces, yo creo que también ustedes, desde este seminario a otras
instancias, ya nos hablaba Oriel de los diálogos que estuvieron
realizando a nivel de las regiones, lo que implica que ustedes
también se apropian de esta reforma educacional, que ustedes se
sientan parte, puedan compartir, puedan entregar sus perspectivas,
sus sugerencias, sus opiniones, hacer nuestros todos sus objetivos y
comprender que el derecho a una educación de calidad, que hoy
estamos garantizando, la verdad que es la semilla de un mejor futuro.
Yo soy una convencida que todos ustedes creen eso firmemente, y
por eso están trabajando, donde están trabajando, y por eso todos
los días entregan su corazón, su esfuerzo, en tratar de hacerlo lo
mejor posible.
Y lo que yo creo es que lo que ustedes están haciendo es justamente
sembrando esa maravillosa semilla de futuro. Así que muchas
gracias por eso, muchas gracias.
9

Dirección de Prensa
Y quiero decirles que nosotros responderemos a ese compromiso
también como Gobierno.
Un futuro que sólo podemos construir unidos, llevando a cada
territorio y a cada niño y niña sobre nuestra tierra, las herramientas
para que crezca sin obstáculos hasta alcanzar su verdadera altura,
porque, sumada la altura de los niños y niñas, vamos a hacer que
Chile sea un país mucho más grande y plenamente desarrollado.
Yo decía que hoy día vamos, en un rato más, al anuncio de las 500,
pero después tenemos que definir las otras 4.000. Así que trabajo
hay para rato. Así que tanto la Junji, Integra y otro tipo de
instituciones realmente vamos a tener mucha pega.
Pero yo quisiera que cuando terminemos el cuarto año, cada uno
pueda decir y sentir: Chile es un mejor país que hace cuatro años.
Puede que no hayamos logrado todo, todo, todo, porque en cuatro
años no se cambian todas las cosas, pero sí que podamos estar
seguros que estamos todos trabajando en condiciones dignas, pero
también aportando al país en aquello tan esencial, como es la
educación inicial.
Muchas gracias por lo que hacen y vamos a seguir en contacto,
porque vamos a seguir visitando los jardines de Integra, cuando
vayamos a distintos lugares de Chile.
Un abrazo grande a todas ustedes.
* * * * *
Santiago, 3 de Junio de 2014.
Mls.
10