Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en visita inspectiva a futura Estación
Ñuñoa de Líneas 6 y 3 de Metro de Santiago
Santiago, 10 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es una gran satisfacción poder venir aquí a terreno y mirar el
avance de las obras de esta futura estación Metro Ñuñoa, ubicada en
un barrio muy concurrido de la capital y que va a ser un punto de
encuentro para cientos de miles de nuestros compatriotas.
Se calcula que desde aquí se van a realizar –lo decía recién Rodrigo
Azócar- aproximadamente 8 millones de viajes al año. Y sin duda que
va a significar –hemos estado viendo también las imágenes- una
mejora muy importante en la calidad de vida de muchísimas familias,
de estudiantes, de trabajadores, de adultos mayores.
Por eso que quiero felicitar muy sinceramente a todos los obreros, los
técnicos y profesionales que, desde sus diversas tareas y oficios,
están permitiendo que estas obras se concreten, por un lado, y
avancen a buen ritmo.
Y en su nombre quiero felicitar a todos quienes con su esfuerzo diario
están protagonizando un hito importante en la historia de Santiago.
Porque aquí, en esta estación y en todas las demás que se están
levantando en otras 10 comunas de la capital, estamos viendo cómo
estamos construyendo –tal como nos decía el presidente de Metro- un
verdadero avance hacia un nuevo desarrollo del transporte público y,
por ende, también un nuevo desarrollo urbano.
Esta nueva estación de Metro Ñuñoa va a permitir acceder a las dos
nuevas líneas que Metro está construyendo. Desde acá se va a poder
1

Dirección de Prensa
tomar la Línea 6, que va desde Cerrillos hasta Providencia, que va a
empezar a operar el año 2017, o la Línea 3, que se extiende desde
Quilicura hasta La Reina, y que va a entrar en funcionamiento el año
2018.
Esta estación –ya nos ha explicado el presidente de Metro- considera
los más altos estándares técnicos y de seguridad que Metro está
incorporando a todas sus nuevas instalaciones.
Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero
pueda usar sin problemas este transporte; con puertas de seguridad
en los andenes, para mayor protección de quienes esperan en la
estación; con alta tecnología, él mencionaba, aire
acondicionado. Entiendo que también son más silenciosos, y tienen
unas pantallas que permite entregar información a los usuarios.
También en la superficie -hemos visto los dibujos-, una preocupación
especial por el espacio público, por la calidad del viaje de los
pasajeros, con la construcción de plazoletas o de instalaciones que
permitan contar con luz natural dentro del recinto.
Entonces, yo estoy segura que va a ser un gran servicio de transporte
público para todos los vecinos y vecinas, para el comercio, para las
oficinas, para las personas que día a día transitan por esta zona tan
activa de Pedro de Valdivia con Irarrázaval y sus alrededores.
Entonces, estamos concretando el transporte público, pero no
cualquier transporte público, sino que el transporte público que
queremos y que se merecen los habitantes de Santiago: moderno,
digno, mejor conectado, con menores tiempos de desplazamiento. Es
decir, una alternativa para desplazarse que mejora directamente la
calidad de vida de las familias.
Porque cuando nos están diciendo que los tiempos son bastante
menores, de los 30 minutos que hoy día habría desde Ñuñoa a Plaza
de Armas, y en la Línea 3 va a tomar 10 minutos, o los 5 minutos en la
2

Dirección de Prensa
Línea 6 de aquí a Los Leones, la verdad es que son minutos valiosos
para volver a la casa un poco antes, o salir un poquito más tarde, o
unos minutitos para dedicarse a estar con la familia, a compartir con
amigos, a descansar, a estudiar. En fin, tiempos de mayor libertad y
mejores posibilidades de transporte hacia y desde la cercanía de sus
hogares.
Con las nuevas Líneas 3 y 6, también avanzamos en otras
perspectivas, en el sentido de una ciudad más integrada y más
equitativa. Porque es una ciudad donde el progreso y las
oportunidades llegan a todas las personas.
Para entender la magnitud de esto, quiero destacar que de las 11
comunas que van a ser incluidas, hay 5 que es primera vez que van a
contar con Metro en ellas. Me refiero a las comunas de Cerrillos,
Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Conchalí e Independencia. Y eso va a
permitir una enorme conectividad para todos los habitantes de estas
comunas.
Amigas y amigos:
En realidad, el avance de Metro es fundamental para contar con esta
ciudad, en la que todos queremos vivir, que sea moderna, más
sustentable y más cómoda, con un transporte público de mejor
calidad, que no dependa tanto de los automóviles y que disminuya en
lo posible la congestión, los tacos y la contaminación.
De esta manera, la empresa pública Metro -que como recordaba
Rodrigo Azócar, este año cumplió cuatro décadas- continúa siendo un
símbolo del progreso para nuestro país y un ejemplo de eficiencia en
el servicio.
De manera un poco invisible, seguramente para la mayoría de los
peatones y habitantes de la capital, se está concretando otro cambio
fundamental. La construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro
representan realmente –como nos ha dicho su presidente- el desafío
3

Dirección de Prensa
más importante que ha tenido la empresa a lo largo de su historia y
que va a permitir ampliar en un 40% la red de transporte subterráneo.
También estamos trabajando para mejorar la gestión de los buses del
Transantiago, las autopistas urbanas y las zonas de mayor tráfico, con
lo cual esperamos contar un sistema de transporte y de conectividad
de mayor calidad y que responda adecuadamente a las necesidades
de los santiaguinos, de los habitantes o de los que vienen desde otros
lados.
Muchas veces los grandes cambios no se pueden apreciar a simple
vista. Como en tantas otras áreas, en las cuales estamos trabajando
como Gobierno, estoy segura que una vez que estén en pleno
funcionamiento, van a beneficiar de manera directa y, a la vez, muy
concreta a las personas. Y van a contribuir también a una mayor
integración y equidad social en el espacio común de la ciudad.
Por eso, como Presidenta, la verdad es que es un tremendo orgullo
estar aquí, ver cómo avanzan, de manera importante y rápida, estos
cambios que Chile necesita. A veces, estos cambios son sin mucho
ruido, pero contribuyen eficazmente a mejorar la calidad de vida de
todos nosotros.
Así que, muy contenta, felicitarlos de nuevo, agradecer su trabajo.
Y en el futuro -ya he sido usuaria de esta línea realmente, de la Línea
3- me parece estupendo para cuando vuelva a ser una ciudadana
común, más como todos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 10 de noviembre de 2015
4