Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SUMMIT ON PEACE OPERATIONS
EN NACIONES UNIDAS
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015
Presidente Barack Obama; Secretario General Ban Ki-moon, de Naciones
Unidas; Jefes de Estado y de Gobierno; jefes de delegaciones:
Chile tiene una tradición de firme compromiso con la paz, la seguridad
internacional, el respeto a los derechos humanos y la promoción de la
democracia.
Por eso, la cooperación para la seguridad global es una de nuestras
prioridades en política exterior.
Entendemos que es una tarea colectiva en la que tenemos que contribuir.
Chile es un activo promotor del multilateralismo y de las Naciones Unidas.
Y tal como se ha dicho aquí, frente a los conflictos y sus terribles
consecuencias, nuestra responsabilidad es actuar de manera oportuna, de
manera eficiente y de manera relevante. Buscar prevenir conflictos con
esfuerzos importantes frente a situaciones políticas, económicas, sociales
o culturales que generalmente están en la raíz de los conflictos. Pero
cuando prevenir no es factible, nuestra tarea es salvar vidas, proteger
civiles, mujeres y niños, principales víctimas en los conflictos actuales.
Apoyamos la revisión de las operaciones de paz impulsadas por Naciones
Unidas, así como la revisión de los 15 años de la Resolución 1325. Fuimos
el primer país de América Latina en generar un plan de acción relativo a la
seguridad y protección de las mujeres, es decir, de la Resolución 1325, y
este año hemos lanzado nuestro segundo plan de acción.
1

Dirección de Prensa
Hemos estado en muchas operaciones de paz, en Timor-Leste, en Los
Balcanes, en el Congo, como observadores militares en Cachemira hace
muchísimos años, y ya desde hace algún tiempo hasta ahora, en Chipre,
Bosnia-Herzegovina y Haití.
En Septiembre del año pasado, en la sesión sobre operaciones de paz,
presidida por el vicepresidente Biden, Chile reiteró su compromiso con las
operaciones de paz y expresó su voluntad de aumentar su contribución,
incluyendo su participación en África.
Somos un país de 17 millones de habitantes, de renta media, con 6 mil 400
kilómetros de longitud, con fuerzas y medios acordes a nuestro tamaño. Y
nuestras Fuerzas Armadas y Policiales han jugado y siguen jugando un rol
muy importante en las tareas de rescate y reconstrucción en los numerosos
desastres naturales que han asolado a nuestra patria, pese a lo cual,
nosotros continuaremos en las operaciones en que estamos hoy día y
queremos aportar más.
Nuestra contribución, aunque sencilla tal vez, comparada a otros países, la
haremos en tres etapas.
En una primera etapa, Chile ofrece, a partir de enero del 2016, desplegar
cuatro oficiales de Estado Mayor para desempeñarse en cuarteles
generales de Naciones Unidas, en lugares a definir por el DPKO. Y
también aportaremos una compañía de ingenieros de construcción
horizontal del Ejército.
En una segunda etapa, podremos desplegar una unidad técnica de apoyo
a operaciones humanitarias. Me refiero a un grupo de helicópteros
medianos.
Y en una tercera etapa, incrementaremos nuestra participación con una
unidad militar y civil médica de apoyo a las operaciones de paz.
2

Dirección de Prensa
Además, en todas las fases de cooperación, Chile seguirá aportando con el
entrenamiento de fuerzas militares, policiales y civiles, a través de nuestro
Centro Conjunto para Operaciones de Paz (CECOPAC).
Y, por cierto, en la medida que nuestras condiciones lo permitan,
buscaremos ir aumentando y acelerando nuestra presencia en operaciones
de paz, de manera que pueda ser un claro reflejo de nuestro compromiso
completo y total con la seguridad y la paz mundial.
El mundo espera mucho de nosotros y estoy segura que podemos hacer
mucho más.
Muchas gracias.
* * * * *
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
3