REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
LUEGO DE VISITAR HOSPITAL "PAZ DE LA TARDE"
LIMACHE, 3de abril de 2002
Visitamos una obra de infraestructura, y ese camino conduce
también a Limache. Y cuando me plantearon ir a visitar esa obra, yo
les dije que quería pasar, aunque fuere a la carrera, acá a este
hospital, porque ahora esto es hospital. Antes esto era un hospicio.
Aquí venía la gente de la tercera edad a morir. Por el esfuerzo de la
gente de aquí han transformado eso en un hospital geriátrico. Ustedes
ven acá estas abuelitas, que están prácticamente postradas, pero que
tienen atención con la dignidad que se merecen, todos los procesos de
rehabilitación, gente que vive aquí y gente que viene aquí.
Y, por lo tanto, cuando hablamos de la tercera edad, y hablamos de
los grupos de mayor riesgo en el ámbito de la salud, estamos
refiriéndonos a esta gente, que es la otra cara. Así como están los
grupos de riesgo que son los grupos cuando recién nacen los niños,
hasta el año de edad.
¿Qué es lo importante que aquí ha ocurrido? Aquí estuve hace dos
años atrás. Hace 2 años atrás estuvo la doctora Carmen Gloria
Quintana, el doctor Acevedo y ellos me plantearon el desafío de la
línea 800, y con la línea 800 la posibilidad de atender a los usuarios
como corresponde, con dignidad y sin hacer colas. La historia del
origen de cómo terminar con las colas, comenzó aquí. Y me pareció
bueno, entonces, venir de nuevo a dar una mirada a lo que había
ocurrido y lo que tenemos por delante. Y lo que tenemos por delante,
en consecuencia, es un plan de salud donde lo que buscamos es
cómo somos más eficaces para ellos, que son los usuarios. Y, por lo
tanto, eso significa cómo somos capaces de dar más recursos, más
apoyo, más solidaridad. +
Y, en ese contexto, yo espero, antes del 21 de mayo, poder enviar
los proyectos al Parlamento en esta dirección, y en donde junto con
entender lo que son las mejoras en salud, tenemos también que
plantear, como lo dijo el doctor recién a unos funcionarios, lo que son
mejoras a los funcionarios. Gracias a los funcionarios se puede hacer
esto. Y, por lo tanto, el proyecto que hagamos tiene que considerar
ambos elementos.
Cuando vine acá alguien me habló de la tercera edad, uno de los
viejitos que están acá. Hemos hecho avances, pero no hemos hecho
todo lo que tenemos que hacer. Y, por lo tanto, lo único que quisiera
decir es que así como me acordaba perfectamente lo que ocurrió aquí
hace dos años atrás, y por eso quise venir, también sé perfectamente
los compromisos que he asumido con los pensionados respecto de las
pensiones. +
Ahora, esos compromisos se van a cumplir, igual como dije que iba
a haber reforma laboral, hubo; seguro de desempleo, hay; ley contra la
evasión tributaria, existe. Esas fueron las tareas del año pasado. Las
tareas de este año, la reforma de la salud, tener crecimiento, tener
empleo, combatir pobreza con los programas especiales de vivienda,
y otras leyes que están en el ámbito del debate, como la ley de
divorcio. Esas son las prioridades que tenemos y que vamos a trabajar
este año. +
La economía crece, el país se desarrolla. Entonces podemos
afrontar nuevos desafíos. Y entre esos nuevos desafíos están algunos
de los temas de la tercera edad, no digo la atención, que eso tenemos
que darla ahora, esta gente no puede esperar, pero sí temas que
dicen relación con pensiones. Estoy consciente que tenemos que
hacer un esfuerzo porque no se produzca la injusticia de que muere el
marido, sobrevive la viuda y el montepío se baja a la mitad, ¿verdad?,
la pensión se baja a la mitad. Eso no puede ser, y tenemos que
mejorarlo. Y ese es uno de los compromisos que asumí y, por lo
tanto, se van a hacer. +
Lo que sí yo tengo que decirle al país, que eso no es posible
hacerlo todo de una vez. Entonces, así como el año pasado hicimos
un conjunto de y las sacamos adelante, este año vamos a hacer
lo propio, con más crecimiento, vamos a volver a crear a lo menos 150
mil empleos, porque el empleo es una prioridad fundamental, y
estamos, en consecuencia, además, destinando recursos muy
significativos para poder hacer la reforma en el ámbito de la salud. Y
eso yo creo que es fundamental.
Y me pareció que aquello que tiene que ver con la tercera edad era
bueno decirlo aquí. Hemos hecho muchas cosas para la tercera
edad, hemos establecido la necesidad de copago para la tercera edad
y se ha terminado con aquello, y toda persona de la tercera edad tiene
derecho a pensión sin copago. Pero también queremos una reforma
en el ámbito de las Isapres, de modo que aquel que llega a la tercera
edad no le hagan un examen y lo boten porque está viejo. En
consecuencia, esas cosas van a estar en el proyecto de reforma. +
Y el proyecto de reforma implica, entonces, una mejora al usuario
que hoy día está en el ámbito privado a través de las Isapres, y una
mejora al usuario que hoy día está en el ámbito de Fonasa, que es la
gran mayoría de los chilenos. +
En ese contexto, creo que estamos en condiciones de poder
avanzar de manera clara, eficiente y, lo más importante, con dignidad
para todos, para el usuario, y con dignidad para los que aquí trabajan,
que son importantes, los médicos, paramédicos, auxiliares y también
voluntarios. Hoy día me encontré con un matrimonio que son
voluntarios, que viven acá hace cuatro años, y que trabajan
voluntariamente. Buen ejemplo de lo que se puede hacer si todos
ponemos el hombro.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta:
S.E. Bueno, yo creo que toda reforma implica enfrentar críticas.
Hoy día hacía una referencia, cuando veíamos el Troncal Sur. Una
obra de esas también implica críticas. O sea, si usted quiere cambiar,
usted tiene que afrontar críticas y tiene que explicar. Aquí un par de
funcionarios tenían dudas sobre lo que significa el Plan Auge y en qué
medida eso los podía perjudicar a ellos. Y el doctor fue muy claro, el
ministro, en explicar en qué consiste aquello.
De manera que yo creo que aquí lo esencial es un proceso de
educación. Este gobierno tiene claro cuáles son sus prioridades, y
este gobierno tiene claro que queremos crear una sociedad distinta y
justa, este gobierno tiene claro que sólo a partir de políticas públicas
usted mejora lo que de otra manera el mercado deja injusto. Esa es la
diferencia entre unos y otros; los que creen que todo lo resuelve el
mercado y los que creemos que se requieren políticas claras para
mejorar la justicia social en el país. Y eso usted lo está haciendo en
educación, en salud, en vivienda, en todo.
Y, por lo tanto, hay que trabajar y explicar un poquito más, no más.
Pregunta:
S.E.: Bueno, a ver, un año atrás con toda razón ustedes me decía "y
cómo lo va a hacer con la reforma laboral". Y salió la reforma laboral.
Hay que explicárselo. Y estoy seguro que aquí el doctor va a sacar la
reforma sin problemas. +
Pregunta:
S.E.: No. Cualquiera de esas opciones son viables. Lo importante es
la unidad de propósitos que ayer se demostró. La forma en que eso
se pueda materializar hay distintas modalidades. Estamos abiertos a
ver cualquiera de ellas.
Pregunta: del troncal?
S.E.: Bueno, se está trabajando de manera de evitar aquello. Lo
importante es que el Troncal Sur termina, como usted bien sabe, con
la IV Etapa. Por lo tanto, el Troncal Sur tiene que complementarse
con el tremendo esfuerzo que significa la IV Etapa, esto es hundir el
ferrocarril y sobre lo que hoy día es el ferrocarril, continuar con el
camino. Son obras de una envergadura de la cual se han hablado
cuánto tiempo, y que ahora se van a hacer.
Pregunta:
S.E.: Bueno, yo creo que se han tomado las medidas en ese sentido.
Yo creo que ese es un elemento que se puede manejar también.
Pero, creo que la solución que se ha encontrado es la más adecuada
del punto de vista de las dificultades que había tanto para las
expropiaciones, la necesidad de salvar parte del Jardín Botánico, y
creo que se ha encontrado una solución adecuada para poder dar
cuenta de aquello. +
Pregunta:
S.E.: Yo pienso que no, no creo.
Pregunta:
S.E.: No, no, no. Estamos todavía trabajando paso a paso, pero
ahora estamos dedicados más a la salud.
Pregunta:
S.E.: Ahí veremos para adelante.
Pregunta:
S.E.: Tengo seis años de período de gobierno. ¿Okey?
Pregunta:
S.E.: Bueno, yo creo que tenemos que hacerlo este año. De manera
que tomar decisiones este año El intendente dijo... lo hemos
conversado con el intendente el tema de los embalses.
Pregunta:
S.E.: Hay opciones, de manera, no hemos hecho el anuncio porque
todavía no estamos en condiciones de hacerlo, ¿verdad?
*****
Limache, 3 de abril de 2002.
Mls/ems.
