Dirección de Prensa
Discurso de s.e. la presidenta de la república, michelle
bachelet jeria,
en presentación “reflexiones sobre el desarrollo de américa
latina y el caribe”, en la cepal
Santiago, 12 de marzo de 2014
Gracias Alicia, gracias Presidente Mujica:
Qué gusto estar aquí nuevamente. Gracias por esta invitación, y
gracias al Presidente Pepe Mujica, que si bien como él mismo ha
señalado, y lo diré en las palabras que yo utilizo, tiene “juventud
acumulada”, él es efectivamente el líder progresista más admirado
por los jóvenes de toda nuestra región. Y yo creo que
escuchándolo, uno entiende perfectamente por qué. Porque
expresa con tanta fuerza, con su pasión, con su enorme
capacidad, su profundidad para mirar el mundo en que vivimos, la
región en que vivimos, los desafíos que tenemos.
Quiero también saludar a Alicia y agradecer por la posibilidad de
estar acá, en este intercambio de puntos de vista, que nos permite
reflexionar y enriquecer nuestra mirada sobre los desafíos
comunes de América Latina y el Caribe. Y quiero señalar con
mucha fuerza, que coincido plenamente con lo que ha dicho el
Presidente Mujica, en que efectivamente estamos viviendo en un
mundo lleno de incertidumbre, lleno de desafíos, que tenemos que
atrevernos a repensar, a remirar y que sin duda, entre otras tantas
cosas, tenemos que ser capaces de unir nuestros esfuerzos para
que realmente nuestra voz sea escuchada y podamos tener algún
nivel de incidencia donde se toman las decisiones.

Quiero decir, querido Pepe, que a mí me encanta. Algo debe
haber en el Uruguay, porque cuando yo era candidata y hablaba
que quería ser Presidenta de la República para que todos
fuéramos más felices, todos me miraban con cara de que “ésta es
una mujer, qué se espera, y hippie”, sin duda, y cuando fui a la
inauguración del mando del Presidente Tabaré, y él en su discurso
-gran discurso, enorme-, habla de que queremos ser felices. Yo
dije ¿será que somos médicos?
Pero ahora yo escucho al Presidente Mujica decir algo que dije
como Presidenta de la República, esto que “finalmente no es la
razón la que nos guía, sino que es la emoción y la razón”, dijeron
“ah, mina, es hormonal, toma decisiones con el corazón, es
hormonal, no sabe lo que quiere”. Qué gusto escuchárselo decir a
usted, Presidente, porque creo que, o yo soy uruguaya, igual que
usted, o los dos tenemos razón.
Bueno, para mí la verdad que es especialmente significativo estar
aquí, apenas 24 horas después de asumir como Presidenta de la
República, venir a reencontrarse con la historia, la densidad
intelectual, el rigor técnico y la amplia mirada política de un
organismo como la Comisión Económica para América Latina.
Probablemente todavía me queda un poquito de ONU en el
cuerpo. Quiero también aprovechar de saludar no sólo a los
embajadores aquí presentes, sino que también a mis compañeras
de ONU Mujeres que están aquí hoy día.
Yo quiero reconocer y decir que respeto enormemente el
tremendo aporte de la Cepal. Y habiendo estado afuera, y
habiendo conocido las distintas comisiones económicas, no quiero
hablar nada sobre las otras, pero quiero decir que claramente
Cepal ha hecho, a lo largo de la historia de nuestra región, un
tremendo aporte en la reflexión, en la capacidad de propuestas y
planteamientos que han sido extraordinariamente importantes, que
han permitido también desarrollar herramientas, que han permitido
desarrollar y evaluar políticas sociales.
Pero, por sobre todo, lo que a mí me encanta es su vocación por
entender mejor y proyectar un futuro más promisorio para la
región.

Sin duda, yo lo decía al comienzo, me encanta la posibilidad de
siempre escuchar al Presidente Mujica, compartir esta mesa con
este compatriota latinoamericano tan querido, porque si bien
Uruguay y Chile tenemos similitudes y también diferencias,
compartimos desafíos similares, tanto cómo miramos la región,
cómo miramos el planeta, pero también desafíos domésticos, en
términos de inclusión, de superación de las desigualdades, de
diversificación productiva, de fortalecimiento institucional, de
participación ciudadana y, por supuesto, de integración y de
cooperación.
Así que es una doble satisfacción realmente estar aquí en esta
mesa con Pepe y con Alicia.
Yo creo, y no hago más que constatar un hecho, si digo que Chile,
en los últimos años, ha perdido presencia regional y que en sus
vínculos se ha priorizado excesivamente una visión economicista.
Por cierto que nuestros vínculos económicos son siempre claves y
son importantes, pero nosotros queremos que la integración tenga
mucho más que eso.
Sin duda que vamos a evitar cualquier sesgo ideológico en
nuestras opciones de inserción externa y queremos avanzar en la
convergencia de la diversidad, con pragmatismo, pero con firme
voluntad política de integración regional.
Y es por eso que quiero decir con firmeza y con toda convicción,
que nuestro país va a recuperar, bajo mi mandato, su papel como
promotor de la convergencia y de la integración en América Latina,
como lo planteara en la reunión en Cuba, en Celac.
América Latina va a ser un eje muy central de nuestra política
exterior, el eje de la política exterior, y lo va a ser por muy buenas
razones, desde la razón que el Presidente Mujica ya señalaba, la
necesidad de tener una voz fuerte y potente que permita incidir en
las decisiones y en el camino que América Latina va a llevar
adelante en el contexto mundial que él relataba con mucha
claridad, pero también por razones culturales, por razones
políticas, tanto como razones económicas.
Es evidente para todos nosotros, que compartimos, en primer
término, una historia y una identidad que determinan nuestra
pertenencia a una raíz común. Ya sea que nos expresemos en el

español del Río de La Plata o de este lado de Los Andes, ya sea
que hablemos el portugués de la orilla occidental del Atlántico o
alguna de las muchas lenguas indígenas que enriquecen a
nuestras naciones, somos fundamentalmente latinoamericanos.
Compartimos también experiencias similares, procesos parecidos;
impulsamos, durante el siglo XX, una creciente ampliación de la
democracia política y enfrentamos el brutal freno a este proceso
que fueron las dictaduras en nuestros países. Pero también
aprendimos a valorar, después de esos procesos, no sólo la
formalidad democrática. Reivindicamos también el contenido
profundo de una forma de Gobierno que pone en primer lugar la
autonomía y la libertad de las personas y que sabe que para
seguir siendo democracia necesita estar en permanente desarrollo
y actualización.
Y creo que eso se expresa de manera muy nítida en la ciudadanía
que hoy día vemos en nuestra América Latina, una ciudadanía
que exige, que demanda, que fiscaliza, pero que además tiene
plena conciencia de sus necesidades. Y esta ciudadanía quiere
participar activamente en las soluciones de los problemas
urgentes de la educación, de la salud, de la vivienda.
Y en lo económico, si bien tenemos semejanzas profundas,
somos, con más o menos matices, países de renta media, con el
desafío de dar, lo antes posible, ese paso sustantivo hacia este
desarrollo sostenible e inclusivo.
Pero lo más importante de todo, aunque escuchando a Pepe uno
podría decir ¿será cierto lo que voy a decir?, y espero que sea
cierto lo que voy a decir, es que tenemos un futuro común, o una
ausencia de futuro común, que sería la amenaza, o una ausencia
de futuro, que es la amenaza, el llamado que nos convocaba el
Presidente Mujica.
Queremos dar a nuestras relaciones la riqueza, la densidad y la
proyección que necesitan los pueblos de América Latina y el
Caribe para superar las desigualdades que aún lastran nuestro
tránsito hacia el desarrollo.
Y ni siquiera, fíjense, es un tema de vocación o de convicción, que
lo es, pero también creo que es una necesidad.

Y así como en un momento fuimos capaces de constituir la
Unasur, establecer acuerdos entre Europa y América Latina,
concurrir unidos para responder al llamado de Naciones Unidas
respecto a Haití, hoy podemos reencontrarnos, como viejos
vecinos que somos -bueno, no tan viejos, porque jóvenes de
espíritu somos-, y actuar unidos para impulsar nuevamente una
América Latina unida e integrada.
¿Esto qué significa? Parece que un área central es retomar la
senda de la confianza mutua, de generar convergencias, pero a
partir de nuestra propia diversidad. Y creo que en esa diversidad
de verdad que está nuestra riqueza. Es desde la diferencia, en
realidad, donde podemos proyectar los intereses comunes que
nos identifican como región en el concierto de las naciones.
Porque tal como lo decía el Presidente Mujica, este mundo, con
sus características actuales y también para un futuro que
queramos para nuestra América Latina y el Caribe, requiere de
una región con una voz propia, con una voz fuerte, con una mirada
común frente a las amenazas y las oportunidades de la
globalización.
Y Chile, por cierto, entiende que tiene un rol que jugar en esto.
Chile debe consolidar su condición de país puerto, país puente
entre Latinoamérica y el Asia Pacífico. Pero implica mejorar
interconectividad, aumentar la capacidad de nuestros puertos,
mejorar nuestros servicios, todos asuntos que están, sin duda, en
la prioridad de mi gobierno. Pero de esa manera, no de una
manera en que contraponemos el Pacífico al Atlántico. Por el
contrario, de una manera en que podemos fortalecer los vínculos
colectivos de la América Latina con Asia.
Necesitamos, asimismo, instituciones fuertes, respetadas por la
comunidad internacional. Y nuestra pertenencia al Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas creemos que también es una
oportunidad valiosa para expresar la mirada común de la región
sobre las temáticas tan relevantes que ahí se tratan, vinculadas a
los derechos humanos, a la paz, la seguridad y también el
combate a la desigualdad en el mundo.
Sabemos bien que en América Latina y el Caribe conviven
diversos modos de avanzar hacia el desarrollo, y es bueno que así
sea. Pero esas aproximaciones parten de un sustrato común: la

defensa y el perfeccionamiento permanente de la democracia es
fundamental, así como mayores niveles de bienestar y de
inclusión para nuestra gente.
Diciéndolo de otra manera, buscamos la integración para muchas
cosas y buscamos la integración para el desarrollo, pero no para
cualquier tipo de desarrollo. Buscamos un desarrollo inclusivo, que
se haga cargo de las tremendas desigualdades que todavía
persisten en nuestros países y en nuestra región. Y, por cierto, no
estamos hablando sólo de desigualdades socioeconómicas,
estamos hablando de las desigualdades territoriales, de las
desigualdades de nuestras etnias, nuestras desigualdades de
género, nuestras desigualdades para aquellos hombres y mujeres
afrodescendientes. Es, decir, toda esta diversidad de nuestra
región, donde aún las desigualdades son tan brutales.
Esta, sin duda, es la prioridad que nos hemos dado en Chile para
los próximos cuatro años, y ésta es también, sin duda, la discusión
que tenemos que llevar todos los países cuando estamos ad
portas de definir y en partir las negociaciones, a partir de
septiembre de este año, en la Agenda 2015, cómo el mundo va a
mirar cuáles son de dónde priorizar, donde las desigualdades creo
que tiene que ser un hilo conductor.
Nosotros en Chile, en particular, hemos propuesto a la ciudadanía
tres grandes reformas:
Una reforma educacional que asegure calidad en la formación en
todos los niveles; que reduzca la segregación, que fomente la
inclusión social; que establezca la gratuidad universal,
entendiendo la educación como un derecho social y no como un
bien de consumo; y que ponga un fin al lucro en el sistema
educativo.
Una reforma tributaria que se propone recaudar 3% del Producto
Interno Bruto, de los cuales 2,5% provendrán de cambios a la
estructura tributaria y el 0,5% restantes de medidas contra la
evasión y la elusión. Y el objetivo central de esta reforma es
financiar con ingresos permanentes los que van a ser gastos
permanentes, como la reforma educacional y otras políticas de
protección social; avanzar en la equidad tributaria e introducir
nuevos y más eficientes incentivos al ahorro y la inversión.

Y, finalmente, nos hemos propuesto como tres reformas grandes,
es que Chile se reencuentre definitivamente con su tradición
republicana, dando origen a una nueva Constitución Política, pero
a través de un proceso democrático, transparente y participativo.
No queremos tener una perfecta Constitución hecha por las elites
en nuestro país. Queremos que pueda haber, porque lo que decía
Pepe, me recordaba cuando tú hablabas de integración, que le
faltaba barro, ¿no? También a la discusión de la Constitución en
nuestro país le falta barro. Cuando yo era candidata y recorría
Chile, hablaba de reforma educacional y aplaudían a rabiar.
Cuando hablaba de reforma tributaria y que quienes más tuvieran
en el país, aportaran con más para que todos pudieran vivir mejor,
aplausos a rabiar; cuando hablaba de salud, de pensión, en fin, de
todos los temas que tienen que ver con la vida misma de las
personas, era una tremenda alegría y un tremendo apoyo.
Pero cada vez que hablaba de la necesidad de una nueva
Constitución, incluso llegaba a explicar por qué era importante una
nueva Constitución, solamente cuando era capaz de bajar al
terreno de decirle a cada una de esas personas por qué la
Constitución era tan importante y les podía cambiar la vida, por
qué el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos
originarios podía establecer un nuevo trato entre un Estado
chileno y nuestros pueblos originarios, en fin, por qué, si la
Constitución tenía que definir un mecanismo tal que permitiera que
entre hombres y mujeres, a igual trabajo, igual salario, en fin, un
conjunto de temáticas, pero así y todo le faltaba barro, le faltaba
vida, le faltaba masa, como decía.
Y por eso creemos que es central que esta nueva Constitución,
para que se sienta legitimada y sea legítima realmente, tiene que
ser a través de un proceso lo más democrático, lo más
transparente y lo más participativo.
Es válido tanto para Chile como para el conjunto de la región,
Alicia lo mencionaba, yo lo vengo diciendo también hace mucho
tiempo, así que también es muy bueno estar aquí, donde
compartimos, nunca hemos creído que es necesario y que debe
existir un trade-off entre crecimiento y políticas sociales. No
tenemos que elegir. Por el contrario, hemos creído siempre, y lo
seguimos sosteniendo, y además hemos demostrado que se

puede, tanto el Uruguay como Chile, es que crecemos para incluir
e incluimos para crecer.
Tampoco hay un trade-off entre el aumento tributario y el
crecimiento económico. Nuestra región tiene que incrementar su
carga tributaria acercándose a los niveles de los países de la
Ocde (que tienen alrededor de un 35% del Producto Interno
Bruto). En América Latina el promedio se sitúa entre 20% y 22%, y
en muchos casos se suma, a la baja presión fiscal, la naturaleza
regresiva de los impuestos.
Y los países desarrollados, cuando eran naciones de renta media,
como Chile, por ejemplo, tenían una carga tributaria muy superior
a la nuestra. Debemos acercarnos a esa estructura si queremos
realmente ser capaces de expandir las reformas sociales
pendientes en nuestra región.
En nuestra región hay 164 millones de pobres; 68 millones se
encuentran en extrema pobreza o indigencia. Y cuando el
Presidente Mujica hablaba de que hoy día la humanidad tiene
recursos, tiene instrumentos, tiene tecnología, como nunca antes
y, sin embargo, la cantidad de millones de personas que pasan
hambre y pobreza sigue expandiéndose.
Por eso que creo que, si bien es cierto que en nuestra región
estas cifras representan una disminución de la pobreza respecto
del año 2011, siguen siendo extraordinariamente altas.
Nuestros países crecen, para el 2014 se espera un crecimiento del
Producto Interno Bruto de 3,3% en promedio, pero las crisis
siguen golpeándonos con fuerza.
Hace menos de un mes, en un debate sobre el Informe sobre
Perspectivas de América Latina 2014 en Madrid, se repetía una
vez más que nuestras economías deben reducir su excesiva
dependencia de las materias primas, llevar adelante procesos de
diversificación productiva e invertir en infraestructura, investigación
y desarrollo.
Digo “una vez más”, porque francamente esto no es para ganarse
un premio Nobel, lo hemos escuchado más de alguna vez. A
pesar de eso, coincido con el enfoque, hay que hacer todo

aquello, pero debemos enfrentar estos desafíos de manera
conjunta.
Y si hablamos de deuda del desarrollo humano, estamos también
en deuda en lo institucional. Los servicios tienen que mejorar para
hacerse cargo de las crecientes demandas de la ciudadanía.
Necesitamos acabar con todo asomo de privilegio, corrupción o
abuso, y recuperar la confianza ciudadana.
Creo que junto con la tremenda y gran descripción que señalaba
Pepe, sobre la tremenda falta de confiabilidad en la política que
están viviendo nuestros pueblos en América Latina, más grave
aún es además cuando se suma algo que me preocupa mucho:
una tremenda falta de credibilidad en las instituciones y en las
instituciones democráticas.
Creo que América Latina fue, desde antiguo, una sociedad
fuertemente estamental, segmentada, profundamente desigual,
donde el color de la piel, el acento, el origen geográfico, relegaban
a las personas a un lugar inmutable en la escala social, pero años
de lucha, y años de lucha y de reivindicaciones lograron
resquebrajar esta estructura injusta y anquilosada.
Pero ya es hora de que no nos quedemos felices con lo que
hicimos, sino que acabemos definitivamente con estas injusticias.
Creo que esa es la aspiración de quienes se levantan contra los
abusos y la desigualdad en nuestras ciudades, en nuestros
campos, en los territorios más rezagados de nuestra América
Latina.
Y es una aspiración justa que busca más democracia, más
derechos y más participación. Como ha dicho la Presidenta Dilma
Rousseff, y voy a citarla, y lo voy a decir en castellano, lo tengo en
portugués también, “sabemos que la democracia genera un deseo
de más democracia. La inclusión social exige más inclusión social.
La calidad de vida despierta el ansia de más calidad de vida”. Y
Chile hace suya esta necesidad colectiva.
Hoy, que vemos a una región con voz más clara, pero queremos
que sea firme, clara y potente, con una nueva mirada sobre el
desarrollo y con una inquebrantable “voluntad de ser”, como decía
Gabriela Mistral, creo que la unidad y la cooperación es una

herramienta principal, que nos permita tener peso suficiente en las
estructuras que hoy día están tomando decisiones y poder
construir juntos esta residencia justa y próspera en cada una de
nuestras tierras.
Así que, mi venida aquí, centralmente, es para ratificar mi
compromiso que durante mi Gobierno, la América Latina, su
integración será una tremenda prioridad y vamos a trabajar
fuertemente en ello.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 12 de Marzo de 2014.