Discurso del Presidente de la República en Consejo Nacional del PPD  
 
 
 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN XVIII CONSEJO NACIONAL DEL PARTIDO POR LA DEMOCRÁCIA (PPD) 
 
Cartagena, 24 de marzo de 2001 
 
Gracias compañeros y compañeras del PPD: 
 
Gracias por esta recepción y estos aplausos, pero creo que todos debemos dar las gracias 
a ese conjunto "Brotes de mi tierra", de una escuela municipal de Cartagena.  
 
En cierto modo, esa es la razón por la cual estamos hoy aquí, esa es la razón por la cual 
estamos en la vida pública, ese es el sentido profundo que nos mueve. ¿Qué capacidad 
tenemos de cambiar una sociedad para que estos niños puedan cantar como lo han hecho 
y puedan seguir soñando en llegar a ser lo que ellos quieran ser? 
 
¿Qué sentido tiene vivir en un país si no somos capaces de modificar las bases por las 
cuales creemos que puede ser mejor? 
 
Ese fue el sentido profundo cuando, primero, planteamos la necesidad de recuperar la 
democracia, para ganar el derecho de todos nosotros a soñar como queremos hacer un 
país. 
 
Y aquí hoy, en este XVIII Consejo General, nos reunimos porque queremos más para 
Chile, porque sabemos que Chile puede más. Y lo hacemos a partir de lo que hicimos en 
estos años. Y al llegar acá, en los rostros de tantos están tantos de ustedes con quienes 
golpeamos puertas para decir que era posible terminar con una dictadura, que había que 
atreverse a ponerse de pie, y lo hicimos. Y después, con la misma convicción, supimos 
que teníamos que jugar un rol en la conducción de Chile en democracia, y empezamos a 
construir, a construir aquí lo que hemos visto hoy en estos "Brotes para Chile". 
 
Porque aprendimos que de nosotros dependía la posibilidad de construir algo distinto, 
entre todos y para todos. Si no hay un objetivo en el horizonte, grande, ambicioso, que 
nos convoque a hacer realidad nuestros sueños, entonces no hay legitimidad para 
aprender a dirigir un país, conducir una sociedad, tener un rumbo mejor. Por eso 
estamos aquí en este XVIII Consejo.  
 
Recuerdo el primero, cuando en otras condiciones y en otros momentos de la Patria 
decidimos que era posible soñar colectivamente, y ese fue el primero y después el 
segundo consejo general. En el tercero, percibimos que después de haber derrotado en 
un plebiscito la dictadura, íbamos a participar en la construcción de algo distinto, mejor. 
Y comenzamos a construir. 
 
Y hace un año asumí la Presidencia con una clara convicción, que estaba culminando 
una etapa para muchos hijos de Chile, y también, con una clara convicción que 
debíamos ser capaces de confiar más en la sabiduría de la gente.
Cuando decidí abrir las puertas de La Moneda, lo hice como una señal de transparencia 
de Gobierno, pero, más importante, como una apuesta en un pueblo que es capaz de 
entender las libertades que se entregan, ejercerlas con responsabilidad, porque fue 
gracias a ese pueblo que derrotamos una dictadura y recuperamos la democracia. Y si 
hubo responsabilidad para lo primero, hay responsabilidad para lo segundo. 
 
Por eso en este año hemos avanzado, y por eso mandamos una ley para decir "no a la 
censura", porque nadie tiene derecho a decirnos lo que los mayores de edad queremos 
ver, escuchar y mirar, y leer. 
 
Y por eso, entonces, hemos colocado en este ámbito, porque es ámbito de un país 
maduro y un país que tiene valores muy firmes. Aquí no hay relativismo moral, aquí 
hay una sociedad que sabe distinguir de acuerdo a valores éticos y en función de esos 
valores éticos sabemos y decidimos cómo nos comportamos con los mayores grados de 
libertad que vamos teniendo. Ese no es un tema menor. 
 
Y por eso, entonces, cuando hay temas como el fin a la censura, a las normas de la Ley 
de Seguridad del Estado, donde tenemos la necesidad de establecer determinadas 
normas, en donde nuestra obligación como Presidente de todos los chilenos es 
garantizar a cada uno de los chilenos que serán libres de elegir, de acuerdo a lo que son 
sus particulares valores y convicciones. 
 
Por eso esa decisión a la cual se refería el presidente del Partido, Guido Girardi, 
respecto de la denominada píldora del día después. Es que eso tiene que ver con una 
forma de entender la sociedad, qué país queremos construir, el mayor respeto para 
aquellos que consideran que aquello es inadecuado. Por cierto que sí. Pero también, el 
mayor respeto para aquellos que consideran que eso contribuye a ampliar los espacios 
de libertad. Y tenemos, en consecuencia, que entender que Chile está hecho de ambos 
mundos y ambos mundos tienen que aprender a convivir en un grado de tolerancia y 
diversidad, porque eso es lo que le da, en definitiva, la riqueza a Chile. Eso es lo que 
hemos hecho. 
 
Y eso que hemos hecho, lo hemos hecho a partir de un conjunto de definiciones, claras, 
simples, concretas. 
 
Chile ha crecido, pero queremos tener un crecimiento que sea más justo. Tenemos 
muchas demandas. Queremos poder satisfacerlas de una manera más adecuada. Y 
cuando hay muchas demandas, entonces, lo primero que dijimos, y lo dijimos en la 
campaña: queremos un país donde cada chileno y chilena sea medido con la misma 
vara. Si todos pagan impuestos, todos pagamos impuestos. Y por eso dijimos "no a la 
evasión tributaria", y por eso el ministro ha dado una pelea, y la va a ganar, y vamos a 
disminuir los grados de evasión en Chile. 
 
Pero eso tiene que ver con cómo entendemos la sociedad. Yo sé que muchos dicen "no, 
es que no es el momento". Excúsenme, en materia tributaria nunca es el momento. Pero 
en materia tributaria, como decía un amigo, siempre los ricos están un poco temerosos 
porque algo les puede caer, y siempre los pobres están más contentos, porque piensan 
que de ese tributo algo pueden recibir. 
 
¿Qué quiero decir con esto? Que tenemos que tener elementos de tipo tributario que
sean justos, acordes a esta sociedad, pero no me parece justo discutir bajar o aumentar 
impuestos, mientras hay un número importante de chilenos que no los pagan. Una 
cuarta parte de los impuestos en Chile no se pagan. Con la ley que vamos a hacer vamos 
a bajar el 25 a 20%.  
 
Es que esto significa, entonces, poder tener también un avance del punto de vista 
laboral. Y dijimos que "porque hay desempleo queremos un seguro de desempleo", y lo 
vamos a aprobar. Y en este primer año también, junto con eso, vamos a plantear las 
bases de la reforma laboral. Y junto con eso, porque entendemos dónde está la 
importancia y la creatividad de este país, hemos generado un conjunto significativo de 
elementos respecto de pequeña y mediana empresa, porque es en esa pequeña y mediana 
empresa donde tenemos que generar las condiciones para producir la reactivación de 
Chile. 
 
Pero, junto con eso, no tenemos miedo de competir en el mundo, y por eso hemos 
planteado la posibilidad de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con 
Europa. Porque este país es capaz de funcionar, pararse en sus propios pies y no tener 
miedo a ese mundo global en el cual vamos todos a tener que participar. 
 
Claro, es cierto, queremos participar en un mundo global con reglas que no sean 
simplemente "la no regla", como hoy día existe. 
 
Aquí lo que hay, entonces, es un gobierno con un sentido claro de conducción, en donde 
cada uno de los temas que hemos planteado los estamos siguiendo con dedicación y con 
disciplina, y cuando planteamos la posibilidad del mundo de la nueva economía y lo que 
se abre con las transformaciones tecnológicas, lo estamos haciendo con la misma 
pertinacia con que planteamos el tema tributario, con que planteamos el tema de la 
pequeña y mediana empresa, con que planteamos los temas que nos permiten ser 
capaces de participar en un mundo cada vez más complejo. 
 
Es que aquí, esto lo hacemos a partir de la convicción que podemos entregar y descansar 
en nuestra gente, para que haya más emprendimiento, más creatividad, más imaginación 
en cada uno de nuestros sectores. 
 
Por eso hemos iniciado las campañas que hemos iniciado, para que sean las personas 
más modestas de Chile, las que tienen acceso a las nuevas tecnologías, porque ahí 
somos capaces entonces de despertar imaginación, creatividad, como lo hemos visto en 
la mañana de hoy, con estos niños de una escuela municipal. 
 
Esa es la forma de afrontar los desafíos que tenemos. Con un manejo responsable, sí, 
señor; con un ministro de Hacienda con pantalones, que sabe cuando hay que decir que 
"no". Porque también a veces hay que decir con seriedad "no". Y miro a muchos, a 
muchos del otro lado que andan haciendo demagogia populista y barata, y ellos saben 
que así no se construye Chile. 
 
Lo que sí está claro, que hay un mundo que se hace más complejo. Hay vientos difíciles 
que soplan y tenemos que prepararnos, pero nos vamos a preparar y lo vamos a 
enfrentar teniendo las prioridades muy claras. 
 
Como me dijo ayer el ministro Eyzaguirre, "la diferencia entre nosotros y otros, es que
en este Gobierno nadie está pensando, porque viene una crisis, quitarle el 10.6 a los 
jubilados, como lo hicieron ayer aquellos que nos quieren dar lecciones hoy día". 
 
En democracia los gobiernos que tienen mayoría conducen; la oposición fiscaliza. 
Somos mayoría de Chile y, por lo tanto, nos toca a nosotros, a la Concertación de 
Partidos por la Democracia la conducción. Y la conducción se hace teniendo las 
prioridades sociales muy nítidas. 
 
Y esa es la razón por la cual, entonces, tengo optimismo para la forma de enfrentar lo 
que viene. Por cierto que tendremos políticas públicas que nos permitirán mantener un 
manejo responsable de nuestras finanzas, pero también, con la misma fuerza quiero 
decir que tenemos que comprender que si hay dificultades, se abordarán con un criterio 
social, porque ese es el sentido por el cual estamos en la actividad pública. Aquí 
estamos los que sabemos que de nosotros depende construir una sociedad mejor, más 
justa, generando oportunidades para todos los hijos de esta tierra. Y eso significa, 
entonces, discriminar, dando más donde hay menos, para que todos tengan iguales 
posibilidades. Ese es el sentido profundo de lo que estamos haciendo. 
 
Y porque lo hemos hecho, hemos podido entonces abrir espacios en el ámbito de la 
cultura, abrir espacios en el ámbito de la economía y de una política pública con sentido 
social. Y junto con eso, digámoslo también aquí, en este año hemos logrado que las 
instituciones funcionen de una manera como no lo soñamos nunca antes, y el mundo 
mira lo que hemos hecho con un cierto dejo de admiración. Demostramos que en Chile 
todos somos iguales ante la ley, y humildes o poderosos, cuando un juez nos cita, nos 
tenemos que presentar. Sí, señor. Ese es el Chile que queremos. Los Tribunales de 
Justicia hacen su tarea. 
 
Y junto con eso, nos hemos atrevido a mirar lo que son las heridas del pasado, cuando 
para afrontar las heridas del pasado hubo una Mesa de Diálogo y Chile conoció la 
verdad de lo que había ocurrido, después de tantos años, cuando tantos chilenos no 
querían, no se atrevían o querían seguir ignorando la verdad de lo que ocurrió. 
 
El avance en este año, cuando se escriba la historia de la transición chilena, va a ser 
histórico. Porque muy pocos países han sido capaces de hacer lo que los chilenos hemos 
hecho en este año: un Poder Judicial que funciona, y bien, y una capacidad de entender 
un diálogo amplio entre los chilenos, para entregar una información a la cual Chile 
estaba obligado en algún instante de mirarla cara a cara, porque los hechos que 
ocurrieron para que cicatricen, tiene que haber justicia y tiene que haber verdad. Y eso 
es lo que hemos avanzado en estos años. 
 
Nadie duda el drama de lo que ocurrió en Chile, como siempre lo denunciamos. El 
avance es que hoy día todo Chile sabe lo que ocurrió, y a partir de eso se hace justicia y 
debemos buscar fórmulas de entendimiento para mirar a futuro. 
 
Y para eso estamos aquí en este Consejo General, para mirar a futuro, para definir las 
tareas que tenemos a partir de lo que con orgullo dijimos "esto hicimos". Y yo entonces 
quisiera decir aquí que cuando ustedes se reúnen con el eslogan de "más para Chile", yo 
digo, sí, queremos más empleos para Chile, y vamos a trabajar en esa dirección; 
queremos más educación para Chile, y vamos a trabajar en esa dirección; queremos más 
salud para Chile, y vamos a trabajar en esa dirección; queremos un Estado que esté más
al servicio de la gente, y los que tenemos una responsabilidad pública estamos para 
servir a la gente y no para servirnos nosotros de la gente en nuestros cargos. 
 
Definir estas prioridades significa, entonces, hacer claridad ante el país que esto que 
aparece que concita el entendimiento de tantos, desaparece cuando hay que votar. 
 
Cuando fui candidato dije que "hay 800 millones de dólares de evasión en tributos", y 
mi oponente dijo "yo voy a recuperar mil". Una lástima que los parlamentarios de mi 
oponente ni uno votaron a favor de la ley. Ese es el doble estándar, y eso es lo que hay 
que explicar. 
 
Hemos avanzado en que haya claridad, no queremos más que ocurra lo de la última 
elección municipal. Queremos que haya claridad: se vota por alcalde y se vota por 
concejal, y aprobamos la elección separada de alcaldes y concejales, y eso es muy 
importante. 
 
Y los que dijeron que estaban de acuerdo en la elección separada ¿cómo votaron en el 
Parlamento? Ah, se les olvidó lo que dijeron. Votaron que no. ¿Pero han visto ustedes 
este país? -Esta es la parte que va a salir en la tarde en la tele-. El líder anda por aquí, y 
sus diputados y senadores andan por acá. 
 
Entonces, yo quiero que me expliquen ¿por qué se estaba en contra de la evasión y se 
votó por mantener la evasión? ¿Por qué se estaba por elegir alcaldes y concejales 
separados, y se votó por mantener la situación actual? Chile tiene que acostumbrarse, 
entonces, a entender y hacer claridad de qué es lo que ocurre en Chile. 
 
Los que aquí estamos somos de una sola línea, ¿y han visto ustedes cómo quieren hacer 
una división?, y hablan, entonces, de complacientes y flagelantes. Si aquí hay una sola 
división que el país ve clarito: un dirigente por aquí, y diputados y senadores por acá. 
Esa es la verdadera división. 
 
Pero frente a eso, frente a lo que hemos sido capaces de avanzar, frente a lo que en estos 
años, y en este año particular, hemos sido capaces de apurar un tranco, yo quisiera decir 
que aquí lo que está de por medio es una visión distinta de la forma cómo se ordena un 
país. Los que aquí estamos, estamos en la vida pública porque queremos construir una 
sociedad en donde el ser humano esté en el centro de nuestra preocupación, en donde la 
familia es el núcleo a partir del cual estamos en condiciones de construir nuestra vida en 
sociedad. Pero sí queremos que todos tengan iguales posibilidades, y eso significa, 
entonces, decir "cómo hacemos una vida distinta". 
 
Tiene razón Guido Girardi cuando dice "no es para estar orgulloso el que Chile sea el 
país donde hay un mayor número de horas de trabajo". ¿Cuánto queda, entonces, para el 
descanso o para la familia? 
 
Y en un artículo que salió recientemente en el Finantial Times, en un periódico muy 
importante del mundo se decía esto: en que una dependiente de una tienda en Santiago 
decía "trabajo 14 horas diarias, una hora de venida, una hora de ida; estoy 16 horas 
fuera de la casa. Nunca he ido a una reunión del Centro de Padres de mi hija en el 
colegio, nunca". ¿Por qué es importante esto? Porque esto tiene que ver cómo el mundo 
nos ve, de cómo nosotros ordenamos nuestra sociedad.
Cuando decimos que queremos una reforma laboral que le permita a los trabajadores 
tener la justa retribución cuando aumenta su productividad, estamos diciendo que 
queremos tener un país organizado de tal manera que le permite, entonces, entender que 
tenemos un ordenamiento social más justo. 
 
Y esto es algo respecto de lo cual la oposición está en contra, está en contra de distintos 
proyectos que enviamos. Eso es lo que tiene que ser la bandera en la próxima elección 
de diciembre, para las parlamentarias. Explicar la diferencia, con palabras muy fáciles, 
con palabras muy simples. Pero aquí hay dos visiones distintas de cómo se entiende una 
sociedad.  
 
Pueden venir momentos difíciles, estamos preparados para afrontarlos. Lo importante es 
la prioridad de cómo se afronta el momento. Si hay que reducir gastos, sabemos dónde 
hacerlo, pero no lo hacemos a la expensa de los jubilados y los montepíados de Chile, 
como se hizo en el pasado; no lo hacemos reduciendo, como se redujo, los gastos 
educacionales; no lo hacemos reduciendo, como se redujo, los gastos en salud. Esa es la 
diferencia entre nosotros y los otros. Nosotros tenemos las prioridades claras y sabemos 
dónde hay que apretar para poder seguir manteniendo una sociedad que sea más justa y 
más equitativa. Y de eso, tengan la seguridad, nadie nos va a apartar, nadie nos va a 
apartar. 
 
Pero, junto con eso, tenemos también que tener claridad que para poder seguir 
avanzando necesitamos ordenamiento entre nosotros. Siempre dije que íbamos a ganar 
en la elección municipal y ganar sólido. Y ganamos sólido, 52%. Este es un país muy 
divertido. El que saca el 40% dice que ganó la elección. Nosotros sacamos el 52. Sin 
embargo, digámoslo, no hicimos bien las tareas, porque sacando el 52% teníamos que 
haber ordenado mucho mejor esa votación, teníamos que haber ordenado mucho mejor 
esa votación. Ayer he estado en una ciudad, en Valdivia, donde sacamos el 58%: no 
tenemos alcalde. 
 
Entonces, yo como Presidente tengo que hacer un llamado a lo que tenemos ahora, 
tenemos que hacer un llamado a actuar con responsabilidad en esta materia, tenemos 
que actuar con responsabilidad del punto de vista del manejo del Gobierno, tenemos que 
generar espacios indispensables para que florezcan las iniciativas. Pero también 
tenemos que actuar con responsabilidad como coalición para poder enfrentar 
adecuadamente la elección parlamentaria que viene. Vamos a volver a ganar, vamos a 
volver a sacar más del 52, pero, mis amigos, siendo eso así, tenemos la obligación de 
ordenarnos para tener, en consecuencia, una mayoría parlamentaria, senadores y 
diputados, que nos den las leyes indispensables para seguir avanzando. Y eso obliga a 
actuar con mucha responsabilidad. 
 
Y hay cosas que tenemos que hacer ahora. Mandamos un proyecto de ley para limitar el 
gasto electoral. Este es un tema muy serio: ¿queremos un país donde la democracia 
funciona de una manera adecuada o en donde, en definitiva, es el poder del dinero el 
que en muchos casos está detrás de la elección de una persona? Eso no es propio de un 
sistema democrático. Todo sistema democrático serio tiene normas sobre la relación 
entre el dinero y la política. Por eso mandamos un proyecto.  
 
Acá, uno abre la prensa y dice "falta liderazgo del Presidente". ¿Saben cuándo falta
liderazgo?, cuando el Presidente no hace lo que ellos quieren. Pero cuando el Presidente 
hace lo que nosotros queremos, entonces "no, no, no, eso no es liderazgo". 
 
Y yo quiero pedir, entonces, que coloquemos en el centro del debate la relación dinero y 
política. Quiero que los chilenos y chilenas sepan, cuando están votando, cuáles son los 
intereses que están detrás. Se gasta mucho dinero en campañas políticas, y por esa razón 
mandé una ley que limita el gasto electoral y que obliga a decir de dónde salen los 
fondos. 
 
Desgraciadamente esta ley, los partidos de derecha, la UDI y Renovación Nacional, la 
votaron en contra. Y eso es lo que Chile tiene que saber. 
 
Otros dicen "no, a lo mejor es necesario dar un financiamiento mínimo". También 
estamos dispuestos a eso. Lo que queremos es un país donde las elecciones se hagan 
con transparencia y donde el poder del dinero no tenga el rol que juega hoy día. 
 
Esos temas yo quiero que estén en el debate, y ustedes me van a ayudar a que estén en el 
debate. 
 
Rasgan vestiduras por determinados gastos a los cuales hay que ponerle coto, y les he 
puesto coto, pero no rasgan vestiduras sobre las cantidades que se gastan en una 
elección.  
 
Y este tema tiene que estar en la elección parlamentaria, y por eso enviamos ese 
proyecto. 
 
Debemos ser capaces también, todos los partidos, de poner por encima del interés 
individual de cada partido el interés colectivo de la coalición y el interés colectivo de 
Chile. 
 
Yo quiero decir como Presidente que mi obligación es mirar al amplio arcoiris de la 
Concertación, pero mi obligación no consiste en tener que cuotear hasta el último cargo. 
Eso no. Y lo quiero decir aquí, y lo he dicho en cada uno de los demás partidos de la 
Concertación. La forma en que se ve el interés colectivo fundamental; de nosotros 
depende hacer realidad aquello.  
 
Ustedes llegan a este XVIII Consejo General en un momento de ordenamiento para lo 
que tiene que ser la próxima lucha electoral. Tenemos que tener una tremenda claridad 
en lo que hemos hecho, y como muchas veces he dicho, no hay nada más democrático 
que hacer un puerta a puerta. Hay que tener una convicción muy grande de por qué le 
estoy pidiendo el voto a alguien para mi candidato. Y la convicción está en que tenemos 
las prioridades nítidas y claras de cómo abordar las tareas que tenemos por delante. 
 
Aquí están la coalición que fue capaz de abrir espacio a la libertad, de conducir Chile de 
dictadura a un sistema democrático, pero aquí está esta coalición que en el siglo XXI 
entiende que la única potencialidad real está en apostar al desarrollo del hombre y la 
mujer, al desarrollo del ser humano, a generar las condiciones para que en cada uno de 
nuestros hogares cada niño sienta que tiene iguales posibilidades que otro. Y eso 
implica políticas públicas claras en beneficio de los que tienen menos, para hacer un 
país mejor, donde todos, todas las iniciativas puedan florecer. Por eso estamos aquí.
Y eso implica, entonces, una política nítida en educación y salud, en vivienda o en 
justicia. Eso implica, entonces, tener una política clara en materia cultural, para que 
florezcan mis flores. Eso implica, entonces, atreverse a confiar en las grandes mayorías. 
En el fondo, una política mucho más liberal. 
 
Es cierto, el mercado asigna bien recursos, pero con las políticas públicas estamos en 
condiciones de dirigirnos a aquellos que más lo requieren.  
 
Y es eso a lo cual yo quiero aquí, llegar a este Consejo General, a pedirles el apoyo, a 
tener claridad en cuáles son las líneas divisorias. ¿Cuántos piensan que da lo mismo uno 
que otro, y es tan distinta la forma en que se vota por uno u otro? ¿Cómo explicamos la 
diferencia tajante: el "sí" y el "no" es un debate de hace 11, 12 ó 13 años. Hoy día el 
nuevo "sí" y el "no" es entre dos concepciones de país y de sociedad que queremos 
construir. 
 
Y aquí estamos con una tremenda responsabilidad, Presidente, ministros, subsecretarios, 
senadores, diputados, seremis, regidores, alcaldes, concejales, toda la gama, toda la 
gama que se expresa a través de lo que hemos sido capaz de ir creando en estos años. 
Mi única apelación a cada uno de ellos es que se recuerden las cosas que dijimos cuando 
golpeamos la puerta de una casa. A ellos nos debemos, en último término. Ellos son los 
que en diciembre nos van a poner nota. Pero tenemos que tener una tremenda claridad 
en lo que distinguen las distintas visiones de Chile. 
 
No va a ser la derecha la que va a construir un país mejor; no han sido nunca ellos. Es la 
misma derecha que a comienzos de siglo estaba en contra de la ley de instrucción 
gratuita y obligatoria. Se ganó por muy poquitos votos, después de 20 años de debate, 
allá por el año 19. Es la misma derecha que durante largos años dijo que la mujer no 
debía tener derecho a voto. Es la misma derecha que no quiso que hubiera cédula única, 
porque pensaba que era posible con el cohecho comprar algunos votos. Es la misma 
derecha que es consecuente a lo largo de la historia. Ellos son los que nos quieren decir 
a nosotros lo que tenemos que hacer. No, señor. Tenemos mucha claridad. No nos van a 
decir, porque la forma de actuar la hemos definido con nitidez en un programa.  
 
Lo que sí quiero decir también es que estamos obligados a actuar en el mundo de hoy, 
en un mundo global y competitivo, y tenemos que ser más eficientes, tenemos que 
aumentar productividad, tenemos que confiar en el mercado que asigna recursos, 
tenemos que ser capaces de abrir espacio al mundo privado, como lo hemos abierto. Eso 
forma parte de un mundo moderno, cuando tenemos políticas públicas que entienden 
que entienden dónde está el interés de las grandes mayorías. Es a eso a lo cual nos 
debemos, el tipo de sociedad que vamos a construir. Por cierto que utilizaremos las 
herramientas del siglo XXI, sin temor y con mucha decisión, pero, más que eso, con la 
convicción de que si abrimos espacio a la libertad es porque en definitiva aquí estamos 
los que confiamos en el desarrollo del ser humano.  
 
Y a eso quiero invitar a este Consejo General, agradecerle el apoyo que nos han dado en 
este año, el planteamiento que estoy seguro aquí va a salir, de respaldo a lo que estamos 
haciendo. Pero, junto con eso, de la convicción que de nosotros depende dar un tranco 
grande, fuerte, ganar las parlamentarias a partir de un planteamiento claro y nítido al 
país. Somos la mayoría, tenemos el respaldo de Chile. Sigamos trabajando, escuchando
a la gente, sirviéndola, porque esa, en definitiva, es la razón por la cual hoy cada uno de 
nosotros está aquí.  
 
Queremos muchos más conjuntos como éste. Para que eso sea realidad, tenemos que ser 
fieles a nuestra conciencia, a nuestros valores, a nuestra ética. 
 
Gracias por este apoyo que me han dado esta mañana, mucho éxito en las 
deliberaciones, trabajemos juntos y a ganar en diciembre. Muchas gracias.
