Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CLAUSURAR SEMINARIO “INVERTIR EN CHILE”
Beijing, 10 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
La verdad es que quiero agradecer la oportunidad de dirigirme a todos
ustedes y explorar juntos, aunque entiendo que lo han estado
haciendo en el curso de la mañana, nuevas perspectivas que se abren
en nuestros países, en especial gracias a grandes oportunidades de
negocio que ofrece el mercado chileno.
Producto de un largo camino de esfuerzo y de visión de Estado, Chile
ha conseguido hacerse un lugar en los competitivos mercados
globales. Somos la economía emergente mejor evaluada de América
Latina y una de las más reconocidas del mundo. Gracias a la
estabilidad, la transparencia y la competitividad, lo que nos confirma
como grandes aliados para hacer negocios.
Probablemente ustedes ya lo han escuchado toda la mañana, pero lo
voy a reiterar, tenemos una extensa red de acuerdos de libre
comercio, nuestros pactos comerciales suman 23, con 61 países, y
otorga a los empresarios preferencias comerciales para acceder a un
62% de la población mundial y al 85,7% del Producto Interno Bruto
global.
Somos, efectivamente, una economía muy globalizada y el 60% de
nuestro Producto Interno Bruto está relacionado con el exterior.
1

Dirección de Prensa
En la actualidad en Chile, como en muchos otros países, estamos
viviendo momentos económicos desafiantes. Como otros países
emergentes, Chile ha debido enfrentar un enlentecimiento de la
economía, debido, en gran medida, al empeoramiento de las
condiciones económicas externas, cuyas grandes causas son la
desaceleración económica global, la caída de los precios de los
comodities y el comienzo del retiro del estímulo monetario de Estados
Unidos.
Pero este momento, con sus dificultades, también ofrece, nos parece,
oportunidades para los que tienen visión y para los que tienen
voluntad para aprovecharlas.
Y desde el Gobierno estamos trabajando en este sentido. La
desaceleración económica para nosotros no fue una sorpresa,
sabíamos que era un proceso que estaba desarrollándose y
empezamos a abordarla desde la elaboración del programa de
Gobierno en el ámbito económico.
Hemos puesto en marcha medidas para reactivar la economía, para
mejorar nuestros indicadores, apoyados, justamente, en dos cosas
importantes que tiene Chile: por un lado, la credibilidad y, por otro
lado, la solidez de nuestras instituciones.
En Septiembre presentamos un plan de reforzamiento de la inversión,
para dar la confianza necesaria al empresariado nacional y extranjero,
y asegurar también estabilidad laboral para nuestros trabajadores.
También estamos agilizando una serie de procedimientos, de manera
de que todos los proyectos de inversión privada puedan hacerse de
manera más rápida, y esos recursos también traigan más dinamismo a
nuestra economía.
Estamos llevando adelante, probablemente ustedes han escuchado,
una inédita agenda de energía, que queremos, por un lado, diversificar
nuestras potencialidades energéticas, disminuir costos, aumentar
2

Dirección de Prensa
competitividad en las distintas ramas de la industria. Pero, al mismo
tiempo, hemos puesto en ejecución una agenda de productividad,
innovación y crecimiento, para la realización de inversiones
estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y
emprendimiento, entre otras medidas.
Recientemente aprobamos una reforma tributaria, y lo hicimos, y algo
muy importante, con el apoyo de todos los sectores políticos. Esta
reforma nos va a permitir contar con recursos permanentes, para
financiar gastos permanentes.
Pero también la reforma incluye estímulos a la inversión y estímulos al
ahorro, para dar viabilidad a nuevos emprendimientos, y además,
garantizar que el crecimiento económico siga siendo el gran motor de
nuestro progreso.
Y en el contexto de estas reformas, que lo que están buscando, tal
como ayer señalaba el Presidente Xi, cuando contaba de lo que eran
los planes de China y de China con nuestra región, nosotros también
buscamos desarrollo inclusivo y sustentable para todos nuestros
ciudadanos. Y en ese sentido nos parece que la cooperación y el
comercio y la inversión bilateral entre China y América Latina, tienen
una tremenda importancia y una tremenda relevancia.
Asimismo, las relaciones entre Chile y China son de larga data. El
próximo año cumplimos 45 años de relaciones oficiales. Y, al mismo
tiempo, tenemos relaciones dinámicas, constructivas y con visión de
futuro.
Chile fue el primer país de Sudamérica en establecer relaciones
diplomáticas con China, en el año 1970. El primero en reconocer a
China como una economía de mercado, en apoyar su ingreso a la
Organización Mundial de Comercio y fue también el primer país
individual en firmar un Acuerdo de Libre Comercio con China.
3

Dirección de Prensa
Pero además, al amparo de este Tratado de Libre Comercio, China se
ha posicionado como nuestro principal socio comercial, recibiendo un
52% de nuestros envíos a la región del Asia Pacífico. Y, a su vez,
Chile es el segundo socio comercial de China en la región.
Esa sociedad se tradujo en un intercambio comercial de más de 33 mil
millones de dólares sólo el año 2013, cifra que esperamos siga
creciendo. Y confirman que Chile es un muy buen socio que un
empresario chino pueda encontrar en nuestra región.
Pero a pesar de estas excelentes cifras de comercio, creemos que
podemos avanzar infinitamente más en todo lo relativo a inversión
china en Chile. Eso sigue siendo un desafío pendiente. Creo que,
probablemente, se ha mencionado aquí durante esta mañana, pero
entre los años 74 y 2012, sólo han ingresado 103,9 millones de
dólares por este concepto, lo que ha motivado que los esfuerzos de
promoción de inversiones en nuestro Gobierno en China, sea de una
gran importancia y va a ser de la mayor importancia en la tarea que va
a tener nuestro embajador acá.
En Julio pasado tuvimos la ocasión de recibir en nuestra región, en
Brasil, en particular, al Presidente Xi Jinping, quien expresó el interés
de Chile por establecer una asociación de cooperación integral China-
Celac, basada en el trato recíproco de igualdad y ayuda mutua.
Planteó también una propuesta para promover el desarrollo a partir de
la cooperación, el comercio, la inversión, la integración financiera,
como los tres motores de crecimiento. Y, a la vez, fijó 6 prioridades:
energía y recursos naturales; infraestructura; agricultura; manufactura;
innovación y tecnología informática.
Valoramos extraordinariamente esta aproximación de la República
Popular China, coincidimos en la necesidad de aumentar y profundizar
la cooperación China-Celac, queremos fortalecer y ser parte
importante de esta relación, buscando también, a la vez, una mayor
4

Dirección de Prensa
diversificación en nuestro comercio bilateral y una presencia más
activa de inversionistas chinos en Chile y también en América Latina.
El intercambio comercial con China es amplio y es dinámico. Si bien
los flujos de inversión aún no desarrollan su completo potencial, nos
parece que tenemos experiencias interesantes.
Y hoy día lo que queremos es invitarlos a seguir invirtiendo en nuestro
país, y sabemos que infraestructura es una de las muchas áreas.
Queremos mejorar la calidad y la cantidad de las obras públicas en
beneficio de la comunidad, por lo que deseamos impulsar aún más la
inversión en este ámbito, mediante un régimen ventajoso, que entrega
seguridad y certeza jurídica a las concesiones, tal como ha sido la
tradición en nuestro país.
Y recientemente hemos ampliado el sistema de concesiones, de lo
cual Chile ha sido un país pionero, a un área a la cual todavía no
habíamos llegado. Históricamente hemos estado en concesiones en
carreteras, en puertos, en aeropuertos. Ahora también lo vamos a
abrir, porque queremos expandir los Metros, el Metro de Santiago,
teleféricos en distintos lugares de nuestro país, mejorar nuestra
infraestructura ferroviaria, en fin, y también estamos abriendo el área
de concesiones en estos nuevos sectores.
En materia energética, existe una alta demanda de electricidad, con
proyecciones de crecimiento del consumo eléctrico al año 2020, de un
5% anual, lo que implica oportunidades, por un lado, de generación,
pero cuando la generación crece tanto, tenemos que tener como
respuesta sistemas de transmisión que nos aseguren que esos
proyectos de generación realmente sean efectivos, y que tanto en
generación y distribución, como transmisión, hay espacios importantes
para las inversiones.
Estamos, además, diversificando nuestra matriz energética, lo que nos
demanda inversión e innovación en un área que para Chile es
esencial. Nosotros queremos cumplir nuestros compromisos
5

Dirección de Prensa
universales, pronto vamos a tener la COP20 en Lima, el próximo año
en París, donde tenemos que mirar el mundo cómo nos
comprometemos con el cambio climático. Y Chile ha dicho, pese a
que somos muy poco responsables de las emisiones en el mundo,
nosotros hemos tomado un compromiso, que al año 2025 queremos
bajar en un 20% nuestras emisiones, por lo tanto, todo lo relativo a
energía es siempre importante, pero en particular queremos aumentar
la importancia y la promoción de las energías renovables no
convencionales en nuestra matriz energética.
Y, por tanto, hemos decidido que para llegar a bajar en 20% las
emisiones y llegar al 20% de nuestra matriz energética de energías
renovables no convencionales, el 20-20, el 2020, de aquí en adelante,
el 45% de los nuevos proyectos tienen que ser en energías renovables
no convencionales.
Y ahí nosotros tenemos tremendas posibilidades, en términos de
energía eólica, solar, mareomotriz, geotérmica, hidroeléctrica, por
mencionar algunos.
Estamos muy contentos también con una muy buena noticia que
hemos recibido, y es que el China Construction Bank va a ingresar
prontamente a Chile, con miras a establecerse en Chile y a prestar
servicios principalmente a empresas chinas que inviertan en la región.
Son muchos énfasis, pero hay un par de énfasis importantes, como el
de minería y telecomunicaciones.
Y esto refleja la naturaleza que probablemente ustedes también han
escuchado hablar en el curso de la mañana, y que a Chile lo vemos
nosotros como un país puerto y un país puente. Puerto, porque
obviamente tenemos buenos puertos, de gran calidad, hacia el
Pacífico y hacia la región del Asia-Pacífico, pero puente también,
porque desde lo político, desde lo social y desde lo económico, Chile
siempre anda construyendo relaciones de inclusión, pero también de
integración con nuestros países vecinos.
6

Dirección de Prensa
Y estamos en condiciones de desarrollar un rol de vínculo entre las
economías de ambas orillas del Pacífico, gracias a las fuertes
relaciones comerciales que tenemos en la región y nuestra extensa
red de Tratados de Libre Comercio, y ofrecemos una plataforma para
hacer negocios. Entonces, ir a trabajar con Chile, es no sólo hacer
negocio directamente con Chile, sino que desde allí una plataforma
para también hacer negocios con otros países latinoamericanos.
Por otro lado, somos miembros de una nueva estructura, que se llama
la Alianza del Pacífico, donde está México, Colombia, Perú y Chile, y
tenemos también ahí una amplia red de acuerdos comerciales que
hacen más rentable las inversiones extranjeras que pueden producir
en Chile, para terceros mercados.
Actualmente la Alianza del Pacífico representa cerca de un 3% del
Producto Interno Bruto mundial, y un producto per cápita, cuando uno
lo considera per cápita por paridad de poder de compra, superior a 14
mil dólares y una población superior a 210 millones de personas.
Y el grupo de países que están en la Alianza del Pacífico tiene amplias
perspectivas de crecimiento y oportunidades para los inversionistas en
el mediano plazo, en diversos sectores.
De hecho, de los cuatro países, tres de ellos son miembros de APEC y
nosotros vamos a proponer, hemos estado proponiendo en las
reuniones que hemos tenido acá, es que la Alianza del Pacífico
pudiera ser considerada como observador en APEC.
Quiero destacar que la Alianza ha experimentado un elevado
crecimiento económico con significativos flujos de inversión extranjera
directa.
Chile es un país confiable, seguro, estable, con bajos niveles de
corrupción, pero a la vez, con reglas claras. Ha sido un ejemplo en
manejo macroeconómico, con una política fiscal de balance
7

Dirección de Prensa
estructural, así como un Banco Central que goza de plena autonomía
desde hace ya 25 años y cuya política monetaria se basa en reglas
explícitas en materia inflacionaria.
Tenemos estabilidad macroeconómica, cuentas fiscales ordenadas,
déficit fiscal acotado, una deuda pública bruta que no supera el 12%
del PIB y baja inflación.
Al mismo tiempo, nuestro país ha sido capaz de ir generando mayor
empleo, con tasas de desempleo levemente por sobre un 6% de la
fuerza laboral en los últimos años.
Y los cambios que estamos realizando son imprescindibles para darle
viabilidad no sólo al Chile del presente, sino pensando en el Chile del
futuro.
Se trata de inversiones duraderas en educación, en innovación, en
modernización del Estado y en cohesión social. Porque ese es el país
donde ustedes pueden seguir invirtiendo con seguridad, que se pone
al día para seguir contando con un buen clima social y con más
oportunidades para todos.
Sabemos del interés creciente de empresas chinas por conocer la
economía chilena y sus sectores, porque cada vez son más
numerosas las delegaciones de las distintas provincias chinas que
visitan nuestro país y que han manifestado su interés en distintas
áreas, áreas tales como la minería, el comercio, la energía y la
infraestructura.
Y hoy día, a través del Comité de Inversiones Extranjeras, estamos
participando en eventos en vuestro país, como éstos, y contamos con
mayor material promocional, con información en su idioma, justamente
con el objetivo de acercar las oportunidades de negocio que Chile
ofrece en los distintos sectores productivos.
8

Dirección de Prensa
Así que, quisiera terminar mis palabras diciendo que la inversión china
es muy bienvenida en Chile. Sus altos estándares tecnológicos, el
desarrollo de vuestra industria, son elementos que creemos van a
contribuir a diversificar y fortalecer nuestra oferta exportadora y a
cumplir con nuestra meta de contar con inversión en cantidad, pero a
la vez con calidad.
Y confiamos, entonces, que este Seminario haya sido interesante para
ustedes, que haya motivado buenas ideas de negocios y que este
interés se concrete pronto.
Por eso que hoy hemos querido mostrarles los atractivos de invertir en
Chile, que conozcan el ambiente de negocios de nuestro país.
Y yo he hablado de puros temas duros, he hablado de infraestructura,
de minería, de energía, pero hoy día con el Primer Ministro Li también
hablábamos de turismo, de cultura, de otras áreas donde también nos
interesa acercar a nuestros pueblos y donde también hay
oportunidades de negocio.
Quiero invitarlos a comprobar que Chile es realmente un país lleno de
oportunidades.
Muchas gracias.
* * * * *
Beijing, 10 de Noviembre de 2014.
Mls.
9