Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2014”
Santiago, 2 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
¡Qué alegría haber pasado agosto!, ¿no es verdad? Sobre todo,
porque nos da una excusa para pasarlo bien, además. Qué gusto
compartir con ustedes, con este ánimo y entusiasmo que contagia a
cualquiera.
Y además, quiero confesarles que durante agosto, y a lo mejor más de
alguno ha estado ahí, hemos compartido varias actividades con las
personas mayores y los he visto todo el invierno frescos como
lechugas. Así da gusto.
Aquí se respiran ganas de disfrutar la vida, y qué bueno para mí poder
tener este lujo que es celebrar con ustedes esta fiesta con total
propiedad.
Además, las cosas hay que cumplirlas. El año pasado, durante la
campaña, dije que iba a volver a acompañarlos si era electa
Presidenta, y aquí estoy cumpliendo también la promesa que hice con
los amigos y amigas de El Bosque.
Yo no me canso en repetir lo siguiente, porque es absolutamente
cierto, y es que cada vez que hay una actividad en que veo personas
mayores, a mí no me sorprende, pero me encanta, me genera una
tremenda admiración ver esta enorme riqueza que representan para el
país sus adultos mayores: siempre con interés por participar, siempre
1

Dirección de Prensa
con las pilas bien puestas, con ideas, con proyectos que los mantienen
jóvenes, sin importar la edad.
Ustedes, no sé si alguno se acordará de la vez pasada, y yo sigo
usando el término de que somos todos jóvenes con juventud
acumulada, acumulada, pero jóvenes, de todas maneras.
Y creo que lo hemos demostrado ¿no es verdad?, bailando con
entusiasmo, que lo que importa es la juventud en las ideas, en las
ganas de hacer cosas, en la pasión por ser parte de trabajar con otros,
de hacer cosas por todos.
Porque ustedes saben tan bien como yo, y lo ha dicho tanto Rayén
Inglés, directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, como la
ministra de Desarrollo Social, María Fernanda Villegas, no se trata
sólo de pasar agosto, se trata que de la calidad de vida de las
personas mayores sea cada vez mejor. Y eso pasa por cosas muy
concretas: medidas en materia de pensiones, de salud, de deporte, de
participación, de actividades recreativas, entre tantas otras.
Hace unos poquitos días estuvimos iniciando la temporada del
Programa Vacaciones para la Tercera Edad, que este año va a
beneficiar a 47 mil personas, a decir verdad, yo debería decir “iba a
beneficiar a 47 mil personas”, con destinos dentro de sus regiones o a
otros lugares más alejados del país. Pero los que escucharon ayer, o
enteraron, ayer lanzamos un plan de reforzamiento para los últimos
cuatro meses, para reactivar la economía, y le estamos dando 2 mil
millones adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales
puedan viajar, tanto en los programas del adulto mayor, como en las
giras de estudio de los chiquillos, como en un nuevo programa que va
a lanzar Sernatur, que se llamará “Vacaciones familiares”.
Así que estamos tratando de que más y más personas conozcan
nuestro precioso país, puedan tener un momento grato, tener un
momento de conocimiento, de cultura, pero también, como se hacen
en grupo, se hacen amigos, se pasa bien, hasta por ahí algunos se
2

Dirección de Prensa
enamoran. Pasan muchas cosas, muchas cosas.
Y poquito antes de eso estuve en la entrega del Fondo Nacional del
Adulto Mayor, estuvimos allá en la Escuela de Investigaciones, y me
impresionó la cantidad y diversidad de proyectos que se presentaron.
Clubes de adultos mayores, uniones comunales, corporaciones y
fundaciones postularon, más de 8 mil iniciativas en todo el país, en
distintos tipos de temas, desde temas artísticos, medicina natural,
huertos orgánicos y actividades recreativas y por cierto, también,
algunas actividades productivas.
Y eso a mí me habla de adultos mayores que están en plena forma,
pero que además están integrados a sus comunidades y que quieren
seguir siendo parte activa de nuestro país.
Fíjense que una de cada tres personas adultos mayores participan en
alguna organización social. Es harto, porque si uno lo compara con
otros sectores de la sociedad, un 30% es un porcentaje bastante alto.
Los adultos mayores se organizan más que cualquier otro grupo, y
esto tiene consecuencias directas, que la podemos ver aquí. Primero,
mantenerse bien más activos, todo el mundo puede tener sus
achaques, todos tenemos nuestros achaques, pero así y todo le
ponemos tinca y fuerza a todo; pero la actividad nos permite estar
mejor, nos permite estar más sanos, nos permite estar bien
acompañados, nos permite compartir y, como yo decía, hasta
enamorándose cuando uno tiene suerte. Y no hay nunca que perder la
esperanza, chiquillas y chiquillos.
Pero además, hay cuerda para rato, porque nuestra esperanza de vida
como país es cada vez más alta. Estamos hablando de un promedio
de 79 años, promedio. ¿Qué quiere decir? Que la gente vive mucho
más años. Las mujeres vivimos un poquito más que los hombres,
pero cada vez, la buena noticia, es que tanto hombres como mujeres
están viviendo más.
3

Dirección de Prensa
Pero yo siempre digo que no se trata sólo de vivir, sino de vivir mejor,
en mejores condiciones, de mayor dignidad, en mejores condiciones
físicas, mentales, de salud.
Así que vamos a pasar muchos más agostos, y los mayores de 60
años van a representar un porcentaje cada vez más importante de la
población.
¿Qué significa esto? Que como sociedad tenemos que asumir esto,
tenemos que aprender y, por lo tanto, como país, y también como
personas, tenemos que aprovechar mejor las oportunidades que
presenta esta etapa de la vida.
Y así como ustedes le ponen todo el empeño del mundo, también así
lo hacemos como Gobierno, comprometiéndonos para mejorar la
calidad de vida de las personas mayores en Chile.
Lo hicimos, ustedes lo saben muy bien, en mi Gobierno anterior, con la
Reforma previsional, con la creación de la Pensión Básica Solidaria,
con la Pensión de la Dueña de Casa. Lo hicimos avanzando en la
cobertura de salud y del Plan Auge, que ha sido para muchas familias
un tremendo alivio. Lo hicimos legislando, como se recordaba aquí,
para castigar la violencia contra las personas mayores. También lo
hicimos con políticas habitacionales especialmente pensadas para
esta etapa de la vida. Se construyeron casas para aquellas personas
que necesitaban una silla de ruedas, con puertas más anchas, puertas
más anchas en los baños, porque la silla de ruedas a veces no cabe
en las puertas habituales, tradicionales de las viviendas. Lo hicimos
también fomentando el deporte, el turismo y la participación de
nuestros adultos mayores.
Ahora, esto lo digo no porque yo diga “oh, que hicimos hartas cosas,
nos pasamos”. No, reconozco lo que hicimos y nos sentimos
orgullosos, pero no nos vamos a quedar sentados en los laureles. Por
el contrario, porque hicimos todo aquello, ahora tenemos otras tareas
por delante. Y tenemos muchas tareas pendientes para lograr una
4

Dirección de Prensa
sociedad más justa, más equitativa y más solidaria en la que todos
queremos vivir.
Y sabemos que una gran tarea es mejorar el monto de las pensiones,
porque el monto que reciben las personas al jubilar, es insuficiente y
no alcanza después de una vida dedicada al trabajo.
Y es por eso que hemos hecho dos cosas: lo primero, es que tenemos
una comisión de expertos trabajando, nacionales e internacionales,
porque a veces hay gente que quiere que volvamos al sistema del
pasado, pero esos sistemas funcionaban bien cuando las personas
vivíamos menos años de edad. Pero cuando vivimos muchos más
años de edad, tenemos que ver cuál es el sistema que permite que
sea un buen sistema, que mejore las pensiones, pero que no quiebre,
que dure, porque hay mucha gente que va a ir cumpliendo años.
Entonces, por eso estamos metiendo muchas cabezas, escuchando a
mucha gente, para mirar cuáles son las propuestas para mejorar la
cobertura y la calidad de las pensiones, la equidad de género, o sea,
cómo las mujeres que muchas veces han tenido salarios más bajos,
tienen pensiones más bajas, cómo podemos mejorar eso, y las
condiciones de ahorro en el sistema contributivo.
Pero también, y sabiendo que no es la solución, pero que ayuda en el
intertanto, hemos enviado al Congreso el proyecto de ley que crea la
AFP estatal, que va a permitir al Estado ocuparse de las personas que
hoy día no son prioritarias para la AFP. Esta AFP estatal va a permitir
también que haya más competencia en el mercado, reduzca los costos
de administración, mejore la calidad de servicio y aumente los
beneficios de los afiliados.
En salud, sabemos que salud hay que mejorarla, ¿sí o no?, hay que
mejorar las condiciones de salud pública y también, obviamente,
aquellas personas que se atienden en el sector privado, que puedan
tener certeza que tengan los beneficios, que no estén complicados.
5

Dirección de Prensa
En salud, sabemos, tenemos conciencia que hay graves déficit y
vamos, por un lado, a mejorar la infraestructura en términos de
mejores hospitales, mejores consultorios, habilitar o construir SAPU’s
de Alta Resolutividad, contratar nuevos especialistas. Y esto no es
fácil, no se logra de un día para otro. Hemos entregado recursos a los
servicios de salud para que contraten, para partir hablando, 750
nuevos especialistas, pero quiero contarles que hay algunos
especialistas que no quieren irse a trabajar al sistema público.
Entonces, tenemos que trabajar con las sociedades científicas, para
que formemos más oftalmólogos, más traumatólogos, más en cada
una de las especialidades que hacen falta, de manera que el sistema
público cuente con los especialistas necesarios.
Como eso va a tomar un tiempo, estamos pensando en otras
soluciones, para asegurar que haya mejor atención de salud.
También vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta
Resolución. Los que me hayan escuchado en campaña, y no les voy a
preguntar a los que me escucharon, tampoco les voy a preguntar si
votaron por mí o no, eso no es importante, les quiero contar que estos
servicios de Alta Resolutividad, es la idea, trabajen toda la noche, que
tengan radiografía de huesos y pulmones, que tengan exámenes de
laboratorio básicos y que por telemedicina se conecten con el hospital
más cercano, de manera que cerquita, más cerquita de la casa,
ustedes puedan haber la mayoría de sus problemas resueltos, y se
derive al hospital sólo aquello que no se pueda resolver ahí. Y, por
cierto, van a tener ambulancia, para derivar aquellos casos que se
requiere derivar.
Porque hoy día lo sabemos, si van al SAPU, en algunos atienden
hasta las 12 de la noche no más, ¿no es verdad?, y luego los mandan
al hospital. Por ejemplo, una radiografía, y ahí tienen que esperar un
montón de rato para la radiografía. Les toman la radiografía, tienen
que volver al SAPU o si no al consultorio al día siguiente. Para qué les
voy a decir algo que ustedes han vivido tantas veces.
6

Dirección de Prensa
Estos nuevos SAPUs, claro, los vamos a construir a lo largo de los
cuatro años, porque esto es harta plata, la idea es esa, que más
cerquita de la casa, el 80 a 70% de los problemas de salud habituales
se puedan resolver en la atención primaria, si es que ésta tiene alta
capacidad de resolución y todo este equipamiento que le queremos
colocar, por supuesto, más personal adecuado y contacto con el
hospital, cosa que en el hospital, el radiólogo en el hospital pueda
mirar la radiografía y decir “es eso”, o el examen y decir “es eso”, si es
que los doctores que están de turno tienen duda.
Entonces, la idea es que si al país le está yendo bien, cada vez nos
vaya bien a cada uno de nosotros. Darle dignidad y mejor calidad a lo
que cada uno de ustedes recibe.
Pero también es preferible prevenir que curar. Por eso que queremos,
además, construir 30 centros deportivos integrales, para que grandes
y chicos puedan mantenerse en buenas condiciones físicas y
mentales.
Pero eso no es todo. Yo los veo, y con la alegría que ustedes
muestran hoy, pareciera que no tienen ningún achaque. Ahí yo vi
unos hombres y mujeres bailando, pero con un entusiasmo. A lo
mejor en la noche van a llegar y se van a tender “Oh, mis
articulaciones, mi gota”. Espero que no me pase lo mismo a mí,
después de este bailecito.
La verdad es que supongo que más de alguno tendrá la presión alta,
más de alguno tendrá diabetes, y más de alguno tendrán los
triglicéridos o el colesterol altos ¿Cierto? Y lo supongo porque estos
problemas de salud afectan a más de 5 millones de nuestros
compatriotas, hombres y mujeres.
Por eso que con el Ministerio de Salud, y firmamos convenios con los
municipios, para que a través de los consultorios se entregaran,
creamos el Fondo de Farmacia, que ya está funcionando y que
7

Dirección de Prensa
permite que los consultorios entreguen gratuitamente los
medicamentos, y ojalá los más modernos, no necesariamente esos
viejitos, que a veces funcionaban y otras no, para combatir estas
enfermedades, y de esa manera asegurar que el dinero no tenga que
salir del bolsillo, y ese gasto que se entrega en el consultorio, y que se
supone que es en cantidades suficientes para que no vayan ustedes y
les digan “se acabó el medicamento”. Esa es la idea.
Ahora, quiero contarles que este programa va con un fono, hay un
programa donde ustedes pueden llamar por teléfono y decir “sabe qué,
fui al consultorio y no había los medicamentos”. Porque a nosotros
nos interesa poder estar muy al tanto si el programa está funcionando
bien o si hay modificaciones que hacer, y trabajar junto a los
municipios, mirar cómo lo hacemos mejor.
Entonces, si a alguno de ustedes le pasa aquello que no encuentran
los medicamentos que el doctor les recetó, que son dentro del
programa que les estoy diciendo, por favor, informen, porque así es la
única manera que podemos mejorar.
Ahora, este dinero, siempre hay otros gastos que se requieren, y a
ustedes yo les he dicho que hay otros gastos de enfermedades menos
frecuentes que las tres que mencioné, de alto costo, y para eso vamos
a mandar en este segundo semestre la ley que se ha llamado Ricarte
Soto, porque ese querido amigo fue quien generó un gran programa,
una gran idea, que yo durante la campaña siempre le di los méritos,
porque yo andaba buscando qué hacer, cuando de repente leo una
entrevista a Ricarte y veo toda la marcha de los enfermos y las
propuestas que él tenía, así que le mandé un recadito si le podía
copiar, con su autorización, la propuesta y obviamente hablé durante
toda la campaña, por todo Chile, pero siempre dije que se la había
tomado a Ricarte Soto, con su autorización. Porque las buenas ideas
hay que tomarlas, pero reconocer de quién vienen. ¿No les parece?
Ahora bien, la ministra hablaba, que muchas veces los adultos
mayores no están en tan buenas condiciones, como muchos de
8

Dirección de Prensa
ustedes están aquí hoy día, que están con energía, con fuerza, que
son autovalentes, y requieren algunos adultos mayores atención
especial, o una atención más dedicada.
Y por eso que vamos a habilitar estos 15 centros de cuidado en
distintas localidades del país, y algunos van a ser centros de día, de
personas que son más autovalentes, pero que en el día están solitos,
que requieren un cierto apoyo, y otros de larga permanencia, de larga
estadía, para aquellas personas que no son autovalentes y que
requieren un apoyo mayor de enfermería.
Entonces, yo podría seguir describiendo muchas cosas más, pero yo
estoy segura que ustedes quieren oír de nuevo a la Sonora Palacios,
pero las cosas de las que estamos hablando es preocuparse de
nuestras personas mayores, comprometerse en serio con ustedes,
porque estas acciones lo que buscan es apoyar a nuestros adultos
mayores, para que ustedes puedan tener cada día una mejor calidad
de vida, que es la que se merecen y por el tremendo aporte que han
hecho al país, por su entrega y su compromiso, pero también por el
aporte que quieren seguir haciendo.
¿Y por qué? Porque yo creo que ese es el Chile justo, solidario,
inclusivo que estamos dedicados a construir, donde nadie quede fuera
de las ventajas del desarrollo porque terminó su etapa laboral, porque
no pudo cotizar o porque tiene una enfermedad.
Un Chile donde los niños y jóvenes puedan tener una educación de
calidad y gratuita, sin que importe el dinero de los padres o el lugar en
que nacieron, o el dinero de los abuelos, porque a veces a los niños
los crían los abuelos también ¿cierto?, sino que todos tengan la
posibilidad de poder estudiar y estudiar con una educación de calidad,
que le abra las puertas que se merecen.
Donde la salud, la previsión, la cultura y la recreación estén al alcance
de cada uno de los habitantes de nuestro país.
9

Dirección de Prensa
Un Chile que sea para todos, pero todos de verdad, no de la boca para
afuera, y que represente para nuestros mayores, para nuestros hijos,
para nuestros nietos y para las futuras generaciones de nuestro país,
ese Chile que estamos construyendo juntos, ese Chile mejor, ese
Chile es la fiesta que vinimos aquí a celebrar hoy día.
Porque ese es el Chile donde nuestros adultos mayores van a poder
tener la dignidad, todo lo que se merecen y además, como aquí ha
dicho Rayén y María Fernanda, pasarlo bien.
Así que, a continuar pasándolo bien y muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Septiembre de 2014.
Mls.
10