S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza conmemoración del Día de la Educación Técnico Profesional.Muy buenos días a todos y a todas, Maximiliano, alcalde, a toda la comunidad del Complejo Educacional Pedro Prado de Lo Prado. En verdad, es una alegría muy grande estar acá. Gracias, Estrella, por tu testimonio; muchas gracias, Gerald, le voy a decir a Álvaro López que te vaya a ver algún día, qué bueno sentir la fuerza de la música chilena también.Permítanme decir una pequeña cosita de contingencia, antes de partir con lo que nos convoca. Acaban de enviar a la cárcel, en prisión preventiva, a un señor que se creía todopoderoso, al señor Hermosilla. Creo que es importante decirle a Chile, a todo el pueblo de Chile, que tal como estamos enfrentando con firmeza la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico, a la corrupción y al tráfico de influencias también hay que enfrentarlas con mucha dureza. No puede haber ciudadanos de primera y segunda clase y la justicia y la ley tiene que ser igual para todos. Por eso, qué bueno que los que se creían poderosos vayan también a la cárcel.Estamos en el Liceo Pedro Prado. Les preguntaba a unos estudiantes cuando llegamos si conocían a Pedro Prado. Fue uno de los primeros Premios Nacionales de Literatura, después de Augusto D'Halmar, en el año, si no me equivoco, 1949, es de la Generación del 20, es un tremendo escritor. Él no fue a la universidad, estudió en la educación pública en Santiago y se dedicó a la pintura, a la poesía con un libro tan hermoso como Pájaros Errantes, una mini novela de La Reina de Rapa Nui y una serie de otros libros. También tuvo pretensiones de arquitecto y fue reconocido como tal.Se dedicó a oficios que no eran comunes en su época y, quizás, por eso, y, bueno, seguramente también por la comuna, este liceo técnico- profesional lleva ese nombre.Quiero decirles, chiquillos y chiquillas, que para mí estar aquí, en un liceo público de educación técnico-profesional, un liceo TP, es un tremendo orgullo y quiero que ustedes se sientan orgullosos de ustedes mismos también.Quiero decirles que la Educación Técnico-profesional es parte esencial del sistema educacional chileno y debe ser reconocida como tal. Basta de la visión clasista y sesgada que califica la educación técnica como una de segunda clase, como una segunda opción, porque en cada rincón de Chile hay un técnico, una técnica, un técnico profesional contribuyendo y generando el bienestar de nuestro país.Hay técnicos profesionales en los jardines infantiles educando a niñas y niñas en su primera infancia, cuyo rol es insustituible. Quiero felicitarlos por la feria recién que nos hicieron de las diferentes especialidades acá, a los chicos de tercero y cuarto y a los profesores y profesoras porque, en verdad, fue muy demostrativa, pero además se notaba la preparación y el esfuerzo que pusieron para poder presentarnos cada una de las especialidades. Estaba rico el ceviche de choritos, así que le recomiendo ahí después ir a probar.Tenemos técnicos en las residencias de personas mayores cuidando la salud de quienes han trabajado toda su vida y todavía no tiene las pensiones dignas que se merecen, porque en el Parlamento todavía no nos ponemos de acuerdo. Tenemos que ponernos de acuerdo para tener mejores pensiones para nuestras personas mayores en Chile.Hay técnicos trabajando en industrias tan propias de nuestra patria como la agricultura, como el turismo, como la minería.Hay técnicos en data centers manejando tecnología de punta. Me ha tocado verlo, por ejemplo, en el puerto de San Antonio, donde están en el primer nivel.Y es que en un Chile que sigue siendo profundamente desigual y nosotros como Gobierno progresista estamos empeñados a enfrentar esa desigualdad, la educación técnica es fundamental. Hubo en algún momento una concepción en Chile de que solamente lo profesional daba estatus o prestigio, creo que eso es un profundo error. La educación técnica y los diferentes oficios son parte esencial del futuro de la patria. Son, además, un vehículo de movilidad social que permite a muchos jóvenes mejorar la calidad de vida de sus entornos, de sus familias.Tenemos el deber como Gobierno de reivindicar el valor de la educación y, en particular, de la educación pública. Por eso, hace poquito estuvimos en el Liceo Benjamín Franklin en Quinta Normal o en el Liceo N°1 y en el Instituto Nacional, o en un liceo en San Javier, en Doñihue, recorriendo en todas partes de Chile los liceos públicos, las escuelas públicas ya sean rurales o urbanas, porque queremos, y para eso hay que poner más recursos, más trabajo, más fuerza y más pasión en que la educación pública sea el pilar con el que se construye el nuevo Chile.La educación técnica es ideal para ello, porque tiene flexibilidad, porque se conecta con el territorio, se conecta también con la empresa, que es tremendamente importante. Hay muchas empresas que están ligadas a la educación técnica y que les permiten a muchos estudiantes tener pega inmediatamente después de salir. Pero no solamente pega, sino ir capacitándose a medida que avanzan en sus carreras.Hay transferencia tecnológica, ustedes son motores de innovación. Entonces, lo que les digo a ustedes, estudiantes de la educación técnica, aquí en Lo Prado, en el Liceo Pedro Prado, ustedes son importantes para Chile.Las contribuciones a la Educación Técnico-Profesional me ha tocado verlas en todas partes. Estuve hace poquito en Lonquimay, en la Región de La Araucanía, allá en la cordillera, y estudiantes están creando un programa precioso para poder promover el turismo cordillerano en la Región de La Araucanía que tiene un tremendo potencial.En la PAC, Pedro Aguirre Cerda, los chicos y chicas de gastronomía de la Escuela Consolidada Dávila están colaborando con el mercado de Lo Valledor para promover la alimentación saludable en conjunto con los apoderados y apoderados del liceo.En Porvenir, del lugar de donde vengo, la Tierra del Fuego, en Magallanes, hay fueguinos y fueguinas que están devolviéndole, de alguna manera, la magia, la identidad, la fuerza a Porvenir que era una ciudad que estaba decaída y que hoy, gracias a la educación técnica estatal que fue creada en el segundo Gobierno de la presidenta Bachelet con los Centros de Formación Técnica Estatal, está también volviendo a salir adelante.Y aquí, en el Complejo Educacional Pedro Prado, las y los estudiantes están haciendo sus prácticas en empresas y en instituciones, crearon un parlamento estudiantil para promover el ejercicio democrático que ayude a formar ciudadanos responsables y comprometidos. Lo conversé con los presidentes, de Presidente a presidentes, tanto con el de Básica como el de Media, —¿Pueden venir, por favor, para que todos…? Compañeros— todos los conocen, conocen a sus directivas. De Presidente a presidentes les quiero decir que les entregué una tarea, que ellos, en conjunto con sus centros de estudiantes, en conjunto con sus directivas, pero conversándolo con ustedes, nos hagan llegar cuáles son las principales necesidades que tienen como liceo.Los de la especialidad de Gastronomía nos planteaban, por ejemplo, que hacen falta mayores implementos, también en mecánica, en qué cosas podemos en qué cosas podemos mejorar. Y si vengo a este liceo que tiene que ser un orgullo para la comuna y para la educación pública, tenemos que hacernos cargos también de las cosas que no están funcionando bien. Y venimos no solamente a escuchar loas, tenemos que ver las dificultades. —Muchas gracias, chiquillos. Pasen no más. Felicitaciones—.A propósito de lo que me decía el alcalde, creo que hay algo importante que mencionar, creo que hay algo importante que mencionar. Hace poquito hubo una balacera a una cuadra y media en Lo Prado y hubo quienes, con preocupación, me recomendaban hoy no venir a Lo Prado por porque podía ser peligroso y yo les decía: “Al contrario, totalmente al contrario; uno, porque esta comunidad educativa está orgullosa de sí misma; dos porque cuando hay dificultades las autoridades tenemos que estar ahí, en terreno, con ustedes”.Eso, estimados, estimadas y toda la comunidad no solamente este barrio, sino quiero decirles que estamos trabajado firmes por ganarle a la delincuencia y no vamos a ceder ante todos los que crean que las situaciones se arreglan mediante tiroteos y amenazas les estamos diciendo, firmes, que no. Y a los que delinquen, los vamos a encontrar, los vamos a juzgar y van a tener que enfrentar a la ley y al derecho.Pero sigamos con la educación pública. Quiero hacer tres anuncios relativos a la Educación Técnico-Profesional. Queremos transformar a la Educación Técnico-Profesional en una política de Estado con objetivo de largo plazo. Por ello, la Estrategia TP va a tener como horizonte el 2050, lo que va de la mano con algunas de las grandes metas que tenemos como país, por ejemplo, alcanzar la carbono neutralidad, avanzar en el desarrollo de la industria nacional fortaleciendo la industria nacional o convirtiéndonos en un hub tecnológico para América Latina.Segundo, después de 10 años, vamos a actualizar el currículo de la Educación Técnico-Profesional de Enseñanza Media para fortalecer el aprendizaje de los estudiantes y ponernos al día con las nuevas tecnologías que están revolucionando la manera de entender la educación, en particular, la inteligencia artificial.Y, tercero, estamos creando el Programa Habilidades Digitales TP para estudiantes de Enseñanza Media y Educación Superior para que las y los futuros técnicos profesionales sean agentes de la transformación tecnológica en Chile.Además, como sé que este liceo forma parte del SLEP Barrancas, y la directora nos decía que hay un déficit presupuestario importante, es que tengo muy claro que, en el Presupuesto, en particular en educación, tenemos que fortalecer los SLEP para que no sean solamente 300 lucas mensuales las que se puedan destinar a cada uno, sino mayores recursos que fortalezcan y mejoren la calidad de la educación que reciben.Estimados y estimadas, en la Educación Técnico-Profesional confluyen los talentos, el esfuerzo, el desarrollo tecnológico, el aprender haciendo y las oportunidades laborales de Chile de hoy y de mañana. Ustedes, tómenselo en serio, son el presente y el futuro de Chile. Por eso, estamos acá, para reconocerlos y para valorarlos.Permítanme terminar con una pequeña reflexión relativa a la contingencia. Al igual que tenemos el desafío de avanzar en la Educación Técnico-Profesional, los grandes desafíos del país requieren que las instituciones y quienes las lideramos, independiente del color político que tengamos, centremos toda nuestra energía en dar soluciones a los problemas. Es lo que ustedes y todo Chile están esperando, que seamos capaces de salir de la pelea chica.Por eso, no puedo sino expresar mi asombro por la moción de censura contra la presidenta de la Cámara de Diputados o la solicitud de renuncia a autoridades de Seguridad de mi Gobierno. Pareciera que algunos están empeñados en pegarle al Gobierno en vez de resolver los problemas que tenemos. Les digo que nosotros con ustedes no vamos a pelear, nosotros vamos a pelear con la delincuencia, con la desigualdad, con la falta de oportunidades para que todos en Chile tengan derecho a tener las mismas oportunidades, sin importar el lugar donde nacieron, sin importar lo que creen y sin importar la región donde viven.Cuenten con nosotros, todos los estudiantes del Liceo Pedro Prado, toda la comunidad educativa y todos los habitantes de nuestro país para construir un Chile más justo e igualitario.Muchísimas gracias.