Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE CERTIFICADOS A EMPRENDEDORAS
BENEFICIADAS CON “CAPITAL ABEJA” DE SERCOTEC
Santiago, 21 de Octubre de 2014
Amigos y amigas:
Me encanta poder comenzar la celebración de la semana de las Pymes
con ustedes aquí hoy, y saber que en estos días se van a reunir
emprendedores y emprendedoras a lo largo de todo el país, con ferias,
con actividades y con seminarios.
Y es súper importante para mí poder celebrarlo con un grupo de mujeres
emprendedoras. Así que, felicitar a todas quienes han recibido el apoyo en
dinero del Capital Abeja, de Sercotec.
Y recién hemos saludado y entregado, a nombre de todas ustedes,
aquellas mujeres emprendedoras que sacaron las mejores calificaciones
en el proceso: la señora Galila Aguilera, de La Pintana, con su iniciativa de
hojalatería; la señora Ximena Trincado, de Peñaflor, por sus confecciones;
y la señora Sandra Rusch, de Las Condes, por su tienda de papelería.
Así que quiero pedir un aplauso para ellas, pero también para todos
ustedes, por su trabajo constante y creativo.
Y Francesca Ancarola, que tiene una voz increíble y canta precioso, eligió
una canción muy importante, La Cigarra, y que me recordó cuando yo
estuve en San Petersburgo, años atrás, como Presidenta, y me junté con
un grupo de mujeres, ¿y saben lo que me regalaron? Me regalaron una
muñequita, no sé si ustedes conocen esas muñequitas rusas, matrioska,
1

Dirección de Prensa
pero ésta era una muñequita particular, que era como esos juguetes,
monos porfiados, que se mueven y nunca se caen. Entonces, el mensaje
era “a las mujeres muchas veces nos pasan cosas, que estamos a punto
de caer, pero volvemos a pararnos; o nos caemos, y volvemos a pararnos”,
volvemos a resucitar, como dice la canción de La Cigarra. Esa capacidad
que algunos dirían “porfiada”, yo diría, persistencia y diría resiliencia,
además, esa capacidad de pararse frente a la adversidad y seguir
adelante.
Y yo creo que nuestras mujeres en Chile tienen eso, también muchos de
nuestros hombres, sin duda, yo no estoy hablando en contra de los
hombres aquí, por favor, pero estamos con mujeres que han sido
beneficiarias del Capital Abeja, y por eso estoy diciendo que conozco y
reconozco ese espíritu de resiliencia en las mujeres chilenas.
Pero además yo decía, por el trabajo constante y creativo. Porque,
díganme si no les ha pasado a muchas de ustedes que de repente, un hijo
o una hija aparece a las 9 de la noche y le dice “mañana tenía que llevar
un disfraz”, o por supuesto, tenía que llevar tal libro, tal cosa, a la hora que
está cerrado todo. Pero hablemos del disfraz, porque ya inventar un libro
es más difícil. Y nosotras, con un pedazo de tela, alguna ropa vieja,
inventamos alguna cosita. ¿Sí o no? ¿Le ha pasado a más de alguna de
ustedes? Sí. Yo me acuerdo, lo que fue más difícil, cuando dijo mi hija
“mañana tengo que presentar todos los planetas y necesito 9 esferas de
distintos tamaños”. Y ya no me acuerdo cómo salí corriendo y finalmente
conseguí las 9 esferas de distintos tamaños. Pero, son cosas que nos
pasan todos los días, de las cosas más importantes, a las cosas más
normales y cotidianas.
Y por eso digo que las mujeres estrenan la creatividad y el esfuerzo todos
los días, de lunes a domingo. Y esto, obviamente, incluye a la Presidenta
de la República, porque muchas veces también uno tiene que ser creativa,
no improvisada, sino creativa y pensar en nuevas e innovadoras formas. Y
si hay que improvisar, pero en buena leche, digamos, en el buen sentido,
porque hay cosas que no pueden esperar, que hay que tomar decisiones
en el momento en que corresponde.
2

Dirección de Prensa
Entonces, yo creo que fue pensando justamente en esta capacidad de
emprendimiento y de creatividad, es que se creó el fondo “Capital Abeja”. Y
es una manera de darle a ustedes, y a tantas otras mujeres, ese
empujoncito, porque tal como decía el ministro, hay mucha gente con muy
buenas ideas, pero no siempre tiene acceso a financiamiento que le
permita llevar adelante esa idea, y otras veces lo que requiere es apoyo de
gestión, incentivos, conocer buenas experiencias, aprender de otros que lo
han hecho bien.
Y en este sentido, yo creo que es muy importante que todas aquellas
personas, mujeres en este caso, hay otros fondos, otros capitales que
también incluyen hombres, gente con buenas ideas, que puedan ser
apoyadas y llevarlas adelante.
De hecho, fíjense que una de las cosas que uno ve y aprende, y hace
muchos años, en un congreso internacional de Beijing, se dijo, “cuando se
empodera a una mujer, se empodera a un pueblo, a una comunidad”,
porque habitualmente las mujeres se organizan, construyen redes,
contratan a otros si es que tienen trabajo, y vimos un hermoso video sobre
la experiencia de muchas mujeres que ya han sido beneficiaras del Capital
Abeja, dedican el 90% -éstos son los estudios internacionales- de los
ingresos a la casa, a la educación, a la salud, a la familia, es decir, se
aseguran que el ingreso provea de mayor bienestar en la familia.
Entonces, por eso que es tan importante que sigamos apoyando a
hombres y a mujeres, pero también a nuestras mujeres de manera muy
importante, porque históricamente las mujeres no siempre fueron sujetos
de crédito en los bancos, tenían más dificultades para poder acceder a
financiamiento, pero tienen estupendas ideas y grandes emprendimientos.
Amigas y amigos:
El Capital Abeja tiene tres líneas de financiamiento.
3

Dirección de Prensa
La primera, para emprendedoras con una idea de negocio que requieren
financiamiento inicial para concretarla.
La segunda es para micro y pequeñas empresas lideradas por mujeres con
menos de un año de antigüedad y que necesitan fortalecerse.
Y la tercera, es para micro y pequeñas empresas con más de un año de
antigüedad, cuyos negocios ya se encuentran en etapa de crecimiento o
consolidación, contemplándose montos mayores, entre un millón y tres
millones de pesos.
Es decir, yo creo que es importante esta visión, que es mirar los distintos
momentos que está viviendo un emprendimiento, cuando está partiendo,
cuando está empezando a establecerse y cuando ya se consolida o quiere
ampliarse.
Y de lo que estamos hablando, en la Metropolitana, es de un total de 560
millones de pesos, sólo para la Región Metropolitana, y en todo Chile el
total de este capital es de 4.700 millones de pesos, que va a beneficiar o
está beneficiando a 2.268 mujeres emprendedoras como ustedes.
Y como sabemos la importancia que tiene el Capital Abeja para fortalecer
la economía, hemos aumentado en un 20% su presupuesto para lo que
queda del año, como parte de este Plan de Reforzamiento de la Inversión.
Y esto nos va a permitir llegar a beneficiarias en todo el país.
Porque el ministro puede dar fe de que cada vez que yo he participado en
alguna actividad de ésta, yo le pregunto ¿cuántos son los beneficiarios,
cuántos postularon? Y es evidente que los que postulan son más que los
que lo obtienen. Y entonces, ahí me duele la guata a mí, y digo “cuánta
otra gente necesitaría este apoyo”. Entonces le dije “ministro, apenas
podamos, aumentemos estos capitales, para que podamos llegar a más
personas, sea el Capital Semilla, sea el Capital Abeja, para que podamos
llegar a más personas que quieren emprender y que quieren mejorar su
vida y contribuir así al país.
4

Dirección de Prensa
Y ya nos decía el ministro varias cifras del presupuesto, cuánto aumentaba
el presupuesto de Sercotec, ¿60% dijo, ministro? Qué bueno, 60%.
Estupendo, porque eso implica distintas alternativas a hombres y mujeres
para que podamos salir adelante.
Pero también estamos hablando de emprendedoras que han ahorrado y
han puesto parte de esa inversión. Entonces, también es un trabajo
conjunto del Estado y las emprendedoras.
¿Por qué?
Por varias razones, el ministro yo creo que lo dijo con mucha claridad, sólo
permítanme destacar algunos elementos, porque las micro y pequeñas
emprendedoras, son esenciales para nuestra economía. El
emprendimiento sin duda que mejora la vida de quienes emprenden, pero
también, como ya lo decía, de sus familias y de sus comunidades. Y al
mismo tiempo, mejoran nuestras economías locales, y contribuye,
asimismo, a la generación de empleos y al crecimiento de nuestro país.
O sea, negocio redondo, todos ganan con eso.
Ahora, esto es siempre importante, pero especialmente importante en un
momento como el que está viviendo nuestra economía, de desaceleración,
cuando hay que apuntalar nuestra economía y mejorar las posibilidades de
los emprendedores.
A todo esto, estamos aportando con este fondo, pero también tenemos una
serie de otras medidas que nos ayuden a reimpulsar el crecimiento, de
manera que este momento complejo lo pasemos lo antes posible y no
afecte a nuestros negocios y a nuestra gente.
¿Qué estamos haciendo?
Primero: estamos apostando por más recursos para financiar proyectos de
emprendimiento. Claro, a través de Fosis, de Sercotec, pero también hay
5

Dirección de Prensa
otras personas que a veces quieren ir al BancoEstado y conseguir allá otro
préstamo.
Y para eso, hace unas semanas enviamos el proyecto de ley que capitaliza
BancoEstado en 450 millones de dólares y el Fondo de Garantía de la
Pequeña Empresa en 50 millones de dólares adicionales. ¿Qué permite
esto? Permite que podamos entregar más crédito a empresas de menor
tamaño.
Pero también vamos a implementar en BancoEstado un programa
específico que mejore el acceso a la mujer empresaria a las herramientas
de fomento y financiamiento, y ese programa específico se va a llamar
Banca Mujer Emprendedora. Y este proyecto está avanzando súper
rapidito en el Parlamento. Ojalá que se apruebe esta semana, pero si no,
va a ser muy pronto. Pero además va a tener, éste es un comercial al lado,
porque parte de estos recursos van a permitir que gente pueda postular a
créditos habitacionales, también, con buenas tasas también. O sea, no esta
misma plata, hay otra plata de esta que también va a permitir créditos para
empresarios, pero también créditos hipotecarios, para que la gente, a
buenas tasas, pueda postular a casa propia.
A través de la CORFO vamos a apoyar el Capital de Riesgo, así como los
programas de Innovación empresarial. Ese es un primer elemento.
Un segundo elemento, se refería el ministro a eso también, pero quiero
destacarlo, porque creemos que de verdad va a ser un cambio importante.
Muchas veces yo me he preguntado, conversando con emprendedores por
aquí y por allá, cómo hacer no sólo de apoyar con financiamiento, sino,
primero que nada, apoyar, porque a veces una buena idea puede ser una
buena idea, pero no hay mercado para ella, cómo aseguramos… yo sé
que en el ámbito del emprendimiento uno puede partir con algo, le puede ir
bien o le puede ir mal, y una de las cosas que tenemos que hacer en Chile
es que a alguien le pueda ir mal y se pueda volver a parar rápidamente,
porque de repente en Chile, en otros países se demoran un mes en abrir
un negocio, y si quiebran, un mes en cerrarlo, y pueden partir al tiro. Acá
todo es complicado, se demoran no sé cuánto, si no les va bien se
6

Dirección de Prensa
demoran no sé cuánto, y después están en el Peneca Verde, no sé, toda
una complicación, y se castiga, se castiga en Chile el que a alguien no le
vaya bien.
Cuando uno se atreve a emprender, se está arriesgando, ¿cierto?, está
poniendo un capital de su parte, el Estado lo está apoyando con otra, y ese
riesgo tenemos que asumir de que en los riesgos a veces hay posibilidades
que las cosas no resulten tal cual.
Pero lo que queremos es que cuando ustedes se arriesgan o se atreven,
les resulte, queremos acompañarlos en ese proceso, desde el período de
discusión, si es una buena idea, porque, claro, a veces es una excelente
idea, pero esa idea ya la han desarrollado otras personas, no hay mercado.
Entonces, todo aquello, desde mirar cómo acompañarlos para que esa
buena idea se traduzca en un buen emprendimiento y en un buen negocio.
Para eso, entonces, es que vamos a crear estos 50 Centros de Desarrollo
Empresarial a lo largo del país, en todas las regiones y en las localidades,
porque también nos permite hacernos cargo de otra desigualdad que hay,
que es la desigualdad territorial, que a veces solamente hay algunos de
estos elementos en la capital, o en las capitales de regiones, y los
empresarios que necesitan más apoyo, muchas veces son los que están
en lugares un poquito más alejados, donde no tienen con quién consultar,
alguien que los oriente, alguien que los apoye en esto.
Entonces, estos Centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica a
las micro y pequeñas empresas, sin costo, gratis, para los emprendedores,
para que elaboren sus planes de negocio y les ayude, entonces, a salir
adelante.
Y espero que también haya un acompañamiento posterior, y cuando haya
problemas, uno pueda ir a decir “socorro, algo está pasando”, y que pueda
haber los apoyos pertinentes.
También vamos a ampliar a todas las regiones los centros Pymes Exporta,
y el ministro se refirió a eso. Y a mí siempre me llamaba la atención de
7

Dirección de Prensa
que si uno comparaba a Chile con Suecia, hace años, y no creo que haya
cambiado mucho la situación, cuando uno veía la cantidad de empresas
que había en Suecia y en Chile, y la proporción de Pymes que había en
Chile y en Suecia, era aproximadamente la misma proporción, pero cuando
uno veía el comercio exterior que hacían allá y acá, en esa época, cuando
yo vi por primera vez los datos era 2%, ahora el ministro nos decía es 2,5%
en Chile, en Suecia es 50%. Entonces, puede ser que no todo el tipo de
emprendimiento se pueda exportar, hay cosas que no daría el tiempo para
exportarla, pero hay otras cosas que sí se pueden exportar.
Entonces, tenemos que hacer un tremendo esfuerzo en apoyar a todos
aquellos buenos emprendimientos que puedan exportar.
Por eso que vamos a ampliar a todas las regiones los Centros Pymes
Exporta, en estrecha colaboración Corfo, Sercotec y BancoEstado, para
que más emprendimientos pequeños y medianos puedan acceder a
mercados internacionales.
Asimismo, queremos reforzar nuestra estructura internacional, con las
agregadurías comerciales y los ProChile. Porque mire, una gran empresa
hasta tiene sede en un gran país, pero incluso para las medianas es difícil,
cómo va a ser para las pequeñas, el poder pensar “cómo salgo a París, a
Londres, a Nueva York”.
Entonces, bueno, ahí es donde el Estado tiene que ofrecer la plataforma de
apoyo, para que aquellas Pymes cuyo rubro dé como para exportar, pueda
hacerlo y no signifique o imposibilidad o un costo que simplemente no se
puede solventar.
De la mano de todo esto, nosotros sabemos que hay gente que está
emprendiendo, pero que a lo mejor quiere mejorar su calificación en
algunas áreas. O hay mujeres que quieren emprender y todavía no lo han
logrado. Y por eso que a través del programa Más Capaz, a través del
Sence, y sabiendo que el desempleo en mujeres es más alto, y de jóvenes,
que en otros sectores de nuestra sociedad, vamos a capacitar a 300 mil
mujeres y a 150 mil jóvenes, que algunas pueden ser mujeres también,
8

Dirección de Prensa
pero dentro de ellos, 40 mil cupos van a estar dirigidos especialmente a
mujeres emprendedoras. Es decir, algunas mujeres que hoy día no
trabajan, están en sus casas, ya tienen los niños más grandes o tienen
necesidades económicas, van a poder capacitarse en distintas cosas, son
desde repostería, chefs, soldadura, he visto en soldadura a muchos
hombres y mujeres también, fíjense, y no sólo en la soldadura gruesa, sino
que también artesanas, donde la soldadura le permite hacer otras cosas.
Bueno, mecánica, una cantidad de oficios, asistentes de la educación
inicial, estamos viendo una cantidad de posibilidades que permita que las
mujeres se capaciten.
Ese programa tiene otra cualidad, es que ese programa tiene recursos
también para movilización y para apoyo con los niños, porque si no,
muchas mujeres no pueden ir a capacitarse.
Este año partimos con un plan piloto, porque no teníamos los recursos,
heredamos un presupuesto anterior, pero ya desde el próximo año vamos
a empezar aumentando y masificando a los números que nos hemos
comprometido. Y nuestro gran desafío va a ser cumplir, porque capacitar a
300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, de los cuales, además, queremos que
un porcentaje no menor también sean chicos discapacitados, pero con
autovalencia, porque el gran drama de las familias es decir “qué hago yo
con mis hijos, una vez que yo ya no esté, si los niños tienen alguna
discapacidad”. Así que también es un programa que estamos llevando
adelante.
Y tercero, estamos también haciendo más fácil la tramitación a la idea de
crear una empresa y hacer realidad nuestras ideas de negocio.
El programa Tu Empresa en un Día, por ejemplo, permite crear sociedad
sin costos legales y monetarios, y con sólo un clic se puede hacer
iniciación de actividades. Y puchas que ha servido, porque desde que ese
programa se inició, se han creado un total, fíjense, el número no es chico,
135 empresas diarias. Así que yo creo que es un avance, disminuir
burocracia y permitir que sin tanta complicación uno pueda crear una
empresa.
9

Dirección de Prensa
Ahora, con todas estas medidas, y muchas otras más, digamos,
esperamos que las micro y pequeñas empresas puedan quedar en un pie
más igualitario, que puedan acceder a la información que necesitan, a
asesoría, a oportunidades y, sobre todo, a apoyo, pero en todas las
regiones de Chile, para que no dejemos a nadie solito y pueda todo el
mundo que quiera emprender, poder salir adelante.
Y ese es el mensaje fundamental que yo quisiera transmitirles a todas las
emprendedoras y a todos los emprendedores en esta semana de la Pyme.
Pero más allá de esta semana, porque a veces hay una semana, todo el
mundo los ama y después se olvidan de ustedes, no, éstos son programas
permanentes y no son solamente de esta semana. Queremos que quienes
quieren hacer un negocio sepan que trabajaremos codo a codo para
apoyar su esfuerzo, su creatividad y su perseverancia.
Antes de terminar estas palabras, quisiera referirme a un tema diferente.
Hoy se vota en la Cámara de Diputados el primer proyecto de la reforma
educacional del Gobierno. Yo quiero decir tajantemente, este proyecto no
es para cerrar colegios, como andan diciendo algunos. Por el contrario,
vamos a apoyar fuertemente a todos los colegios públicos y particulares
subvencionados que tengan vocación de calidad, porque lo que queremos
es que niñas, niños y adolescentes tenga la educación de calidad que se
merece.
Hemos dicho, “los papás decidirán en qué colegio meten a los niños”. Ese
es tema de los padres. Pero nosotros queremos que donde metan los
padres, los niños tengan educación de calidad. Porque, de lo contrario, los
padres a veces se forjan ilusiones y reciben una educación que luego no
está acorde al esfuerzo que la familia ha hecho.
Así que, gracias a la reforma tributaria, los colegios particulares
subvencionados también van a recibir dineros del Estado, además de
apoyo en infraestructura, en equipamiento nuevo, para que los niños y sus
familias tengan los beneficios de una educación que invierte en ellos y no
10

Dirección de Prensa
usa el dinero público para otros fines. Porque queremos educación de
calidad para todas y todos nuestros niños, nuestras niñas, nuestros
adolescentes.
Así que, muchas gracias y muchas felicidades.
* * * * *
Santiago, 21 de Octubre de 2014.
Mls.
11