Universidad de Salamanca 
GABINETE DE COMUNICACIÓN  
Y PROTOCOLO 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLEMNE INVESTIDURA COMO DOCTOR HONORIS CAUSA DEL EXCMO. SR. D. RICARDO LAGOS 
ESCOBAR, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE, BAJO LA PRESIDENCIA DE S.A.R. EL 
PRÍNCIPE DE ASTURIAS 
Salamanca, 25 de octubre de 2005 
 
 
² Discurso del Excmo.  Sr. D. Ricardo Lagos Escobar. Presidente de la República de 
Chile. Doctor Honoris Causa por la Universidad de Salamanca. 
 
Limitaciones recientes al  entendimiento del desarrollo 
 
Sus Altezas Reales, 
Excmo. y Magfco. Sr. Rector de la Universidad de Salamanca, 
Ilustres Profesores, 
Estimados Alumnos,  
Señoras y Señores: 
 
Agradezco el honor que se me ha conferido, tanto por la distinción personal que éste significa, como por el hecho que este 
doctorado honoris causa sea otorgado al Presidente de la República de Chile; un país iberoamericano, democrático, pacífico y en  
el que sus ciudadanos buscan la felicidad mediante la exploración inteligente de sus posibilidades.  
 
Apenas en 13 años más esta universidad cumplirá 8 siglos de existencia. Cuanto camino recorrido,  pero cuánto camino también 
por recorrer. Es quizás por eso que el Rector de esta universidad, Enrique Battaner, en la apertura del curso académico 2004, 
señaló que Del pasado tomamos el estudio; del presente tomamos la experiencia; y del futuro, la esperanza y la imaginación. 
 
La esperanza y la imaginación -quiero repetir hoy-, porque ésta sin aquella no es posible. El motor de la imaginación es la 
esperanza, puesto que sin la esperanza de una universidad mejor, de un país mejor, de un mundo mejor, nuestra imaginación 
jamás podría ponerse en marcha para idear los cambios que se requieren. 
 
Esta Universidad ha representado la  excelencia en el ámbito de los estudios superiores. Y en Chile, donde hemos hecho nuestros 
muchos de los saberes de España, valoramos en particular su impronta en el desarrollo espiritual y filosófico de nuestro país.  
 
Y fue aquí en Salamanca, donde hace sólo una semana nos reunimos los jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica, para dar 
un renovado impulso a nuestras relaciones y asumir que tenemos tareas y destinos como comunidad regional en el siglo XXI.  
 
 
El fin de las ideas 
 
Desde la caída del Muro de Berlín ha habido una la tendencia predominante en diversos círculos a un fuerte reduccionismo en el 
entendimiento de la democracia y la economía de mercado. 
  
Algunos, invocando a Hegel, auguraron que se había terminado la historia, y que las ideas ganadoras eran el mercado y la 
democracia. Que había terminado la necesidad del cambio; los hechos podían seguir, pero serían anecdóticos.
2
Sin embargo, nada parece impedir que el flujo de las ideas continúe. Porque, ¿qué significaban la democracia y el capitalismo e n 
el mundo real? ¿Eran metas ya alcanzadas por algunos y que los demás deberíamos copiar? ¿Quién otorgaba patentes de 
demócrata y de amigo del mercado?  
Quiero compartir con ustedes estas aprensiones, porque cada país, según sea su tradición, su grado de desarrollo y los problema s 
más urgentes que deba abordar, tiene que decidir con responsabilidad, pero también con autonomía, cómo lleva adelante la 
alianza entre democracia y economía de mercado. 
 
Democracia y ciudadanía 
 
En primer lugar, en muchos análisis llevados a cabo desde 1989, se tendió a codificar la política y la democracia en términos d e 
gobernabilidad. Pese a su carácter general, esta palabra –gobernabilidad o gobernanza como se dice en España- expresaba una 
idea precisa: el papel de la democracia, conquistada o recuperada, era el de subordinarse a un proceso de reformas económicas.  
 
Había llegado el momento de sacrificar muchas demandas inmediatas de la ciudadanía por la segura obtención de un futuro de 
crecimiento económico. Se tendía a subordinar así el ejercicio de la ciudadanía a un mercado predicado en cualquiera de sus 
formas; algunas primitivas, otras casi inexistentes.     
 
En  el caso chileno hemos enfatizado que las sociedades requieren reglas previsibles y que cumplan, que las instituciones 
funcionen. Y  que  esa  dimensión  de la  gobernabilidad  es  fundamental. Pero también hemos dicho que los ciudadanos deben 
determinar la sociedad que quieren, aunque los objetivos planteados se alejan de cierta ortodoxia, o “modelo”. Y que ésta es un a 
divisoria de aguas entre una concepción humanista y otra deshumanizadora. 
  
Por eso buscamos una democracia de la que podamos enorgullecernos; lograr la participación de los ciudadanos en todo el ciclo 
que va de la discusión de la agenda pública a los programas de gobierno y al diseño, gestión y evaluación de las políticas 
públicas.  
Miremos a una dimensión especial de este tema, el de la memoria histórica sobre el período autoritario y de aguda violación de 
los derechos humanos. Un aspecto central de la democracia es el de la memoria como una manera de asumir, procesar y 
sobreponerse al pasado.  
 
El enfoque de la gobernabilidad, en cambio, suponía olvidar y perdonar ese pasado.  El argumento era que olvidar lo ocurrido 
permitiría centrarse en el futuro; recordarlo y entenderlo, en cambio, provocaría divisiones e intranquilidad.  
 
Por mi parte concuerdo  con quien ha dicho  que la dinámica de la historia es el lento retorno de lo reprimido (Walter Brown). 
Simplemente no creo que las violaciones de los derechos humanos  puedan  olvidarse  sin ser asumidos por la sociedad. Esto  
puede  tomar un  tiempo,  pero  no  hay  mañana sin  ayer. No somos más libres al crecer reprimiendo nuestros años pasados. 
Somos más libres cuando los reconocemos y buscamos entenderlos.    
 
La articulación  de lo económico y lo social 
 
Un segundo ámbito en el que predominó también después de 1989  un concepto reduccionista fue respecto de la economía de 
mercado.  
 
La libertad económica fue codificada como el mercado actualmente existente, o, simplemente, la libertad de precios y se tendió 
a convertir al mercado en paradigma del orden social. La disolución de toda otra forma de relación social para conformarse a la  
del mercado, planteada por Marx, parecía haber llegado, como una ironía de la historia.  
 
 
Pero, como sabemos, la palabra mercado tiene muchos significados,  ya que las relaciones sociales se insertan siempre en 
aquellas preexistentes. El mercado significa, por ejemplo, una cosa distinta en China que en África.  
 
En esta visión simplista el mercado fue reducido a una visión macroeconómica sesgada, ya que  excluía objetivos importantes 
respecto del crecimiento y del empleo. Pero, además excluía un tema central para toda sociedad, cual es el de la equidad.  
 
El Consenso de Washington fue unas de las codificaciones del reduccionismo del mercado,  una que tuvo gran impacto en 
América Latina. Es paradojal que Chile, que muchos consideran un “buen alumno” del Consenso de Washington,  haya tenido 
éxito porque hizo las cosas de otro modo. Duplicamos el producto, pero disminuimos simultáneamente la pobreza a la mitad, 
gracias a nuestras políticas públicas.
3
Por lo demás, con la economía no basta. Queremos una sociedad más culta y pluralista. El ciclo de expansión de nuestra frontera  
espiritual pasa por cuidar nuestro patrimonio cultural, al tiempo que se fomente la creación cultural y el intercambio con la 
cultura mundial.  
 
Reconocer y valorar la diversidad de las personas y las comunidades, al tiempo que se da alas a la subjetividad de los chilenos  
sobre un proyecto compartido: la mayor libertad de las personas y las comunidades hacia el Bicentenario de nuestro nacimiento 
como república. 
 
 
11/9 y el concepto del sistema internacional 
 
De manera más reciente sucedió otro hecho que marcó un hito, también de las ideas y las políticas. Se trata del surgimiento de de 
un nuevo terrorismo internacional, del cual la expresión más fuerte fue el ataque del 11 de septiembre del 2001 en Estados 
Unidos y, en el caso de España, el  del 11 de marzo del 2004.  
 
La reacción inicial al ataque en Nueva York permitió configurar por unas semanas, o quizás meses, una alianza amplísima, que 
condenaba el terrorismo y se proponía combatirlo. Pareció, por un espejismo de tiempo, que la agenda internacional podía ser 
fortificada con más apoyos, objetivos y medios adicionales. 
 
En realidad, con el paso del tiempo parece haber un retroceso a concepciones unilaterales o de ataques preventivos, una 
desvalorización de las instancias multilaterales e incluso incumplimientos de acuerdos ya tomados. 
 
Tenemos aquí un tercer esfuerzo reduccionista, esta vez de las relaciones internacionales y del sistema internacional. Se trata ría 
de convertir a los países en actores globales de un solo tema. ¿Y los demás asuntos?, ¿deberían éstos ordenarse todos en torno 
sólo de esta preocupación, legítima y necesaria? 
 
Mi convicción es que no podemos elaborar nuestras agendas exclusivamente en torno al terrorismo. Ni para concentrarnos sólo 
en combatirlo, en desmedro de otros temas; ni para polarizar el mundo en contra de quienes así lo entienden necesario. 
 
Desde otro punto de vista, países como Chile requieren crear empleos decentes con una economía dinámica.  En nuestra opción 
estratégica, el crecimiento de la economía depende, tanto de una política fiscal equilibrada y contracíclica, que depende de 
nosotros, como  de una integración diversificada y respetuosa con el medio ambiente a la economía mundial, cuya posibilidad no 
depende sólo de nuestros esfuerzos.   
 
Si queremos que el mundo interdependiente llegue a ser una sociedad ordenada y pacífica, necesitamos  priorizar los esfuerzos 
multilaterales que fomentan la paz y un sistema de amplia participación en el sistema de gobernabilidad global. Necesitamos 
fomentar mecanismos de negociación, compromisos y construcción de consensos. 
 
Un proyecto así garantiza, simultáneamente, argumentos, métodos e incluso modalidades de intervención contra quienes lo 
ataquen con violencia. Y permite prevenir las luchas contra los enemigos que el presente desorden seguirá generando. 
 
¿Qué tienen en común estos tres reduccionismos del entendimiento? 
 
Me parece que los tres  fenómenos de reduccionismo de las ideas que he señalado: democracia lejos de la ciudadanía, un tipo de 
economía de mercado como centro de las estrategias políticas y un sistema internacional centrado en la agenda antiterrorista, han 
sido perjudiciales, tanto  para el desarrollo de nuestras comunidades, como para el desarrollo global. 
 
Creo que estos reduccionismos tienen su origen en discursos complacientes respecto de conformaciones históricas  de poder; 
discursos que tienden a redefinir los conceptos con los que pensamos la realidad de manera acomodaticia con las constelaciones 
de intereses de diversos tipos. 
Frente a ellos necesitamos intelectuales alertas y comprometidos con sus respectivos países y con la suerte de la humanidad, no  
situados de espaldas a quienes gobiernan, pero tampoco echados en los brazos de éstos, los que constituyen una reserva de 
análisis crítico y de propuestas innovadoras a la que siempre es preciso atender.  
 
Pero creo que también hay debilidades profundas del pensamiento contemporáneo, sobre las que convendría reflexionar.  
 
En nuestras sociedades hay cada vez mayor información disponible sobre los temas de interés público, lo cual se da de la mano 
con una creciente mayor capacidad analítica de los ciudadanos para entender la realidad. Sin embargo, enfrentamos también dos 
fenómenos que entorpecen una mayor información y capacidad de examen de los ciudadanos.
4
 
• Uno es la simplificación en que a menudo incurren los medios al difundir asuntos de interés público de una manera que 
parece más preocupada de incrementar las audiencias que de ilustrar verdaderamente a éstas. 
 
• Otro es la tecnificación de la discusión de los asuntos públicos, la que tiene lugar en pequeños grupos estratégicos que 
carecen muchas veces de representatividad y no rinden cuentas a nadie. 
 
Por otra parte, la discusión pública también se empobrece como resultado de la renuncia al uso del razonamiento por grupos o 
sectores que prefieren posiciones apriorísticas, o que adoptan posiciones nihilistas. En la práctica, ellos se suman a quienes 
siempre desconfiaron de la razón. 
 
 
 
El futuro es tarea del presente 
 
¿Qué hacer? Yo veo aquí una gran posibilidad para el liderazgo político democrático, si es capaz de adoptar un enfoque de 
políticas públicas.  
 
Cuando las cosas se explican, cuando se evitan simplificaciones caricaturescas de la realidad, cuando se evitan polarizaciones sin 
sentido y se centra la discusión en los temas relevantes, la gente escucha.  
 
Quien mejor planteó la alternativa al reduccionismo fue un gran pensador alemán que puso, creo, la tarea ante nosotros.  
 
Los elementos de las condiciones particulares, dice Walter Benjamin,  “No se manifiestan en tendencias progresivas sin forma, 
sino que están profundamente enraizados en cada momento…y la tarea histórica es desentrañar este estado inmanente de 
perfección y hacerlo visible y dominante en el presente”. 
 
Resistir los reduccionismos del entendimiento es una tarea necesaria porque ellos, bajo el pretexto de facilitar la administrac ión 
de la realidad, lo que hacen es empobrecer nuestra visión de ella. Bajo el pretexto de la prudencia, los reduccionismos nos 
inmovilizan.  
 
Al revés, ampliar el campo de lo posible es necesario si queremos  transformar el mundo en un sitio donde las personas puedan 
ser libres de verdad. 
 
Necesitamos encontrar, como señala Borges,  
 
Un tiempo caudaloso  
donde todo soñar halla cabida.  
 
Creo que en esa tarea estamos, unos en la universidad y otros en las luchas políticas y sociales de cada tiempo. Unos trabajand o 
con el pensamiento y otros con la acción, pero tanto unos como otros entendiendo que no puede haber una disociación entre 
pensamiento y acción.  
 
Sin un pensamiento que la sostenga y oriente, la acción es ciega; sin una acción que la siga, el pensamiento es estéril. Entonc es, 
como nos ha sido propuesto reiteradamente desde la filosofía, tenemos que obrar como hombres de pensamiento y pensar como 
hombres de acción.  
 
Final 
 
Me pregunto entonces cuánto ha contribuido al entendimiento humano una universidad como ésta a lo largo de 8 siglos. Por mi 
parte, sólo puedo desear, mejor aún, augurar, que esta universidad continuará en la misma senda, fiel a su tradición, despierta  al 
presente, abierta al futuro, haciendo lo suyo para que -como dice aquella cita de Borges- todo soñar halle cabida. 
 
Al transformarme hoy en uno de vosotros, al pasar a ser un integrante honorario de la universidad, se me concede el privilegio de 
contar con un nuevo lugar desde el cual, en comunidad con todos ustedes, colaborar en la marcha que llevamos hacia ese mundo 
mejor que, alguna vez, por lejana que ella esté, tendrá que conducir al mejor de los mundos que seamos capaces de idear y 
construir.                                                    
Muchas gracias.
