Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN IV CONGRESO NACIONAL DE CONCESIONES
DE INFRAESTRUCTURA PAÍS
Santiago, 23 de Octubre de 2014
Gracias por hacerme parte de este encuentro para reflexionar e
intercambiar experiencias y puntos de vista sobre esta alianza público-
privada entre los miembros de esta Asociación y el Estado de Chile, que
por más de 20 años hemos venido forjando.
Y como se ha escuchado acá, y todos lo compartimos, sin duda que ha
sido una experiencia exitosa. Así lo ha relevado su presidente en sus
palabras, así lo cree el ministro y así lo creo yo como Presidenta, y así lo
hemos defendido como Estado de Chile.
Y no creo que sea necesario ahondar en razones, porque como dicen por
ahí, “obras son amores”.
Gracias al sistema de concesiones, Chile ha podido mejorar de modo
significativo su infraestructura pública -yo sí soy de las que recuerdo cómo
era la infraestructura anterior, porque no estoy en ese 30% más joven, y
claramente uno puede valorar infinitamente lo que ha sido el desarrollo de
nuestro país-, todo lo que ha sido en caminos, puentes, autopistas,
terminales portuarios y aeroportuarios. Y estamos hablando de una
inversión de más de 14.000 millones de dólares.
Y para muestra, obviamente, que basta viajar por nuestro país, y ahí está
el Túnel El Melón, la Ruta 5, la Autopista del Sol, el puerto terrestre de Los
Andes, los aeropuertos de Calama, Puerto Montt y Punta Arenas, sólo por
1

Dirección de Prensa
mencionar algunos de los proyectos emblemáticos que han nacido de esta
alianza.
Y con los años este sistema de colaboración entre ustedes y el Estado de
Chile, ha ido creciendo. Se ha diversificado a nuevas áreas de
infraestructura pública y también se ha perfeccionado a partir de la
experiencia conjunta.
Y no lo decimos sólo nosotros o ustedes, según el infrascopio The
Economist del 2012, seguimos siendo líderes en Latinoamérica en
capacidad de llevar a cabo asociaciones público-privadas sostenibles, y
somos un ejemplo en ese sentido para muchos países de la región y del
mundo.
Y esto se basa en que tal como reconocen todos los análisis rigurosos
internacionales, Chile es un país serio, donde las instituciones funcionan y
se respeta el Estado de derecho. Y eso se refleja en las facilidades
financieras y el clima de inversión, pero también en el respeto mutuo y en
la cooperación entre los inversionistas y el Estado.
Pero necesitamos más, y aquí ha sido reconocido, porque tal como se ha
mencionado, hemos bajado 3 puestos en el reporte de competitividad del
Foro Económico Mundial en lo que se refiere a infraestructura. Y eso
tenemos que revertirlo.
Y tenemos muchas tareas por delante. Tenemos tiempos limitados y
estamos decididos a impulsarlo, en buena parte de la mano de ustedes, tal
como ha sido en estas dos décadas.
Pero no es sólo un desafío que habla de más vías, caminos y otras obras
públicas, estamos hablando del desarrollo integral de nuestro país. Y por
eso el título de este Congreso me parece muy, muy pertinente al momento
que estamos viviendo.
Cuando hablamos de desarrollo integral, estamos hablando de calidad de
vida de todos quienes vivimos en esta patria y en cómo somos capaces de
2

Dirección de Prensa
remar juntos para hacer de Chile un país menos desigual y con mejores
oportunidades para todos y todas.
En ese sentido, entendemos la infraestructura pública como un pilar del
desarrollo de nuestro país. De hecho, recientemente el Fondo Monetario
Internacional, en su informe World Economic Outlook, ha declarado que la
inversión en infraestructura a través de concesiones, impacta
positivamente en el Producto Interno Bruto de los países desarrollados y en
vías de desarrollo.
En casos como el de Chile, un aumento de inversión equivalente a un
punto porcentual del PIB, podría traducirse en hasta un 1,5% de aumento
en el PIB en el primer año y en 3 puntos en el cuarto.
Conscientes de la importancia de una mayor inversión pública para nuestra
economía y nuestro desarrollo futuro como país, es que hace tres meses
lanzamos la Agenda de Infraestructura para Desarrollo e Inclusión. Y en
ella determinamos qué tipo de infraestructura necesitamos en el corto,
mediano y largo plazo para alcanzar el Ingreso Per Cápita de 30 mil
dólares al año 2030, como mencionaba uno de los power point que se
mostraron al inicio.
Y eso es poner, nos parece, una meta clara, ambiciosa, pero concreta. Y
para lograrlo, esta agenda contempla 10.000 millones de dólares sólo en
obras concesionadas de aquí a los próximos 7 años.
Y nos referimos a obras emblemáticas y tan necesarias como la Autopista
Metropolitana de Puerto Montt, el Camino de la Fruta, la Ruta La Serena-
Vallenar, la Ruta 5 entre Caldera y Antofagasta, el acceso a Iquique,
además de todas las inversiones que queremos desarrollar en aeropuertos,
centros cívicos, teleféricos en Santiago e Iquique, y estacionamientos, por
mencionar algunos.
Ésta, sin duda, va a ser la mayor cartera de inversiones de los últimos
años. Estamos hablando de cerca de dos tercios de todo lo construido
desde que se inició el régimen de concesiones en Chile.
3

Dirección de Prensa
En el actual escenario económico, y como parte de las medidas de
reactivación, desarrollaremos inversiones a través del sistema de
concesiones por 1.100 millones de dólares entre Septiembre de este año y
Marzo del próximo, lo que nos va a permitir, a Marzo del 2016, contar con
contratos materializados por 1.500 millones de dólares.
Y aquí yo quisiera hacer un llamado.
Yo creo que ha llegado la hora no sólo de declarar intenciones, sino que de
sellar y echar a andar una alianza público-privada por el crecimiento de
Chile.
Las reglas del juego están claras. Como Estado vamos a invertir una cifra
histórica en recursos, y ustedes deberán hacer su parte, ejecutando los
proyectos con calidad y celeridad. Sólo si trabajamos unidos el sector
público y el sector privado, reaceleraremos más rápidamente nuestra
economía.
En ese esfuerzo, estamos convencidos que el sistema de concesiones
debe convertirse en uno de los grandes aliados para que nuestra economía
crezca, genere empleo y logre esa infraestructura que necesitamos para
poder continuar desarrollándonos como país.
Consciente de ello, durante mi primer Gobierno introdujimos modificaciones
a la Ley de Concesiones, lo que nos permitió fortalecer los mecanismos de
cobro de multas por no pago de los Tags, la solución de controversias
entre Estado y concesionarias.
Pero sabemos que el sistema aún puede y debe mejorar. Por eso que me
comprometí a enviar un proyecto de ley para modernizar nuestra
institucionalidad, a través de una nueva institucionalidad de concesiones,
para mejorar el emprendimiento público-privado con una institución pública
sólida, que entregue mayores certezas y lineamientos de políticas públicas
en materia de concesiones.
4

Dirección de Prensa
Y estamos trabajando en este diseño, considerando diversas opiniones,
incluidas las recomendaciones que sobre esta materia nos entregara el
Banco Mundial, en base a experiencias comparadas exitosas. Y supongo
que hoy día, justamente, varios de los temas que ustedes van a discutir,
están vinculados a ello. Así que, esperando con mucho interés también el
resultado de este Congreso. Nuestro objetivo es contar ya con un proyecto
definitivo al corto plazo.
Pero también tenemos otros desafíos que debemos enfrentar unidos. Hoy
contamos con una ciudadanía cada vez más activa, más demandante, yo
diría, y que se involucra en los proyectos que los afectan directamente. Un
ejemplo de ello es la fuerza de la movilización ciudadana frente a la
construcción de la Autopista Vespucio Oriente. Y yo vivo en la comuna de
La Reina, así que conozco muy bien esta situación.
Y parte de nuestra alianza tiene que ver con cómo somos capaces de
escuchar y canalizar esas mayores demandas, entregando servicios de
mayor calidad y ajustado a las realidades y expectativas de cada región,
ciudad o localidad.
Entonces, yo diría que nuestro desafío conjunto es consolidar la
legitimación de la cooperación público-privada, no sólo en quienes
creemos, sino también ante la ciudadanía.
Y hemos visto excelentes experiencias cuando ese tipo de elementos son
tomados en cuenta para llevar adelante proyectos de todo tipo. Porque ese
es el tipo de desarrollo que hemos elegido para Chile, un desarrollo como
un país moderno, porque modernidad no es sólo tener Producto Interno
Bruto más alto, también significa el cómo nos tratamos entre toda una
sociedad, cómo nos relacionamos los distintos actores en una sociedad.
Por eso que el desarrollo que queremos para el país es un desarrollo
acelerado, importante, pero inclusivo, dialogante, donde todos y todas
tienen voz, los vecinos, las empresas, el Gobierno.
5

Dirección de Prensa
Y, por tanto, quiero decirles que nosotros estamos muy, muy optimistas en
lo que puede continuar desarrollándose en esta alianza público-privada que
ya tiene 20 años de historia.
Queremos invitarlos a seguir trabajando en la construcción de este mejor
país para todos, este Chile más justo, más equitativo y con mejor calidad
de vida para todos sus habitantes.
Este Chile que acoge a sus inversionistas, que apuesta por el desarrollo de
la mano de la colaboración pública y privada, que entiende que más
infraestructura pública es sinónimo de progreso para todas y todos.
Muchas gracias y mucho éxito en su Congreso.
* * * * *
Santiago, 23 de Octubre de 2014.
Mls.
6