REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ANIVERSARIO DE LA POLICÍA
DE INVESTIGACIONES
SANTIAGO, 19 de Junio de 2002
Quisiera, de una manera muy breve, indicar mi satisfacción por
este nuevo aniversario, a través de ustedes. Y quisiera también
señalar mi satisfacción de los planteamientos que ha hecho esta
mañana el director, señor Mery, tanto respecto de las cifras que dio,
de lo que significa que el 95% de los homicidios cometidos en el último
año han sido aclarados. Esta es una cifra, a nivel internacional,
notable. En muchos países normalmente no se alcanza a llegar a un
50% de homicidios aclarados.
En segundo lugar, el planteamiento que ha hecho respecto al
Plan Fénix II, y lo que significa a partir de lo que en su momento fue el
Plan Fénix I, entre otras cosas, el edificio que hoy nos alberga.
Y, por lo tanto, creo que acá hay una Policía profesional,
científica, altamente capacitada. Y creo que eso se refleja en las cifras
que él dio respecto a seguridad ciudadana y la forma de abordar estos
temas.
Lo último que quisiera indicar es que del punto de vista del tema
seguridad ciudadana, junto con lo que se está trabajando con
Carabineros de Chile y la participación de la ciudadanía, es lo que nos
permite avanzar en los logros que hemos tenido en el último tiempo.
3516 OS
Y, por lo tanto, creo que los pasos que se han dado van en la
dirección correcta, y creo que lo planteado por el director en este
nuevo aniversario apuntan exactamente en el sentido de lo que ha
venido planteando el gobierno.
*****
Pregunta:
S.E.: Creo que han sido muy importantes los planteamientos que ha
hecho en el día de hoy, son, además, planteamientos avalados a partir
de una gestión muy exitosa que ha tenido lugar en estos últimos años,
tanto desde el punto de vista del aumento de las investigaciones que
se han hecho, como también, por qué no decir, de la forma en que la
función profesional está mucho más enfatizada, las nuevas técnicas,
las nuevas modalidades investigativas, mucho más vinculadas al
ámbito científico, y el haber sido capaces de establecer ámbitos como
los delitos cibernéticos que apuntan en una nueva dirección, creo que
habla de una entidad que se prepara para este siglo XXI.
Pregunta: ¿El tema de los recursos para financiar este plan están
disponibles?
S.E.: Uf, hay que trabajar en eso, ¿verdad? Hemos hecho un
tremendo esfuerzo en el pasado, y no hay ninguna razón para no
seguirlo haciendo. Un país que crece es un país que tiene que ser
capaz que este crecimiento llegue a todos los sectores, y también, por
supuesto, dar los instrumentos necesarios para combatir el delito.
Pregunta: ¿El tema de la previsión de los funcionarios, en este caso
las FF.AA., que hay un proyecto de pasarlas a las AFP?
S.E.: No, ese es un tema que está muy en pañales.
Pregunta:
S.E.: Uf, falta mucho para conversar eso en el Parlamento.
Pregunta:
S.E.: Bueno, siempre hemos señalado que nos parece que los
ámbitos de la seguridad deben estar en ámbitos de Interior y no en el
ámbito de la Defensa. Es un viejo tema que se ha venido planteando
desde que existe esta coalición llamada Concertación de Partidos por
la Democracia, el cambio de la dependencia de ambas instituciones.
Pregunta:
S.E.: Bueno, siempre usted va a tener casos como ese, y otros,
¿verdad? Recién estaba hablando con un profesor acá, antiguo
internacionalista, Santiago Benadava, que está haciendo una
recopilación de los crímenes más famosos que han ocurrido en este
país. De manera que siempre usted va a tener aquello. El concepto
de si es más seguro o menos seguro respecto de algo, si usted lo
compara internacionalmente, esta ciudad es más segura que Nueva
York, o que cualquiera de las capitales europeas. Ahora, usted puede
decir "mire, yo quiero hacer mucho más", por cierto, usted siempre
tiene la sensación de que puede hacer más, pero los conceptos son
relativos, ¿verdad? ¿Cuánto es el número de homicidios por 1.000
habitantes aquí? ¿Cuánto es el número de homicidios por 1.000
habitantes en Nueva York? Esos son los temas, ¿verdad? Y aquí
tenemos la cuarta parte de homicidios por 1.000 habitantes que los
que hay en Nueva York.
Ahora, eso no quiere decir que estemos contentos y satisfechos con lo
que tenemos aquí. Eso quiere decir que hay que seguir trabajando
para mejorar aún más. Eso tiene que ver con la calidad de vida de un
país y cómo somos capaces de dar seguridad a la población.
Pregunta: El director habló de una necesidad urgente de inyectar más
hombres a Investigaciones, con sueldos atractivos. Algo similar
expresó hace un tiempo el general director de Carabineros. ¿Existe,
en términos de recursos, la posibilidad real de que de aquí a un corto
plazo aumenten las dotaciones tanto de Carabineros como
Investigaciones, o en este minuto es inviable eso?
S.E.: Todas estas cosas no son cosas que se hacen de la noche a la
mañana. La respuesta mía sería "veamos la evolución que ha tenido
del punto de vista salarial en los últimos años, y qué es lo que ha
ocurrido", y cómo usted ha visto un aumento salarial significativo, en
éste como en otro ámbito del aparato del Estado.
Ahora, lo que él planteó, y me parece muy interesante, es cómo atraer
profesionales a las labores de investigaciones, y eso obviamente
implica modificaciones legales y probablemente nuevo tipo de
escalafones, porque eso implica otro tipo de definiciones del punto de
vista salarial.
Pero creo que del punto de vista de lo que hemos venido haciendo,
bueno, hemos sido capaces de plasmar en mayores recursos,
mayores salarios, un país que ha sido capaz de crecer en el último
tiempo.
Pregunta:
S.E.: Pronto, es lo que he dicho siempre. Ustedes han puesto fechas,
pero las fechas mías han sido pronto, a la brevedad.
Pregunta:
S.E.: Eso lo han dicho ustedes. Yo lo que he dicho, simplemente, es
"pronto, a la brevedad", y tan pronto estén los vamos a despachar.
Pregunta:
S.E.: Ustedes dijeron que los fondos han sido depuestos, repuestos,
ustedes saben más de eso que yo. Ustedes saben cuándo los
reponen o los deponen. Pero, la verdad sea dicha, es que el grueso
de la reforma es una reforma muy profunda, implica una modificación
al sistema de Isapres, implica una modificación a los sistemas de
gestión, implica un financiamiento, implica el Plan Auge y, por lo tanto,
todo esto tiene que tener una debida concordancia unas cosas con
otras. Y eso es lo que estamos afiatando, y se va a despachar pronto.
Los anuncios los hicimos el 21 de mayo, todavía no tenemos un mes
desde que hicimos estos anuncios al país.
Pregunta:
S.E.: Uf, pero mire usted: ¿cuáles han sido sus preguntas un par de
meses atrás? "Fotorradares. ¿No le preocupa a usted, Presidente, los
fotorradares, qué va a pasar con los fotorradares, no hay mucho
debate?". Y por ahí hubo una periodista, una colega de ustedes que
me hizo una pregunta, que había que responder ping-pong. Entonces
me dijo "fotorradares". Yo le dije "se aprobarán". "¿Y recursos?".
"Fondo común municipal".
¿Qué ocurrió ayer? Se aprobaron. ¿Y los recursos a dónde van?
Fondo común municipal.
De manera que a partir de eso, esta reforma, como toda reforma, es
una reforma que se debate, en eso consiste la democracia. ¿Cómo
me va a preocupar que los partidos quieran hacer mejoras?
Bienvenidas todas las mejoras, eso forma parte de la democracia, el
Parlamento lo resuelve, en definitiva.
Oiga, discutimos lo mismo respecto de reformas laborales, lo mismo
respecto del seguro de desempleo, lo mismo respecto de evasión
tributaria, y todo eso son hoy día leyes de la República. Y no le quepa
duda que van a ser leyes de la República la gran reforma a la salud.
¿Por qué? Porque el objetivo de la reforma es el usuario. Mi único
problema: cómo satisfacemos a los 15 millones de chilenos usuarios
del sistema de salud, sea sistema público o el sistema privado. Eso es
todo.
Y los distintos actores, no me cabe duda, que todos van a entrar en
esta lógica que lo importante son los usuarios, los que nos están
viendo a través de ustedes y que quieren ver cómo reaccionamos
cada uno de nosotros.
*****
Santiago, 19 de junio de 2002.
Mls/ems.
