Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET
Madrid, 30 de Octubre de 2014
Pregunta de Rafael Pardo, Radio Cooperativa: Queríamos preguntarle,
en primer lugar, por la convocatoria que ha hecho la Democracia
Cristiana para, dicen ellos, pedir al Gobierno que tome riendas en el
asunto de los ataques que dicen han recibido a nivel interno del
partido Socialista.
Dos cosas: ¿cuál es la intervención que en ese sentido puede tener el
Gobierno?, porque le están pidiendo directamente que interceda. Y
también, si le preocupa el efecto que esto pueda tener en que no se
apruebe la reforma educacional.
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero que yo quiero decir, que aquí
no hay ninguna crisis, acá los partidos de la Nueva Mayoría, todos
ellos, sin ninguna exclusión, han estado apoyando nuestro programa
de Gobierno, pero no sólo en las ideas matrices y gruesas, sino
también en lo que ha significado los avances que hemos tenido en el
Parlamento tanto, bueno, la reforma tributaria, que ya está aprobada,
como en materias de reforma educacional y otras.
Y, por lo tanto, más allá de cualquier conversación, propia entre
distintos partidos que puedan tener distintas historias y distintas
percepciones, eso es propio de una democracia vibrante y activa, lo
que yo puedo decir es que como Gobierno hemos contado con el
apoyo de ellos permanentemente y seguiremos trabajando con ellos
para que podamos avanzar en cumplir con lo que nos hemos
comprometido con el país.
1

Dirección de Prensa
Pregunta de Nestor Aburto, de Radio Biobío: Cómo está Presidenta.
Dos partes de mi pregunta, primero consultarle sobre la temática que
está ocurriendo en La Araucanía, anoche murió, nuevamente, un
comunero mapuche, y los hechos de violencia continúan en aumento.
Eso, y vinculado a la situación del intendente Huenchumilla, si él sigue
contando con el respaldo, ya que vamos rumbo a los 8 meses y aún
continúa este conflicto.
Y, por último, si pudiera usted cerrar una breve reseña de toda esta
gira por Europa.
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero que yo quisiera decir es que los
conflictos que han existido en La Araucanía no han empezado en este
Gobierno, han venido de tiempo atrás, en este Gobierno ha habido sin
duda expresiones que nos preocupan, que nos han hecho tomar las
medidas pertinentes, en los casos que se ha requerido de medidas
especiales.
En el caso particular del fallecimiento de un comunero anoche, la
verdad es que no es muy clara en qué condiciones haya fallecido, a mí
me han dicho que más bien no tiene un sentido ni político ni nada, sino
que otro tipo, pero será la justicia, la fiscalía la que determine las
causas. Por cierto que todo fallecimiento es algo que lamentamos,
pero en este caso será la justicia la que definirá cuáles fueron las
condiciones, si es que hay sospechosos o culpables, claro,
determinados.
Por cierto que el intendente Huenchumilla cuenta con todo mi
respaldo, creo que el intendente ha llevado adelante una política de
diálogo tanto con las comunidades indígenas, como con todos los
actores sociales de la región, y una deuda histórica que tenemos, sin
duda, no resuelve en 8 meses. Y por eso que hemos planteado que
queremos hacer un nuevo trato con nuestros pueblos originarios,
queremos contar con un Ministerio de Asuntos Indígenas, y para eso
se está llevando adelante la consulta indígenas, para recabar, antes
2

Dirección de Prensa
de enviar el proyecto de ley al Parlamento, cuáles son los anhelos, los
elementos y las expectativas de los pueblos originarios con ese
proyecto.
Por eso, también les hemos planteado y queremos saber qué quieren
los pueblos originarios a ese respecto, el Consejo de Todos los
Pueblos, ellos pueden querer tener un Consejo de Todos los Pueblos
o Consejos por pueblos, y son en aquellos elementos en que nosotros
hemos considerado esencial tomar en cuenta su participación.
También seguiremos adelante con todo lo que el Convenio 189 de la
OIT nos exige, Convenio que hemos aprobado y ratificado como país,
para que los derechos de los pueblos indígenas sean respetados.
Creo que son muchas las cosas que tenemos que hacer como país.
En el ámbito político, asegurar mayor participación por las vías
tradicionales de la política, más allá de las que los líderes naturales
puedan llevar adelante y, sin duda, resolver adecuadamente el tema
de las tierras, de desarrollo productivo, de educación multicultural y de
los derechos de nuestros pueblos originarios.
Tenemos deudas pendientes, estamos trabajando con mucha fuerza
para llevarlas adelante.
Pregunta de Manuel Fuentes, de Agencia EFE: Ayer, a la salida del
encuentro que usted encabezó con empresarios de España y Chile,
llamó la atención la diferente valoración que hicieron los inversionistas
españoles y los empresarios chilenos. Mientras que los primeros
tienen una gran confianza en la reforma que usted está llevando a
cabo, los segundos se siguieron mostrando críticos.
Mi pregunta es, ¿existen elementos políticos que están obstaculizando
esa alianza público-privada? Y concretamente, ¿a qué se refiere
usted cuando habla de “campaña del terror” en una reciente entrevista
periodística?
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A mí me parece súper importante y decidor que
cuando estamos hablando de cuál es el clima que Chile ofrece para
invertir, lo que dicen los inversionistas extranjeros, que son quienes
evalúan un país y definen si ese país tiene las mejores condiciones
para invertir o no.
Y más allá de las palabras, yo creo que los hechos han demostrado
que en el caso particular de los inversionistas españoles, que voy a
referirme, porque de eso usted, Manuel, mencionaba, ha habido plena
confianza en el pasado, hay plena confianza en el presente y hay
plena confianza en el futuro, y así me ha sido manifestado por una
cantidad de empresarios e inversionistas que están hoy día, o
comprando acciones de importantes empresas chilenas, o apostando
a inversiones en el área de la minería, en el área de la energía, en el
área de los seguros, en fin, creyendo que Chile es un país que tiene
todas las condiciones de seriedad, de reglas claras y de estabilidad en
el largo plazo, para pensar en inversiones que son de largo plazo.
Creo que muchas veces nos pasa, y me imagino que en España pasa
lo mismo, que desde adentro las cosas se ven distintas de las de
afuera, a veces, cuando estamos más cerca de los temas, podemos
considerar aspectos, darle mayor importancia a temas que no son de
mayor importancia, o que no hacemos una mirada de nuestro país,
versus otros países, y vemos los problemas y no las tremendas
fortalezas que tenemos.
Pero más allá de eso, yo creo que obras son amores y no buenas
razones y, por tanto, en lo concreto, la inversión extranjera en Chile es
muy importante, la inversión española es muy importante y esperamos
que siga así.
Con respecto al tema de la entrevista, donde yo hablé de “campaña
del terror”. Hemos visto en radios, en diarios, en la carretera, avisos
en contra de la reforma educacional. Esos son, no son gratis, son
pagados. Eso es una campaña. Es una campaña con contenidos con
respecto a la reforma educacional.
4

Dirección de Prensa
¿Y qué dice esa campaña? Dice que vamos a cerrar colegios, cosa
que es falsa; dice que los padres no van a poder elegir el colegio de
sus hijos, cosa que es falsa.
¿Qué genera esa campaña? Temor, temor en padres que creen que
va a venir un Estado a decirle lo que tienen que hacer, dónde meter a
sus hijos.
En Chile, en la política se ha hablado de “campaña del terror” cuando
uno une campaña, recursos y un mensaje de atemorizar a la
población. Y eso decían.
Acá hay una campaña que busca dar una cierta imagen de la reforma
educacional, primero, que es falsa, que no es cierto, y que genera, y
ha generado en algunos sectores, temor. Y eso nos parece que no es
bueno, nos parece que en una sociedad democrática lo que
corresponde es que personas que tienen distintas versiones, distintas
perspectivas, legítimas todas, puedan tener un ambiente de debate
franco, claro y pluralista, donde finalmente se traduzca después en el
Parlamento en determinadas decisiones.
A eso me refería yo, de que aquí ha habido algo que lleva de la mano:
campaña, recursos y una cierta intencionalidad, que hace que muchas
veces, hay gente que se confunde, hay gente que se siente
amenazada, no teniendo por qué, porque lo que yo quiero con la
reforma educacional es que esos papás que han elegido un
determinado colegio, que es subvencionado particular, en que ellos
están poniendo recursos, el Estado también está poniendo recursos
ahí, primero que los padres no tengan que poner recursos, que el
Estado los coloque, pero que esos recursos impliquen que ese niño o
niña tenga una mejoría de lo que hoy día está recibiendo.
A muchos de esos niños después les va mal en las pruebas de
desempeño, no tienen los resultados que los padres esperaban y se
ven frustrados los sueños de sus padres y sus hijos.
5

Dirección de Prensa
Y lo que nosotros queremos es que ese esfuerzo de la familia sea
recompensado con calidad de la educación.
Los padres deciden dónde ponen a los hijos, pero esos colegios, con
la plata del Estado, la utilizan para mejorar la calidad que los niños
reciben.
Esa es la verdad sobre la reforma educacional.
Muchas gracias.
* * * * *
Madrid, 30 de Octubre de 2014.
Mls.
6