Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOS DE LA ELECCIÓN DE
EDUARDO FREI MONTALVA COMO JEFE DE ESTADO
Santiago, 4 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por estar aquí en este edificio de la República y casa de los
ciudadanos y ciudadanas, que ha sido protagonista de los hechos que hoy
día celebramos, porque hace exactamente 50 años triunfaba en Chile un
gran hombre, y con él un proyecto de grandes transformaciones para
nuestra patria.
No era el suyo únicamente un triunfo personal, era el triunfo de la patria
joven, era el triunfo, sobre todo, de un país que sabía cuán necesario era
para Chile cambiar las estructuras que por demasiado tiempo habían
permanecido intactas, privilegiando a unos y olvidando a una gran mayoría
de compatriotas en los campos, en la pampa y en nuestras ciudades.
Era el triunfo de una esperanza y de un proyecto colectivo. Era el triunfo de
un pacto entre los ciudadanos y su gobierno, para juntos llevar adelante las
acciones que permitirían, y han permitido, hacer de Chile un país mejor,
más moderno y más inclusivo.
Y sabemos que ese triunfo de hace 50 años ha representado
históricamente un triunfo también para Chile.
“Estoy aquí para quebrar las rigideces de un orden social que no responde
ya a las exigencias de nuestro tiempo”, dijo el Presidente Frei al asumir
1

Dirección de Prensa
como Presidente de la República, en Noviembre de 1964. Y sabía que la
suya no era una tarea fácil, y así lo dijo; sabía que nuestro país
confrontaba una encrucijada histórica, y lo dijo; sabía que los procesos que
pretendía impulsar no eran cortoplacistas y no eran inmediatos, y lo dijo;
sabía que sus propuestas podrían no gustar a todos en Chile,
especialmente a quienes convenían las estructuras tal como estaban.
Pero sabía también que su contundente triunfo en las urnas era una
responsabilidad frente al pueblo, que lo mandató para llevar adelante un
verdadero cambio.
¿Y qué hizo Eduardo Frei frente a las exigencias de los cambios de la
sociedad?
Reconocerlas como la demanda de un país por un giro en el desarrollo
político, social y económico. “Marcamos un límite donde termina una
época histórica y donde nace otra nueva”, dijo al asumir como Presidente.
Supo comprender que los ajustes de un modelo de desarrollo agotado ya
no eran suficientes. Supo reconocer que nuestra modernización requería
de un esfuerzo importante para incorporar a todos los actores en pro de
una mejor democracia y una economía más dinámica para Chile. Y supo
comprender también que esa tarea no era posible sin la superación de la
marginalidad, sin la inclusión al progreso de amplios sectores de la
población, hasta entonces postergados.
En otras palabras, el Presidente Eduardo Frei comprendió que el momento
histórico de Chile albergaba una necesidad impostergable, la necesidad de
superar el atraso productivo y la marginación social que vivía Chile, y esa
necesidad de Chile con la esperanza de una nueva generación,
comprometida con su patria, dispuesta a dar lo mejor de sí para construir
una comunidad de ciudadanos.
Supo, y aquí se ha recordado, llevar adelante la Reforma Agraria, que
dignificó la labor de los campesinos en nuestro país, mejorando a la vez la
productividad de nuestra tierra. Esta Reforma significó el inicio de un
2

Dirección de Prensa
proceso de transformación en la estructura social y económica del campo
chileno.
Supo hacer de la chilenización del cobre una bandera que luego tomaría
Salvador Allende y que permitió al Estado adquirir acciones de los
principales yacimientos de cobre del país y tener más del 50% de la
propiedad de minas como El Teniente y Andina, entre otras.
Supo abrir, y aquí también ha sido recordado, por la importancia que tiene,
el camino para la formación y participación de organizaciones vecinales y
de base, promoviendo el desarrollo de iniciativas que partieran de las
propias organizaciones, asegurando una verdadera participación popular.
Y también supo llevar adelante una reforma educacional que logró
incrementar un 41% el número de la matrícula de la educación básica y
más de un 200% de la educación media, tanto humanista como técnico-
profesional, gracias a la incorporación de profesores, a la construcción de
6 mil salas de clases y la consolidación de diversificación escolar, entre
otras medidas.
Y todas estas transformaciones fue posible impulsarlas con coraje y
convicción de que nuestro país no resistía más tantas injusticias y tantas
inequidades.
Un escenario de estas características no nos es desconocido. Hoy estamos
en un nuevo momento de inflexión histórica: Chile debe apuntalar su
crecimiento por la vía del aumento de la productividad, la competitividad, la
innovación y el surgimiento de la libre empresa.
Pero también es preciso que sepamos dar a todas y todos, a cada uno de
nuestros compatriotas, las herramientas y las oportunidades que requieren
para consumar su desarrollo individual y su aporte a nuestra patria.
Desarrollo moderno e inclusión social son indivisibles. Y ésta es una
lección que Frei supo comprender desde el principio y que de cara a este
nuevo ciclo del país nos interpela nuevamente.
3

Dirección de Prensa
Cuando los ajustes a un modelo ya gastado no son suficientes, cuando la
inequidad y la marginación afectan nuestras posibilidades de desarrollo y
pueden incluso frustrarlo, cuando requerimos un gran salto en
productividad y en equidad, la voz de Frei vuelve a nosotros, aún si hoy
estamos en un momento diferente.
Sí, un momento diferente, porque juntos como país hemos construido un
país moderno, con menos pobreza, con educación universal, con salud
universal. Porque somos reconocidos en el extranjero, porque hemos
sabido combinar la libertad individual con las tareas colectivas, sin duda el
Chile de hoy es un país muy distinto al de entonces.
Y en buena hora, gracias a hombres como Eduardo Frei y también a los
siguientes Presidentes, que en el marco de la democracia supieron dar
otros pasos decisivos en ese camino de equidad y progreso para Chile.
Y hoy no se trata de desafíos menores, se trata de desafíos que por su
magnitud no autorizan ni mezquindad ni cálculos entre quienes hemos de
responder a las demandas que los chilenos y chilenas han expresado
claramente.
Y en esa tarea, la voz de Eduardo Frei, como decía el Cardenal Raúl Silva
Henríquez –y no voy a repetir lo que ustedes dijeron, otra cosa que decía el
Cardenal-, lo voy a citar: “La voz del hombre que ama la justicia y el
derecho -decía el Cardenal-, también esa voz resuena entre nosotros”.
¿Y cuál es esa voz de Eduardo Frei de 1964, que 50 años después aún
resuena entre nosotros?
Es la voz del candidato consecuente, que no alteró los ejes de su programa
y que cumplió en el gobierno lo que comprometió en campaña.
Es la voz de Eduardo Frei Montalva, como candidato y como Presidente,
que sigue siendo una enseñanza y una advertencia para todos nosotros.
4

Dirección de Prensa
La voz del político consecuente, que honra la palabra empeñada con el
pueblo que lo eligió y que puede mirar de frente al pueblo que gobierna.
Es la voz del gobernante que cuando llega al poder, no olvida los rostros
esperanzados en las calles y los campos de Chile, en las universidades y
en las fábricas, en los hospitales y en los campamentos.
La voz de Frei en 1964 es la voz de la decencia política, que no altera lo
esencial de sus convicciones y de su compromiso con la ciudadanía, a
cambio de halagos o comodidades.
Por eso la voz de Frei sigue resonando hoy, y a pesar del tiempo
transcurrido, es escuchada con gratitud y respeto en todos los rincones de
la patria.
Cumplir con el pueblo era para Frei, en 1964, una exigencia ética, y Frei
cumplió con ella.
Cumplir con los ciudadanos y ciudadanas es una exigencia ética también
en el 2014, y yo cumpliré con ella.
Y su consecuencia política no era voluntarismo, era pasión por la
democracia. Si Eduardo Frei Montalva fue un líder más allá de su época,
fue porque supo encarnar la certeza que los grandes procesos sociales
sólo enriquecen a la patria cuando tienen curso en democracia.
Los duros aprendizajes que recordamos también por estos días de
Septiembre, nos reafirman que el cuidado, la ampliación y la profundización
de nuestra democracia y las confianzas que la sustentan, son tareas que
no podemos descuidar.
Frei supo hacerlo, manteniendo con firme consecuencia la marcha de las
transformaciones, pero atendiendo también al modo político de hacerlo.
Y en ello puso atención a tres condiciones:
5

Dirección de Prensa
Primero, la unidad. Una unidad que no anule las legítimas diferencias entre
grupos políticos y humanos, pero que saben que las coincidencias en
nuestro destino común son mucho más grandes que nuestro interés
inmediato.
Segundo, el diálogo como una herramienta más eficiente y confiable para
resolver nuestras legítimas diferencias cuando existan.
Y tercero, una voluntad inquebrantable para cumplir nuestro compromiso
con la ciudadanía plasmado en el programa de gobierno, con coherencia,
participación, valentía y transparencia.
“Nadie tiene derecho a exigirme más de lo que dije, pero nadie tiene
derecho a pedirme que retroceda un paso en lo que yo afirmé y el pueblo
votó”, dijo Eduardo Frei Montalva, al asumir la Presidencia.
Debemos rescatar estos principios de la buena política, que permiten
recobrar la confianza de la ciudadanía en la política, para que ésta sirva de
depositaria de sus esperanzas.
Sólo así pueden hacerse las grandes transformaciones que el país nos
demanda, porque no se trata de hacer una medida aquí o cambiar una ley
allá. Lo que está en juego es una visión renovada de Chile que nos
devuelve la confianza de unos a otros, que se preocupa de cuidar a
todos quienes viven en esta tierra, sean jóvenes, ancianos, hombres o
mujeres.
En definitiva, lo que queremos es dotar a Chile de condiciones para que
pueda entrar al desarrollo, un desarrollo íntegro, sustentable y con paz
social.
Y de nosotros depende, de todos quienes deciden voluntariamente sumar
entrega y compromiso al servicio público, de todos quienes creen que con
la política podemos resolver de manera razonada y pacífica nuestras
diferencias y trabajar por el bien común.
6

Dirección de Prensa
Y esa es la voz de Frei, y esa es la voz que invocaba el Cardenal, la misma
que nos acompaña en el Chile de hoy, con las urgencias de hoy. Esa es la
lección de democracia que debemos recoger, esa es la verdadera
confianza del estadista que actúa desde sus valores profundos, desde su
amor por Chile, pero también de cara a su responsabilidad histórica.
Hoy debemos mirar el legado de Eduardo Frei con lucidez, porque es una
fuente de preguntas ineludibles y de respuestas valientes.
En La Moneda sus palabras siguen resonando, pero más importante
todavía, en Chile su huella es palpable.
Son esa huella y esa voz las que hoy nos exhortan a unirnos, a dialogar y
actuar. A comprometernos con la calidad de la democracia y de la política,
con las transformaciones que Chile requiere. Avanzar con renovada
decisión hacia una patria más justa, más solidaria, más moderna y más
grande para todos.
Muchas gracias Presidente Frei, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 4 de Septiembre de 2014.
Mls.
7