Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Inauguración del Centro de
Mantenimiento Industrial de FAMAE
Punta Arenas, 08 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta
de la República, ser testigo de cómo se avanza y se consolida el
proceso del cual nos hablaba el General Jara, ese proceso iniciado en
2007 en Pozo Almonte, con el Primer Centro de Mantenimiento
Industrial de FAMAE asociado a la 2ª Brigada Acorazada “Cazadores”.
Hace sólo unos meses, el día del Juramento a la Bandera en
Antofagasta, el año pasado, tuve ocasión de visitar el Centro de
Mantenimiento Industrial de FAMAE en la 3ª Brigada Acorazada “La
Concepción”. Y ahora este Centro de Punta Arenas se suma a los
Talagante y Arica, así como a los ya mencionados, para consolidar las
capacidades FAMAE en el mantenimiento y recuperación de los
blindados del Ejército de Chile.
Lo que vemos es el trabajo mancomunado, serio, meticuloso y eficaz
de una empresa que tiene ya más de 200 años -204 años, para ser
exactos- y se funde con el origen del Ejército y de la República.
Con este Centro de Mantenimiento Industrial aquí en Punta Arenas, la
Defensa Nacional lo que hace justamente es consolidar el
mantenimiento de los vehículos acorazados de tierras australes. Y una
vez completadas las capacidades de este Centro –porque son dos
etapas, tal como se nos ha mostrado–, FAMAE, tal como nos recordó
el General Jara, atenderá para el Ejército de Chile el 75% del material
acorazado, manteniendo así la operatividad de la flota.
1

Dirección de Prensa
Nos aseguramos, de ese modo, que el conocimiento y las
capacidades necesarias para esta importante tarea queden en el país,
y hacemos de este modo soberanía, tal como hacemos soberanía con
las obras del Cuerpo Militar del Trabajo que vamos a visitar en un rato
más, y tal como construyen este país día a día todos los magallánicos,
que llevan en sus caras y sus manos curtidas esa impronta de quienes
no se doblegan frente a los elementos.
Amigas y amigos:
Agradezco esta oportunidad de compartir con ustedes y conocer estas
instalaciones, tan importantes para el desarrollo de FAMAE y de la
Defensa en su conjunto.
Pero también como nos recordaba el General Rojas, en la posibilidad
de muchachos de aquí de la región, que puedan justamente venir acá
a tener un desarrollo técnico-profesional.
Quiero aprovechar esta oportunidad para reafirmar el compromiso de
enviar prontamente al Honorable Congreso Nacional el proyecto de ley
que moderniza las empresas estatales de Defensa, las que como
ustedes saben incluyen, además de FAMAE, a ASMAR y ENAER. A
través de dicha iniciativa, lo que hacemos es reafirmar el carácter
público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus
funciones.
Queremos apostar, asimismo, por supuesto, por aumentar su
transparencia, disminuir las asimetrías de información y modernizar y
profesionalizar su gestión administrativa. Nos parece que es muy
importante contar con empresas públicas como las que tenemos,
como la que estamos hoy día visitando, de gran calidad.
Avanzamos así, entonces, en la modernización de la Defensa
Nacional, que es un elemento central en la construcción también de
ese Chile que todos queremos: ese Chile más moderno, más justo,
más equitativo que queremos, y también más seguro.
2

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
*****
Punta Arenas, 08 de enero de 2016
LFS
3