Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al presentar el Programa “Becas Capital
Humano de CORFO”
Copiapó, 05 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que, lo que comentaba el vicepresidente de CORFO, nos
sucedió en esta región. Vinimos a una inauguración de una planta de
energía solar y me enteré que el 80% de los trabajadores venían de
Bulgaria. Entonces pregunté por qué eso, y ahí se me explicó que acá
había algunas competencias y capacidades que no teníamos
desarrolladas.
Y en ese sentido, empezamos a conversar con el ministro de Energía,
luego con el vicepresidente de CORFO, que esto era algo que
teníamos que resolver y que, por otro lado, en una región, o en otras
también, donde muchas veces había desempleo, era importante poder
proveer de algo que tiene toda una perspectiva de futuro fundamental,
como aquí se nos ha dicho.
Entonces, muy contenta yo de estar aquí acompañándolos y
confirmar, junto a cada uno de ustedes, cómo empiezan a hacerse
realidad los objetivos del programa “Becas Capital Humano” de
CORFO.
Quisiera agradecer la importante donación que Acciona Energía ha
hecho aquí a la región, sobre todo porque creo que cuando estábamos
hoy día en la mañana en Chañaral, hemos dado lanzamiento al Plan
de Reconstrucción de Atacama, y qué oportunidad mejor que pensar
en reconstruir Atacama desde una mirada con un proceso
ambientalmente amigable y que también se orienta hacia el futuro.
1

Dirección de Prensa
Y la formación técnica de este programa tiene también ese sello de
futuro, del cual nos hablaba el vicepresidente de CORFO, con
objetivos muy concretos: brindar mejores oportunidades para su
desarrollo a más de 4 mil personas a lo largo del país.
¿Y cómo? A través de capacitaciones en sus oficios o profesiones, es
decir, entregándoles herramientas que van a poder aplicar
directamente en sus trabajos y así especializarse cada vez más.
Pero hay una particularidad que yo quiero destacar, y es que se están
creando habilidades para el trabajo en sectores determinados, que
han sido definidos por su valor estratégico en cada región.
Y eso no es menor, porque la idea es ir sumando capacidades en
cada territorio, de acuerdo al potencial que el territorio tiene, y de ese
modo fortalecer el que Chile entero se pueda desarrollar, y no sólo
algunas partes de nuestro territorio nacional.
Y eso es lo que estamos haciendo justamente acá con este Programa
de Formación, asociado a la instalación, mantención y cuidado, en fin,
de paneles fotovoltaicos aquí en la región.
Porque si hay algo que no cabe la menor duda, y también lo afirmaba
el vicepresidente de CORFO, es el enorme potencial de crecimiento
que aquí tiene la industria energética, en particular en materia de
energía solar, por los excepcionales índices de radiación.
Es importante destacar que Atacama corresponde a la región con más
MegaWatts de capacidad instalada en energía solar de Chile, nada
menos que 393 MW. Actualmente aquí se genera el 84% del total
registrado en este tipo de energía en el Sistema Interconectado
Central.
Pero eso no es todo, porque para el próximo año estamos esperando
que se pongan en marcha otros 450 MW. Estamos hablando, ni más ni
menos -como lo han dicho algunos- de una verdadera “capital solar”,
2

Dirección de Prensa
no sólo para Chile, sino también para toda América Latina. Y eso no
es algo que me hayan contado, sino que lo he visto en mis reiterados
viajes que he hecho a la zona para inaugurar nuevas plantas solares.
Y como tenemos, en ese sentido, buenas expectativas, buenas
oportunidades, nuestras metas son también ambiciosas, pues no sólo
queremos usar el potencial energético de Chile para acercarnos a
nuestros objetivos de desarrollo sustentable -por ejemplo, llegar a una
matriz energética con un 20% de fuentes limpias-, sino también
queremos, y podemos, desarrollar nuevas oportunidades de negocios
o verdaderos polos de desarrollo.
Y esto se une con la segunda actividad que hicimos hace un rato, que
fue la inauguración del Centro de Desarrollo de Negocios acá en
Copiapó, donde muchos emprendedores van a poder ir y conseguir
desde asesorías, apoyo, incluso algún apoyo de financiamiento.
Entonces, ésa es la idea, que si el país va progresando, todos
vayamos progresando.
De hecho, una de las metas y objetivos de CORFO es lograr que Chile
sea un referente para soluciones energéticas de alta radiación a nivel
sudamericano; es decir, que desde Chile participemos en el mercado
tecnológico solar y generemos soluciones en base a tecnologías que
nosotros hayamos desarrollado o que hayamos adaptado.
En una palabra, lo que estamos haciendo aquí hoy día es que
estamos combinando presente y futuro.
Por un lado, las necesidades actuales de formación de nuestra gente
y, por otro, la orientación hacia nuevos desarrollos tecnológicos que ya
están marcando la agenda económica del porvenir.
Y es en esta mirada integral que deben entenderse estas becas, para
crear justamente las capacidades que se necesitan y que se van a
seguir necesitando en un sector tan dinámico, donde van entrando
3

Dirección de Prensa
nuevos actores, hay mucha inversión y, por ende, una creciente
demanda de mano de obra calificada.
Entonces, de aquí a febrero del próximo año, se van a hacer 6 talleres
en Copiapó para entrenar 150 personas, que permita reducir el déficit
de capital humano para la construcción, operación y mantención de las
plantas fotovoltaicas de gran escala y también a nivel residencial.
Nosotros conversábamos con el intendente, camino a acá, que
nosotros tendríamos que aspirar que, en la reconstrucción,
pudiéramos imaginar también que las casas puedan tener paneles
solares; y de esa manera, a través del Net Metering, usar en el día los
paneles solares, en la noche la electricidad, digamos, tradicional y, por
lo tanto, bajar los costos. O sea, hay muchas cosas que pudiéramos
tratar de aspirar.
Del mismo modo, el programa Becas Capital Humano opera en otras
regiones priorizando sectores productivos con un impacto en la
actividad económica de ese territorio. Por ejemplo, para darles
solamente otro tipo de ejemplos, en la Región de Los Lagos, donde
hay una gran actividad turística, lo que estamos haciendo ahí -y es la
petición que nos ha hecho la gente de allá- es capacitar en inglés, o
convocatorias específicas para la industria maderera en las regiones
del sur.
Amigas y amigos:
Porque lo que queremos, como Gobierno, es generar más
oportunidades de empleo y generar en Chile un capital humano cada
vez mejor preparado para los nuevos desafíos de la modernidad y de
nuestra economía. Y allí está la clave: diversificar las actividades,
mejorar la productividad, mejorar la competitividad. O sea, una
economía más fuerte, donde haya más oportunidades para todos.
Y soy una convencida de que solamente una estrategia audaz e
innovadora de formación técnica y profesional de nuestros
compatriotas nos va a permitir abordar, en serio, el desafío que
significan las brechas de competitividad que tiene nuestra economía.
4

Dirección de Prensa
Y aquí, con la colaboración de todos, Gobierno Regional, Gobierno
Central, inversionistas chilenos, inversionistas extranjeros,
representantes de las comunidades y autoridades locales, técnicos y
expertos -con todo ese trabajo en conjunto- no tengo la menor duda
que vamos a poder seguir avanzando en esta senda de desarrollo, de
modernidad pero también de prosperidad compartida.
Muchas gracias y espero que se entusiasmen con esta formación.
*****
Copiapó, 05 de noviembre de 2015
5