Discurso del Presidente de la República en Conmemoración 150 años Universidad de 
Chile  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA CONMEMORACIÓN DEL 158 ANIVERSARIO DE LA UNIVERSIDAD DE 
CHILE 
 
SANTIAGO, 20 de noviembre de 2000 
 
La Universidad de Chile en nuestra historia 
 
Con mucha satisfacción vuelvo esta mañana a la Universidad, donde fui ex alumno y 
donde durante largos años hice clases. 
 
Esta Universidad que ha estado estrechamente unida de su fundación al progreso 
cultural y científico de Chile, a su desarrollo económico y también a su avance 
democrático. No sólo aquí se han formado a generaciones de intelectuales y 
profesionales, sino también ha hecho de sus facultades, de sus bibliotecas, sus patios y 
laboratorios, lugares irreemplazables de generación de conocimiento y reflexión sobre 
lo que somos y también sobre lo que queremos llegar a ser como país. 
 
Aquí, como en otros centros del pensamiento, se ha pensado a Chile. 
 
Los desafíos actuales para la Universidad de Chile 
 
Y hoy, al conmemorar los 158 años de su fundación, quisiera subrayar el desafío que 
tiene esta Universidad de Chile como universidad pública, en el marco de nuestro actual 
sistema de educación superior, de cara a la gran meta nacional que hemos propuesto al 
país para esta década: llegar al Bicentenario de la Independencia como una nación 
desarrollada. Sí, desarrollada también en la ciencia, la investigación, el arte y el 
desarrollo intelectual de Chile. 
 
Eso exige, entre otras cosas, poner a Chile a la vanguardia de la revolución planetaria de 
la información y el conocimiento, para que nuestro tercer siglo sea el de la plena 
inserción de Chile en el mundo.  
 
Alcanzar esa meta nacional plantea un conjunto de desafíos para nuestro sistema 
universitario en general, y en particular para esta Universidad de Chile. Lo que las 
instituciones de educación superior hagan o dejen de hacer en los próximos años, 
decidirá en buena medida si el conjunto de los chilenos  
y chilenas será capaz de acceder a las grandes oportunidades de información y 
conocimiento del mundo globalizado, o quedaremos al margen de ello.  
 
Se trata, ni más ni menos, que nuestras instituciones de educación superior tengan 
calidad y jerarquía de nivel mundial, no sólo en la formación de sus profesionales, sino 
también en sus programas de postgrado y en el desarrollo del conocimiento científico. 
 
Todos sabemos que la universidad constituye la institución más antigua del mundo 
occidental, que cuenta con una historia continuada, después de la Iglesia. Esa larga 
duración ha sido posible porque junto con la continuidad de su papel esencial de 
transmisión y generación de conocimiento, ha sido capaz de responder a las
transformaciones de la sociedad y la cultura, como pocas instituciones lo han hecho. 
Aún cuando conserva algunas características fundamentales de esa comunidad de 
maestros y discípulos que surge en el Medioevo, se ha ido transformando a través del 
milenio en correspondencia con los enormes cambios que han representado procesos 
como la expansión de la palabra impresa, la formación de los estados nacionales, la 
industrialización en el ámbito económico y el ascenso generalizado del conocimiento a 
la sociedad. 
 
Desde esta perspectiva, la sociedad del conocimiento y la nueva economía que 
caracterizan al actual mundo globalizado representan para las universidades un desafío 
análogo al que plantearan los procesos históricos que acabamos de reseñar. Cuando el 
rector de la Universidad recordaba el discurso inaugural de Bello, las reflexiones de 
aquél sobre el sentido de la libertad, era un Andrés Bello que hablaba desde el gobierno 
de un Manuel Bulnes, de un Chile que buscaba asentarse en lo que éramos como país en 
formación y en donde la universidad era "el" centro, el único al que el Chile de esa 
época podía aspirar a tener para pensar a Chile desde el más alto de los intelectos de esa 
época. 
 
Hoy tenemos un desafío distinto, porque la gran transformación que estamos viviendo 
no puede entenderse sólo como el avance tecnológico en el ámbito de las 
comunicaciones, sino que involucra un profundo cambio de la relación entre ciencia y 
desarrollo productivo, la cual ha devenido prácticamente instantánea.  
 
Nunca el ser humano a lo largo de su historia ha tenido acceso, con tal rapidez, a la 
globalidad del conocimiento acumulado a través de la red que es Internet. Nunca el ser 
humano ha tenido conocimiento inmediato, sin mediar tiempo ninguno, y eso es lo que 
nos hace distinto, como el desafío que tenemos hoy. Este es el desafío que debe recoger 
aquí y ahora el sistema universitario chileno y en particular la Universidad de Chile. 
 
La participación de los países en este mundo nuevo depende del desarrollo científico y 
tecnológico que sean capaces de alcanzar. Las universidades tienen aquí un papel 
insustituible en este proceso. Ello requiere recursos no sólo para la investigación 
propiamente tal, sino también para generar una infraestructura de base que permita 
llevar a cabo la investigación. Deberán ser las universidades el lugar central para el 
desarrollo de esta infraestructura, mediante aportes que el Estado destine a estas 
instituciones y las estrategias de cooperación, coordinación y formación de alianzas 
entre las propias universidades, de lo que es el sistema universitario hoy en Chile. 
 
Al hacerse cargo de esta misión, las universidades tienen que atender a la demanda de la 
sociedad por hacer una utilización óptima de los recursos públicos recibidos, de modo 
de obtener –como decía el rector- resultados de la mayor excelencia. 
 
El éxito de los países en el mundo actual depende también de lograr una amplia 
cobertura de educación superior, incluyendo a las universidades, los institutos 
profesionales y los centros de formación técnica. En este sentido, no obstante la 
expansión de la matrícula en el país, todavía queda un amplio espacio para crecer, en 
tanto hoy tenemos una cobertura de un 28 % del segmento etario entre los 18 y 24 años, 
en tanto el nivel de acceso postsecundario en el mundo desarrollado es muy superior a 
este guarismo.
Por otra parte, no puedo dejar de mencionar que el país requiere continuar mejorando la 
educación prebásica y básica, así como la media. Y por ello es que nuestro gobierno 
está haciendo un tremendo esfuerzo en este sentido, del cual ha sido expresión el 
reciente acuerdo que hemos alcanzado con el Colegio de Profesores. En esta tarea, las 
universidades, y la Universidad de Chile, no pueden dejar de asumir su responsabilidad 
insoslayable para dar un salto cualitativo en la formación de educadores que el país 
exige.  
 
Equidad y justicia en el acceso a la educación superior 
 
En pocas semanas más, cerca de 178.000 jóvenes chilenos y chilenas egresados de la 
enseñanza media rendirán sus pruebas de selección para postular a la educación 
superior. 
 
Quisiera hoy reiterarle a cada uno de ellos y ellas, el compromiso de mi gobierno en 
orden a que ningún joven con talento quede fuera del sistema de educación superior por 
razones socioeconómicas. 
 
Para ello hemos definido un sistema solidario de ayudas estudiantiles, tendiente a 
materializar el compromiso que el Estado debe tener con el conjunto de los jóvenes 
chilenos, basado exclusivamente en sus capacidades y talentos. 
 
Un valor fundamental del sistema debe ser la solidaridad entre generaciones, en tanto el 
joven que hoy cursa sus estudios con ayuda del Estado, debe devolver la mano a los 
jóvenes que en el futuro se encuentren en una situación similar.  
 
Es en este sentido que nos parece que tenemos que avanzar y dar un salto fundamental 
hoy. 
 
Por ello también, dentro de las prioridades de mi Gobierno para los próximos meses, se 
encuentra el sistema de acreditación en línea que iniciaremos el año 2001, y que 
pretende, precisamente, establecer un sistema de acreditación que puedan aplicar todas 
las universidades del Consejo de Rectores, de manera que la concesión de los beneficios 
de crédito y beca se hagan con estricta relación a la situación socio-económica y se 
eviten, en consecuencia, las inequidades que se han producido al interior del sistema. 
 
Universidad, Estado y sociedad 
 
He dicho anteriormente, y lo quiero reiterar hoy, que una universidad pública y estatal, 
como lo es la Universidad de Chile, está llamada a reflejar en toda su riqueza los 
diversos contextos sociales, económicos y regionales en que vivimos los chilenos, así 
como nuestras variadas perspectivas sobre la vida pública y la vida privada, los asuntos 
materiales y los asuntos espirituales, el individuo y la sociedad, contribuyendo de esta 
manera a forjar la integración nacional, sin negar o soslayar la diferencia, sino desde su 
reconocimiento y articulación creadora. Es en el pluralismo donde está la esencia de la 
riqueza de la creatividad de esta Universidad.  
 
La diversificación del sistema de educación superior chileno se ha llevado a cabo sin un 
debate a fondo sobre el rol que les cabe a las distintas instituciones, así como sobre lo 
que debemos entender por una universidad pública, que no puede reducirse solamente a
definirlas por su propiedad. 
 
Más que discutir acerca de si una universidad es propiedad del Estado o institución 
privada, el debate debe centrarse en las funciones que una universidad pública debe 
cumplir para servir a la sociedad en que se desenvuelve. 
 
En el ámbito del acceso debe estar abierta a acoger talentos y ofrecerles educación de 
calidad, favoreciendo un ambiente pluralista en que se integren las diversas realidades 
que están presentes en el país. 
 
En el ámbito de la investigación, las universidades públicas deben realizar un aporte 
sustancial al desarrollo de ciencia y tecnología, contribuir al de aquellas áreas que 
siendo socialmente necesarias son generalmente dejadas de lado. Las Ciencias Sociales 
como las artes, las humanidades o las pedagogías, al igual que las ciencias puras y 
muchas otras del ámbito del quehacer humano, son tarea fundamental a desarrollar aquí 
en la universidad. 
 
Resulta especialmente relevante hacer esta discusión ahora, a la luz del debate que se 
produjera recientemente con motivo de la aprobación del financiamiento de la 
Universidad de Chile para sus áreas de interés nacional, como la presencia que tiene 
esta Universidad en la Antártica o en el ámbito de la sismología, como en el conjunto de 
actividades artísticas y culturales, que fueron la esencia y la contribución de esta 
Universidad en el rectorado de Juvenal Hernández, en la década de los años 40. 
 
El hecho que este presupuesto fuera aprobado en el último trámite en el Parlamento nos 
habla, precisamente, de la necesidad de recuperar y fortalecer la vinculación de la 
Universidad de Chile con la sociedad chilena, valorizando su aporte al desarrollo del 
país. Pero, más importante, que la sociedad chilena comprenda y responda a las 
demandas de la universidad que la propia sociedad chilena en el pasado formó. 
 
Ello, porque esta Universidad realiza funciones de interés nacional que no pueden ser 
desatendidas. Y, en consecuencia, el financiamiento público de buena parte de las 
necesidades de esta Universidad es una exigencia de la sociedad chilena, más que de la 
Universidad de Chile. 
 
El Rector de la Universidad de Chile ha reiterado la voluntad de la institución de 
mantener y acrecentar su liderazgo en la educación y en la investigación básica y 
aplicada. Se trata de una gran tarea que exigirá de la Universidad un gran esfuerzo. El 
Estado y la sociedad están dispuestos a hacer su parte en esta tarea común. Sin embargo, 
la responsabilidad principal corresponde a ustedes, a los propios universitarios. Estoy 
seguro que la Casa de Bello, una vez más, estará a la altura de lo que Chile espera de 
ella.  
 
Esta casa estuvo a la altura en el Chile del siglo XIX y del XX. Lo estará también en el 
siglo XXI que ahora iniciamos. Muchas gracias.
