REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR MATERNIDAD DE
HOSPITAL EL PINO, DE SAN BERNARDO
SANTIAGO, 23 de Mayo de 2002
Saludo de S.E. a las madres en Maternidad:
Yo quería solamente saludarlas a ustedes acá en este día tan
especial para ustedes. Y lo que quería decirles es que lo más
importante para un gobierno es cómo apoya a las futuras mamas, y el
subsidio que ustedes reciben. Y, por lo tanto, todo lo que se ha dicho
en el sentido de que vamos a modificar el subsidio, no. El subsidio
maternal tiene que ser igual como ha sido hasta ahora, la que está
trabajando debe seguir cobrando su subsidio.
Lo único que queremos es que el financiamiento sea un poquito
distinto, de manera que aquellos que reciben más subsidio puedan
aportar más al subsidio, y los que tienen menos sueldo, aporten un
poquito menos al subsidio. Eso es todo. Y ese es el proceso de lo
que estamos haciendo. Yo sé que es difícil, es difícil mejorar la salud,
pero también hay muchas mujeres que mueren por cáncer al útero,
que mueren por cáncer a vesícula, y tenemos que cuidar para que eso
no siga ocurriendo.
Y por eso hemos llegado hasta acá hoy día a ver cómo está
funcionando la maternidad en este Hospital El Pino, ver a las nuevas
guaguas que nacieron el 21 y el 22, y desearles mucha suerte y
mucho éxito.
3527 O 3
Y esperemos que la Scarleth, Benjamín, Sebastián, Ignacia,
Roberto Ignacio y Cesar Antonio tengan una vida buena, para eso
estamos todos trabajando, y es lo que queremos para todos ustedes.
Y mucha suerte ¿ah? Gracias.
*****
Intervención de S.E. al firmar proyecto ley ante personal del
Hospital:
Yo quiero, estimadas amigas y amigos, decirles que hemos
llegado hasta acá, a esta Maternidad, y aquí queremos firmar este
proyecto de ley.
Dijo bien el ministro cuando señaló que en la historia de nuestro
país, hace 50 años se estableció un determinado sistema de salud,
que era el adecuado al Chile de hace 50 años. Acá se trataba
tuberculosis. Ese era el tipo de enfermedades que había en aquellos
años. Ello es distinto. Y hoy día, gracias al Servicio Nacional de
Salud, Chile tuvo un gran sistema de salud público. Esto empezó a
cambiar en la década del 80. En los 90 se hizo un esfuerzo
significativo, a partir de las mejoras que fuimos introduciendo.
Pero hoy tenemos un desafío similar al de 50 años atrás. Y lo
primero que quisiera pedirle a Chile es que discutamos los temas
concretos, no las ramas, que discutamos cómo abordamos el tema
que hoy 2.000 mujeres mueren al año por vesícula, y 1.600 son
pobres. Eso no está en el debate hoy día. Pero mi problema son las
1.600 mujeres que mueren pobres, sin atención adecuada, por cáncer
de vesícula, por las 700 que mueren de cáncer al útero. Y, por lo
tanto, cómo le damos atención a esas mujeres. Y por eso estoy aquí
esta mañana, porque tengo las prioridades claras.
Este proceso, al inicio del gobierno lo comenzamos con disminuir
las colas, con poder garantizar que los mayores de 65 años, nadie me
ha desmentido, los mayores de 65 años tienen atención dentro de las
48 horas, igual que los niños menores de un año. Es un tremendo
esfuerzo, esfuerzo que han hecho ustedes, los funcionarios de la salud
en Chile.
Yo sé que tenemos muchas cosas que mejorar, tenemos que
mejorar gestión, pero tengo que comenzar reconociendo el esfuerzo
cotidiano que ustedes hacen.
Y hoy día, entonces, estamos enviando el proyecto AUGE. Y
aquí lo que estamos haciendo es la primera parte de esta iniciativa.
Luego, tenemos que enviar iniciativas legales que tratan sobre el
financiamiento, el reforzamiento de la autoridad sanitaria, los cambios
necesarios para adaptar la ley de Isapres, de modo que también las
Isapres puedan dar el AUGE, y cómo mejoramos la gestión dentro del
sector público. +
Esto es un gran esfuerzo que vamos a hacer, y lo vamos a hacer
entre todos. La salud es un derecho de las personas. Y para
resguardar ese derecho no basta con decirlo, hay que trabajarlo día a
día, y con estas medidas que estamos tomando avanzamos en esa
dirección.
Aquí, como ha dicho el ministro, van a haber garantías explícitas,
van a haber plazos en los cuales queremos atender al paciente, al
usuario. Y aquí, entonces, hay garantías explícitas para ciertas
prestaciones, las más comunes. Y esto es lo que nos va a permitir,
entonces, avanzar.
En el caso del sector privado, también tenemos problemas, como
es la desprotección financiera de la familia cuando enfrentan
problemas graves de salud y no tiene para el copago. Y cuando en el
sector privado no tienen para el copago, tienen que recurrir al sistema
público. De eso se trata, cómo abordamos estos temas.
Ahora, todo esto requiere recursos, es cierto, pero estoy un
poquito triste por Chile, lo que hoy día vemos es una discusión de
impuestos y no vemos una discusión de lo que se va a resolver con
eso que pagamos todos los chilenos. He hecho el 21 de mayo a dos
temas: mejorar la salud y terminar con la miseria. Eso cuesta 225 mil
millones. Yo sé que estas cifras a la gente, cuando son tan grandes,
no significa nada, "qué son 225 mil millones". ¿Y cómo lo queremos
financiar? Una parte importante porque Chile crece. Si Chile crece,
los ingresos del país por impuestos también crecen. Entonces,
aproximadamente 60 mil millones es por sólo Chile crece. Hay otra
cantidad muy importante que tiene que ver con la magnitud de cómo
mejoramos mejor el uso de los recursos públicos. Y esta parte para
mejorar mejor el uso de recursos públicos tiene que ver, exactamente,
con el tema del subsidio maternal.
Y quiero sobre esto decir tres cosas muy claras, desde aquí a
todo Chile. El subsidio maternal sigue exactamente igual a como está
hoy. No está en peligro el subsidio maternal. No será mi gobierno, lo
que nosotros representamos, el que vamos a terminar con el subsidio
maternal. Por cierto que no. Lo que sí estamos buscando es que el
financiamiento del subsidio sea un poquito más justo.
¿Y qué hacemos? El subsidio maternal se va a pagar de un
fondo. ¿Y cómo se financia ese fondo? Ese fondo se financia de
acuerdo con lo que cada uno gana. ¿Por qué? Porque el subsidio
maternal se paga de acuerdo con lo que cada uno gana. Si usted
cotiza por 1 millón de pesos al mes, el subsidio maternal va a
significar, entonces, aproximadamente casi 5 millones, porque le van a
pagar los meses de prenatal y de postnatal. ¿Por cinco meses cuánto
le van a pagar si gana 1 millón al mes? Cinco millones, ¿verdad? Si
usted gana 100 mil pesos al mes, ¿cuánto le van a pagar de subsidio
por los cinco meses, aproximadamente? Quinientos mil pesos. En un
caso gana 5 millones, en el otro caso el subsidio son 500 mil pesos.
¿Estamos de acuerdo? Así funciona hoy día.
¿Cuánto cuesta el subsidio maternal al país? Ochenta y cinco
mil millones. Cincuenta y cinco mil va obviamente a los que tienen
mayor sueldo. ¿Y qué estamos haciendo? El financiamiento hacerlo
acorde a lo que usted va a recibir. Si usted tiene 1 millón de sueldo,
entrega un porcentaje igual que si tiene 100 mil. Pero el porcentaje de
500 mil o de 1 millón, es distinto al porcentaje del que tiene 100 mil.
Eso es todo lo que estamos haciendo. Es algo que va en beneficio de
algo que sea más justo. Focalizamos el esfuerzo y el dinero de todos
los chilenos de una manera mejor. Esto es exactamente lo que se le
pide al gobierno, cómo focaliza mejor el gasto. Y esto es lo que
estamos haciendo.
Y esto que estamos haciendo, me parece que es fundamental
para que el país lo tenga claro. Este es un esfuerzo, en primer lugar,
para tener un país más justo, pero este gran esfuerzo también implica
ciertos impuestos que suben. La cantidad que estamos subiendo de
impuestos es mínima. El impuesto al tabaco casi no se va a notar,
porque el tabaco paga un 60.5 de impuesto y sube a 61%. Casi nada.
El impuesto al alcohol, y el impuesto al alcohol les puedo asegurar que
ustedes no se van a dar ni cuenta cuánto va a subir la botellita de vino
en el supermercado, porque es mínimo lo que sube. Pero estamos
hablando del tabaco, estamos hablando del alcohol, y estamos
hablando del Diesel, que contamina. Es decir, estamos colocando un
pequeño impuesto.
Y todo esto que se ha armado, "el alza de impuestos", se refiere
a estos tres rubros. Yo sé que algunos van a contribuir, nuestro
ministro de Hacienda va a contribuir mucho porque es un asiduo
fumador, ¿se han dado cuenta? El va a decir que está financiando el
déficit fiscal cada vez que enciende un cigarrito. Pero yo creo que
tenemos que entender qué es lo que vamos a enfrentar con esto.
Ayer vimos la pobreza dura, dura, cuando fuimos a un
campamento, en donde esas mujeres son casi todas cartoneras. Esa
pobreza dura es la que tenemos que combatir y terminar. Y para esa
pobreza dura le pido a Chile un pequeño esfuerzo solidario, que
cuando usted fuma, cuando se está tomando un traguito o cuando
pone el Diesel, va a tener un mínimo de impuesto, mínimo.
Yo sé que Chile no es un Chile tan poco solidario que el debate
lo hacen como si por poner estos modestos impuestos Chile se viene
abajo. Llamo a la cordura de los chilenos y llamo a la solidaridad de
los 15 millones. Sé que tenemos el apoyo de la inmensa mayoría de
Chile, porque esto lo estamos haciendo para tener una buena salud,
una mejor salud.
Cuando llegué acá me decían "sí, es que necesitaríamos un
poco más para el tema del número de horas médicas que nos faltan",
¿no es así doctor? Eso es, pues. Tenemos que mejorar muchas
cosas de gestión, pero también tenemos que mejorar esto otro.
Y lo que estamos haciendo acá es un mensaje en que
explicamos todo esto, con las modificaciones legales
correspondientes. Y me gustaría que discutamos la sustancia, el
mensaje, porque Chile es solidario y no quiere discutir sólo de plata,
queremos discutir de los temas reales. Cómo hacemos para que la
mujer tenga una mejor atención médica, cómo hacemos para que el
hombre, el usuario, sea tenido en cuenta en sus demandas, y cómo le
tendemos una mano a aquellos que son tan pobres y tan modestos.
Por eso estamos acá esta mañana y les quiero agradecer este
recibimiento. Firmar este documento ha implicado mucho esfuerzo,
mucho sacrificio, y yo quisiera aquí decir que esto se hace pensando
en lo que es la historia y la tradición de la salud pública en Chile,
porque hemos sido señeros en América Latina y vamos a seguir
siendo señeros con esto que estamos haciendo.
Y quiero agradecer a las autoridades del Ministerio de Salud por
el esfuerzo realizado, al ministro, al subsecretario, a las anteriores
autoridades, a la ministra y al anterior subsecretario, quiero agradecer
al doctor Hernán Sandoval, que presidió la comisión para poder llevar
adelante este proyecto, y quiero agradecer a cada uno de ustedes que
han colaborado, a los gremios, a las distintas instancias.
Estoy seguro que cuando se escriba la historia de la salud
pública, éste va a ser un día importante, y estoy seguro también que al
igual que la reforma del 52, que cuando se hizo en su momento fue
tan discutida, tan vilipendiada como algunos quieren hacer de esto.
Pero como dije el 21 de Mayo, tengo claras mis prioridades. Sé que
mi obligación es gobernar para los 15 millones de chilenos y para
tener un Chile un poquito mejor y un poquito más justo.
Y ustedes acá en este hospital cada día hacen un Chile un
poquito mejor y un poquito más justo cuando atienden a las mamas
que estaban dando a luz entre el 21 y el 22 de mayo. Y les quiero dar
las gracias por la recepción, y les quiero decir que estoy seguro que
vamos a salir adelante, como hemos salido frente a cada uno de los
temas que ha planteado este gobierno. ¿Qué es lo que se dijo del
proyecto de evasión tributaria cuando se decía que era muy peligroso?
Y lo que queríamos era que todos paguen impuestos. Así como
ustedes pagan impuestos cuando van a comprar un kilo de pan y
pagan el IVA. ¿Qué es lo que se decía con la reforma laboral? ¿Qué
es lo que se decía con el seguro de desempleo? Y este año, en
octubre, va a haber un seguro de desempleo, y aquel que quede
cesante va a poder tener un ingreso para llevar el pan con dignidad a
su casa. Y lo mismo ocurrirá con esta reforma de salud.
El país sabe que lo que estamos buscando es mejorar la
atención de salud y terminar con la miseria. Y eso bien merece hacer
un sacrificio mínimo, mínimo.
Eso tiene que ver con un Chile solidario. Solidaridad es la
palabra que nos ha marcado a lo largo de nuestra historia, y con
solidaridad vamos a salir adelante.
Al firmar este proyecto, lo hago en la convicción que su
aprobación significa una mejor salud, y que esas mujeres que hoy
mueren de cáncer porque no tienen tratamiento, en el futuro van a ser
tratadas y vamos a derrotar también la muerte por un tiempo. Ese en
definitiva es el proyecto. Lo otro tiene que ver con la prevención,
cómo hacemos para que tengamos un sistema de salud adecuado y
cómo hacemos también para cuando después de la prevención hay
que curar, tengamos un hospital como éste, que las acoge y los acoge
bien.
Quiero concluir diciendo que sé que a veces hay mucha
incomprensión, pero esa incomprensión tiene un momento de
compensación cuando, como ayer, nos recibe gente tan humilde, que
el país les ha negado casi todo, y todavía tienen esperanzas. Porque
esos todavía tienen esperanza, vale la pena dar esta pelea que
estamos dando y vale la pena firmar este proyecto de ley que ahora se
va a al Parlamento. Y estoy seguro que lo vamos a ganar, como
ganamos las otras leyes que han sido fundamentales en mi gobierno.
Y muchas gracias por esta recepción que nos han dado esta
mañana. Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta:
S.E.: Bueno, próximamente usted va a tener la ocasión de debatir el
tema en el Parlamento y la opinión pública se va a formar una idea,
quiénes son los que queremos un Chile más solidario y más justo, y
quienes piensan que es más importante el bolsillo de algunas
personas. Pero eso es un tema que estamos recién comenzando este
debate
Pregunta:
S.E.: Mire, yo creo que los proyectos de ley se debaten en el
Parlamento, los proyectos de ley no se aprueban antes. Esto va al
Parlamento, en el Parlamento cada parlamentario va a dar sus puntos
de vista, se intercambian ideas y así se aprueban las leyes. Por eso
se llama proyecto, proyecto de ley, es un proyecto. Y el proyecto llega
al Parlamento y en el Parlamento se debate.
Creo que sería muy presuntuoso suponer, verdad, que los
parlamentarios, y aquí tenemos un distinguido parlamentario, verdad,
es un señor que dice "sí" o dice "no" a todo lo que le llega, él tiene
aportes que hacer, él tiene sugerencias que dar. Los aportes, las
sugerencias son bienvenidas, y en eso consiste un Parlamento. Se
parlamenta, se habla, se discute, se dialoga. Y, por lo tanto, éste es
un proyecto, y ese proyecto va a ser analizado y a partir de allí, bueno,
las mayorías mandan, las minorías se acatan y vamos a tener...
Ahora, ¿si estoy muy confiado, muy optimista?, por cierto que sí. Las
mismas preguntas usted me las hacía, ¿y va a tener mayoría para
aprobar la reforma? La misma pregunta ustedes me hacían ¿y va a
haber mayoría para aprobar la evasión tributaria? Usted ve la
respuesta que le puedo da a eso.
Pregunta:
S.E.: ¿Quién dijo eso?
Pregunta:
S.E.: No. Creo que son interpretaciones al respecto, no tiene nada
que ver con el acuerdo con Europa.
Pregunta:
S.E.: No, en absoluto. Si esto se refiere a los impuestos internos
que usted paga. Si fuera por eso, fíjese usted, los impuestos que en
Chile se pagan en materia de alcoholes y de vino debe ser un tercio de
los impuestos que en alcoholes y vinos se pagan en buena parte de
los países europeos. Haga esta prueba no más, cuánto cuesta una
botellita de Whisky en el país que lo produce, en Escocia, y cuánto
cuesta una botellita de Whisky aquí en el supermercado, no voy a
decir el nombre, cualquier supermercado en Chile, y vea usted la
diferencia, ¿verdad? ¿Eso qué es lo que le dice? Que los impuestos
que se pagan allá son muy superiores a los impuestos que se pagan
acá. ¿Estamos de acuerdo? Esa es mi respuesta.
Pero, por favor, no se entusiasmen en comprar otra botellita de
Whisky. No hay que apoyar tanto el AUGE tomando tanto Whisky y
vino.
*****
Santiago, 23 de mayo de 2002.
Mls/ems.
