Entrega de Bonos Agrícolas Familiares en Neltume 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
ENTREGA DE BONOS AGRÍCOLAS A PEQUEÑOS PRODUCTORES DE 
PANGUIPULLI 
 
NELTUME, 21 de octubre de 2002 
 
Venimos, ustedes saben, de festejar una nueva barcaza en el Pirihueico, y acá estamos 
con un propósito distinto, cómo el mundo campesino está en la esencia de lo que son los 
programas de gobierno, cómo apoyamos, cómo tendemos una mano. Dijimos allá que 
tener una barcaza era fomentar el turismo, que hacer un gran camino, como el que hoy 
día tenemos desde Santiago hasta Puerto Montt en la autopista, es fomentar el comercio, 
la conexión. 
 
Hoy aquí lo que estamos haciendo con estos certificados del bono agrícola familiar, que 
estamos entregando a 5 campesinos y campesinas de Chile, son 100 mil pesos, pero 100 
mil pesos que tienen por objeto apoyar, dar una mano para mejorar semilla, para 
mejorar producción o a lo mejor para hacer frente a la emergencia que ustedes tuvieron 
recién. Ustedes saben, después del mal tiempo escampa, sale el Sol. Hoy salió el Sol, 
días atrás no había Sol. 
 
Tenemos estos parajes hermosos porque la naturaleza nos somete a pruebas cada cierto 
tiempo, siempre ha sido así. Y esta naturaleza que nos somete a prueba nos obliga 
entonces a estar preparados, también a lamentar pérdidas. Aquí, en esta región, en los 
temporales de estos días, lamentamos la muerte de 3 personas, lamentamos la muerte de 
una niña de 9 años, Cecilia Cayicul, la muerte de su abuelita, Candelaria, ¿y cómo hacer 
un homenaje a ellas?, tal vez trabajando con más fuerza para tener un país un poquito 
mejor. 
 
Queremos, entonces, sobrepasar estos momentos que son difíciles. Por eso cuando 
llegamos acá los empecé a saludar a cada uno de ustedes, y cuando llegué por ahí me 
empezaron a gritar "queremos bailar, queremos bailar". El Presidente se asustó mucho, 
de pensar que querían bailar con el Presidente. Afortunadamente no era así, eran ellos 
los que querían bailar, y bailaron, ¿verdad? Y fue expresión de lo que ellos habían 
aprendido, de lo que el profesor y la profesora les había enseñado, y querían 
demostrarlo, querían compartirlo. Ese es el país que entre todos hacemos. Estos niños 
que quieren compartir lo que ellos saben hacer y hacerlo bien. 
 
Así también, estos campesinos que reciben hoy día este bono, son 5, que representan a 
los 4 mil en la región, que representan a 19 mil campesinos en todo Chile, 19 mil, VII, 
VIII, IX y X Región, 19 mil campesinos que recibirán casi 2 mil millones de pesos. Ese 
es el esfuerzo que se hace. Porque el campesino está en el centro del alma de Chile, y 
tenemos en consecuencia, que apoyarlos para que produzcan más. Como decía Ricardo, 
el director de INDAP, el vicepresidente, producir más, producir mejores rindes en 
papas, en cada una de las distintas tareas agrícolas que ustedes tienen. 
 
Si eso lo hacemos y lo hacemos bien, entonces podemos tener una agricultura distinta. 
 
Hablábamos de un turismo que se integra con Argentina. En la Provincia de Neuquen, 
los que saben de estos temas me decían "en general tienen poca legumbre, poca leche,
poco queso". ¿Y nosotros qué tenemos en esta región? Tenemos legumbres, tenemos 
productos lácteos, queso.¿Podemos exportar o no podemos exportar? ¿Podemos 
complementar o no podemos complementar? Ellos nos mandan el gas, nosotros les 
mandamos nuestros productos. Y eso quiere decir, entonces, cómo aprendemos a 
hacerlo mejor, más eficiente. 
 
Ese es el sentido de mi presencia aquí hoy día, y de entender también, como decía el 
vicepresidente de INDAP, que tenemos un nuevo instrumento, que es el seguro agrícola. 
Estoy seguro que lo que ustedes tendrían que pagar por un seguro agrícola en sus 
campos es una cifra muy, muy pequeña, porque cuando son pequeños agricultores, el 
subsidio del Estado es muy alto. Y, entonces, usted puede tener un seguro que lo pone a 
cubierto de un temporal que le lleva toda la cosecha, usted puede tener un seguro. ¿Qué 
es un seguro? Le da seguridad que si algo ocurre, usted va a poder salvar la plata de lo 
que gastó en la siembra. Ese seguro es una herramienta que, yo les digo, ustedes tienen 
que usar para poder tener un mundo más seguro, más seguridad.  
 
Muchos dicen "los chilenos y chilenas tienen ciertos temores, qué es lo que nos depara 
el futuro". En la agricultura, ahora con ese seguro usted puede dejar de tener temor, y a 
eso los quisiera inducir. 
 
Mi presencia acá es un compromiso con lo que se hace, es escuchar al intendente de la 
cuenta que da de qué es lo que se hizo en los temporales, de los 5 mil fardos de pasto 
que se han tenido que repartir y se seguirán repartiendo. Es que ese es un país que 
funciona bien, digo yo, que entiende cuáles son las prioridades, y las prioridades cuando 
hay una emergencia es enfrentarla con rapidez. Por eso se desplazan las autoridades del 
Ministerio de Obras Públicas a resolver los problemas que se generan, y por eso 
también vamos progresando. Por eso ahora entre Panguipulli y esta localidad de 
Neltume los puentes están hechos todos de nuevo, y los inauguramos a comienzos de 
año, porque queremos que no porque caen las lluvias quedemos interrumpidos en 
nuestro contacto.  
 
Por eso también entonces estamos aquí, contentos de compartir con ustedes este día, 
compartir la música y la danza, compartir lo que con tanto orgullo me mostraron, que es 
la banda, y los avances que hemos tenido. 
 
Entonces, yo les diría, en este día que es un día como para reencontrarnos con la 
naturaleza, en este día yo quisiera transmitirles mi convicción, mi seguridad que vamos 
por el buen camino, porque estos certificados para aumentar la producción, para ayudar 
a los campesinos, es un apoyo directo de un país que se administra bien, que tiene 
prioridades, y esa prioridad quiere decir cómo apoyamos a 100 mil campesinos, 
pequeños campesinos que tienen que tener buena producción, buenos rindes en el 
campo y poder tener un mejor nivel de vida, y que sus niños vayan a una buena escuela, 
como me contaban acá, de la escuela que aquí tenemos, que los niños puedan ir a una 
buena escuela, que las mamás puedan ir a una buena posta. 
 
Por eso entonces cuando estábamos hablando de la barcaza, me referí que en Lago 
Neltume ahora iba a haber antes de fin de año una ambulancia, que harta falta que hace 
y que me la pidieron cuando estuvimos acá en el mes de enero.  
 
Entonces, uno puede entender y decir "claro, Chile crece", pero ese crecimiento es una
ambulancia o ese crecimiento es este certificado de bono agrícola. Con una parte de ese 
crecimiento se pueden entregar estos 100 mil pesos, con una parte de ese crecimiento 
podemos mejorar los caminos, con una parte de ese crecimiento podemos tener más 
libros en las escuelas, o podemos tener más desayunos y almuerzos en las escuelas. 
 
Por eso estamos acá, porque queremos entonces apoyar al mundo agrícola, porque el 
mundo agrícola está en el centro de las preocupaciones de lo que es el Chile de hoy.  
 
A eso entonces yo les diría mis amigos, así como sabemos que después del temporal 
viene un día de Sol como éste, no les quepa duda, el mundo está turbulento, se habla 
mucho de lo que pasa en el mundo, pero sabemos también que el mundo va a dejar de 
estar turbulento y también va a salir el Sol, y sabemos que cuando salga el Sol en el 
mundo, Chile, por haber resistido bien las turbulencias, va a estar a un nivel mucho más 
elevado también en el mundo. Esa es mi profunda convicción.  
 
Por eso estoy aquí con ustedes yo quisiera decirle al mundo campesino: sigamos 
trabajando con fuerza y con decisión, siempre se va a tender la mano de la sociedad 
chilena a los campesinos para que salgan adelante. Y al tender la mano, le tendemos la 
mano a los campesinos, pero le tendemos la mano a la agricultura, le tendemos la mano 
a la alimentación, le tendemos la mano a Chile.  
 
Estos 100 mil pesos, este certificado de producción. es Chile que le tiende la mano a 
Chile, para que la agricultura siga produciendo y los campesinos sigan siendo el 
elemento central que nos da la alimentación, que nos permite seguir siendo el Chile fiel 
a sus tradiciones. 
 
Aquí en Neltume, donde en un momento de desencuentro en Chile fue tierra de dolor, 
aquí en Neltume decimos, ahora aquí es tierra de solidaridad, es tierra donde Chile le 
tiende la mano a los campesinos, para tener un país mejor. 
 
Y a ustedes les quiero dar las gracias por este recibimiento tan cariñoso. Son las fuerzas 
que hacen necesario para seguir gobernando. Gracias por este tónico y poder seguir 
trabajando todos juntos por los 15 millones de chilenos. 
 
Muchas gracias.
