Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE ASEGURA DERECHOS DE
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
Santiago, 23 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día estamos celebrando una muy buena noticia. Hoy
promulgamos una ley largamente esperada por ustedes, que mejorará
las condiciones laborales de más de 40 mil personas que trabajan
como manipuladoras y manipuladores de alimentos en los
establecimientos educacionales de nuestro país.
Yo quisiera agradecer, primero que nada, a los parlamentarios que
iniciaron este proyecto. A las diputadas Goic, Muñoz, Saa, Sepúlveda,
los diputados de Urresti, Monsalve, Ojeda, Salaberry y Vallespín.
Esta iniciativa, que como Gobierno respaldamos introduciendo
modificaciones, hoy se transforma en ley también gracias al empeño
de todos ustedes.
Pero, sobre todo, quiero felicitar a las manipuladoras de alimentos que
hoy día nos acompañan, que día a día entregan alimentación a
nuestros niños, niñas y jóvenes que asisten diariamente a nuestros
jardines y a nuestros colegios. Y también que durante toda la
campaña se me acercaban y me decían “no se vaya a olvidar de
nosotras”. Y yo les decía “no, no me voy a olvidar”. Y cumplimos, no
nos olvidamos.
1

Dirección de Prensa
Estamos hablando del programa de alimentación a los chicos, que hoy
beneficia a más de 1 millón 700 mil estudiantes de educación
parvularia, preescolar, básica y media, y que a partir del próximo año,
esperamos que el presupuesto se apruebe, sin duda, estamos seguros
que ésta es una partida que va a ser apoyada muy transversalmente,
queremos llegar a más de 1 millón 900 mil beneficiarios, que nos
permita acercamos a nuestra meta de asegurar alimentación escolar
para todos los niños pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro
país.
Sabemos cuánto cariño ponen ustedes a diario en cada plato que
preparan. Yo siempre que voy a los colegios, me acerco y miro las
ollitas para ver qué cosa, y la verdad que el aroma que expide, es
extraordinario. Sabemos lo importante que esto es, además, para
nuestros niños y niñas. Y sabemos cuánto ustedes han luchado para
que su trabajo sea reconocido en todo su valor, así como de su justa
aspiración de mejorar sus remuneraciones y sus condiciones de
empleo.
Por eso que esta ley es importante, porque exige mejores condiciones
laborales a las empresas que prestan servicios de alimentación al
Estado y, junto a ellas, a todas las que son contratadas a través de
licitaciones o contrataciones periódicas por el sector público. Es decir,
va a beneficiar a manipuladoras y manipuladores, pero también a otros
trabajadores, cuyas empresas, a través de licitaciones, trabajan para
el Estado o reparticiones públicas.
Porque todas las empresas que ayudan al Estado a servir a Chile,
deben ser las mejores y tener prácticas laborales destacadas.
En este Gobierno estamos convencidos que el ejemplo en materia de
derechos laborales debe partir por casa y alcanzar a todos los
trabajadores y trabajadoras.
Por eso que ésta es una gran ley, porque además esta ley modifica el
Sistema de Compras Públicas no sólo para los y las manipuladoras,
2

Dirección de Prensa
como recién decía, sino que se va a aplicar a todos los contratos por
servicios que contrata el Estado.
Entonces, esto también va a beneficiar al personal de aseo, de
mantención de áreas verdes, de seguridad y en algunos casos,
choferes. Es decir, todos aquellos que trabajan en empresas que
prestan servicios a ministerios, gobiernos regionales, municipios y
otros organismos del Estado.
¿Cómo va a funcionar este nuevo mecanismo?
Simple: se dará prioridad en las evaluaciones a quien ofrezca mejores
condiciones de remuneraciones para sus trabajadores, como sueldos
por sobre el ingreso mínimo mensual o gratificaciones legales.
También se priorizarán las propuestas que contemplen la duración
indefinida de los contratos de los trabajadores y trabajadoras, así
como mejores condiciones labores.
Por ejemplo, más seguridad laboral, mejores horarios, instalaciones
más adecuadas y confortables, o la posibilidad de negociar
colectivamente, entre otros beneficios.
En el caso específico de los y las manipuladoras de alimentos,
además, en las licitaciones de servicios de alimentación en
establecimientos de educación parvularia, escolar y pre-escolar,
tendrán prioridad las propuestas que incorporen el pago a sus
trabajadores por los meses de diciembre, enero y febrero.
Pero además de este logro para todos quienes prestan servicios al
Estado, estamos agregando dos modificaciones al Código del Trabajo
para las manipuladoras de alimentos.
En primer lugar, se contempla una prórroga automática de sus
contratos por los tres meses de vacaciones escolares, siempre que la
3

Dirección de Prensa
relación laboral esté vigente al mes de noviembre y se hayan prestado
servicios continuos por 6 meses.
Y como las licitaciones son por todo el periodo escolar, si a una
persona la despiden, por ejemplo, en junio, por necesidades de la
empresa, y tiene 6 meses de antigüedad, le tienen que pagar hasta
que se inicie el siguiente año lectivo, que es en marzo. Es decir, tienen
que pagarle hasta febrero.
En resumen, de lo que se trata es que estamos emparejando la
cancha, estamos diciendo que no queremos que haya en Chile
trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda categoría.
Y éste ha sido un esfuerzo desde el primer día de Gobierno. Ya hemos
avanzado para mejorar las condiciones de los trabajadores del retail,
de los trabajadores ferroviarios. El domingo recién pasado
promulgamos la ley que mejora las condiciones de las trabajadoras de
casa particular.
Y si de mejoras laborales se trata, hoy quiero mencionar también el
acuerdo al que llegaron con el Ministerio de Educación, junto con la
Junaeb, luego de meses de diálogo, la Asociación de Manipuladoras,
para mejorar sus remuneraciones. Es la primera vez que las
manipuladoras de alimentos se sientan a conversar, a negociar, en
realidad, más que a conversar, debo decir, hay que reconocer, sus
condiciones laborales en 30 años y han tenido, yo creo, un éxito
importante.
¿Qué significa esto? Que a partir de las próximas licitaciones del
Programa de Alimentación Escolar y de Párvulos, se exigirá que los
oferentes contemplen una asignación especial y permanente en favor
de las manipuladoras, denominada Bono manipulador/manipuladora
de alimentos.
4

Dirección de Prensa
Esta asignación será equivalente a 67.500 pesos como mínimo y las
ofertas que consideren una cantidad superior a esa cifra tendrán
mayor puntaje técnico.
Y lo que queremos es que en el futuro se otorguen en favor de las
manipuladoras al menos 3 bonificaciones especiales durante el año: al
inicio del año escolar, fiestas patrias y en Navidad.
Amigas y amigos:
Nuestro compromiso es sido sentar las bases para un país más justo,
donde cada día tengamos menos desigualdad y cada uno de
nosotros, tanto hombres y mujeres, tengamos más derechos y más
oportunidades.
Y en esta tarea, ustedes y sus derechos han sido y seguirán siendo
parte fundamental de nuestro compromiso.
Porque la verdad, lo hemos dicho siempre, que un país moderno, un
país desarrollado, no es sólo el que tiene un mejor Producto Interno
Bruto, sino que los países modernos y los países desarrollados se
miden también en cómo se trata a las personas, cómo se trata a los
trabajadores en nuestras sociedades.
Porque un país más justo también se construye apostando por
mejores condiciones en el trabajo, estimulando buenas prácticas en
las empresas y premiando a quienes se comprometen con sus
trabajadores y trabajadoras.
Y a ese país más justo contribuye esta ley que hoy día estamos
promulgando, a un Chile capaz de crecer cada día, nutrido de nuestro
esfuerzo, pero también nutrido de la justicia, la dignidad y el respeto
con que se valoran y reconocen nuestras tareas cotidianas y nuestro
aporte al país.
5

Dirección de Prensa
Por tanto, creemos que hoy es un buen día, muchas gracias a todos
quienes han sido parte de que esto sea posible, a las manipuladoras y
manipuladores que no se han rendido y que han continuado
empujando, organizándose, sentándose a negociar, pero también a
todos nuestros parlamentarios, que han hecho posible que hoy día
como Gobierno, los tres estamentos juntos, podamos dar un paso
significativo en la vida de más de 40 mil manipuladoras -porque hay
manipuladores, pero parece que la mayoría son mujeres-, y también a
los manipuladores, porque nosotros no somos excluyentes, queremos
que todos mejoren.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Octubre de 2014.
Mls.
6