Discurso del Presidente de la República en Promulgación de la nueva Ley del 
Consumidor 
SANTIAGO, 29 de Junio de 2004 
 
Creo que hoy día damos una buena noticia a nuestros ciudadanos. Después de más de 
dos años desde que se envió un conjunto de modificaciones al Parlamento, tenemos una 
Ley del Consumidor. Es una buena noticia, que era esperada por los consumidores de 
Chile y que va a proteger de malas prácticas. Tiene que ver también con la dignidad de 
la familia. Es una ley que beneficia a las empresas que hacen bien las cosas y que 
permitirá, en consecuencia, incentivar comportamientos que sean los más correctos. En 
definitiva, es una ley que se hace cargo de los problemas reales que tenemos en nuestra 
sociedad. 
 
Al comenzar el Gobierno planteamos la necesidad de modificar el proyecto que estaba 
en el Parlamento. Tal vez algunos de ustedes recuerden las inundaciones del año 2000 y 
la imposibilidad legal que en ese momento tenía el Servicio del Consumidor, por 
ejemplo, de proteger a los flamantes propietarios de esas casas, que se encontraban 
totalmente inundadas. Vimos, entonces, que había que dotar al Servicio del Consumidor 
de facultades necesarias para asumir la protección de esos propietarios, entre otras 
cosas. Y no podía ser que la ley del consumidor, lo dijimos en ese momento, sirviera 
para defender al consumidor de muchos productos inadecuados, pero no de un producto 
tan esencial como es la vivienda de una persona. 
 
No era, por cierto, el único problema que enfrentaban los consumidores y las encuestas 
de opinión daban cuenta de un grado alto de insatisfacción de los consumidores al 
encontrar fallas o abusos en los mercados y prácticamente no tener a quién recurrir. 
 
Cómo, entonces, introducíamos cambios que permitieran que los derechos se pudieran 
ejercer y no fuesen letra muerta. Y esto hizo necesario enviar un conjunto de 
modificaciones al Parlamento, que son las que hoy día nos permiten tener una ley que 
creemos es adecuada. 
 
Esta ley beneficia a los consumidores, beneficia, qué duda cabe, también a las empresas 
y beneficia a la economía y a la sociedad en su conjunto. Hemos ganado todos, sobre la 
base que esperamos que las leyes sean para cumplirlas. Si la ley y el sentido común 
dicen que las casas deben estar bien construidas, ganan los consumidores cuando el 
Sernac puede orientarlos y defender a los consumidores en la compra de viviendas.  
 
Nos interesa, por cierto, también, como usted decía, decía Alberto Undurraga, que los 
jóvenes puedan estudiar y desarrollarse, y queremos que los jóvenes tengan todas las 
alternativas posibles, en función de la calidad de los distintos planes de estudio, sin las 
presiones de la urgencia de tener que resolver rápidamente. Y por ello se estableció la 
facultad de retractarse, en un plazo de 10 días, a partir de la publicación de aquellos 
aceptados por las universidades del Consejo de Rectores. Porque ese joven está allí, en 
cuanto consumidor, enfrentado a una de las decisiones más trascendentes que va a tomar 
en su vida y, sin embargo, una vez que marcaba una carrera en una universidad 
determinada, no tenía posibilidades de echar pie atrás. Ahora, la elección del futuro que 
harán los jóvenes, va a ser con toda la información disponible. 
 
También se han establecido formas para evitar presiones en ninguna forma de venta, y
por ello se ha establecido un plazo de 10 días para retractarse en aquellas reuniones a las 
cuales se invita y en donde todos sacan rápido la lapicera y firman y después comienza 
el tema, ejemplo clásico, no quiero decir nada malo, pero las vacaciones de tiempo 
compartido, en que muestran un gran lugar vacacional y después viene la letra chica del 
contrato. 
 
Por eso nos parece tan importante también un segundo elemento, se refiere al tema de 
los juicios. Hoy día, cada juicio que haga cada consumidor tiene que ser repetido al 
infinitum por cada otro consumidor. Si un millón de personas tienen el mismo 
problema, tendrán que hacer 1 millón de juicios. Ahora esto ha cambiado. No necesito 
decir que si se está reclamando porque en la cuenta que llegó a fin de mes están 
cobrando adicionalmente 900 pesos de más, por un servicio que no se ha solicitado y 
que aparece en la cuenta, reclamar aquello le va a costar mucho más que los 900 pesos. 
Y, por lo tanto, al final se pagan los 900 pesos y nos evitamos el problema. Eso es lo 
que queremos evitar. 
 
Por esto, si con su reclamo se soluciona el problema y con su reclamo se soluciona el de 
mucha gente que está en igual situación, entonces bastará un reclamo para resolver 
miles de problemas similares y de casos similares. 
 
Entonces, el principal impacto de esta modificación va a estar en que las cuentas serán 
más transparentes, menos infracciones masivas a la ley, porque será posible, en 
consecuencia, que los consumidores, a través de un solo reclamo, estén beneficiando a 
todos aquellos que estén en situación similar. 
 
Al mismo tiempo, también, para los casos individuales, en la ley se contempla, como 
aquí se recordaba, el que sea más fácil llegar directamente a los tribunales, sin necesidad 
de recurrir a especialistas en el tema, para no mencionar a los abogados en particular. 
 
Lo que se está estableciendo es que todos aquellos casos menores de 10 Unidades 
Tributarias Mensuales, casi 300 mil pesos, doscientos noventa y siete y tantos, serán 
resueltos por una sola instancia en Juzgados de Policía Local, lo cual va a acortar la 
duración del juicio en por lo menos dos años respecto de la situación de hoy. Y esto es 
porque nos interesa más transparencia y hemos hecho cambios para poder tener un 
ordenamiento más adecuado.  
 
También, por supuesto, hay aumento significativo de multas cuando se trata de 
publicidad engañosa, que contribuye a una mejor información y la publicación de tasas 
de interés a las cuales se refería Alberto, creo que es tremendamente importante, en 
tanto hoy sabemos que en el mundo de las grandes tiendas, en particular, es más 
importante hacer una compra a plazo que a contado, porque lo que interesa, en el fondo, 
es la tasa de interés que se está cobrando. Y no nos parece que esa sea la forma de poder 
adecuar… adecuadamente lo que es el comercio. El comercio e s comercio, es la 
intermediación entre el que provee un producto, el que lo consume y no el jugar este rol 
de verdaderas operaciones que tienen que ver más con el mercado financiero que con la 
satisfacción del consumidor. 
 
Por eso creo que hoy día miles de chilenos que satisfacen sus necesidades en casas 
comerciales y grandes tiendas con compras a crédito, van a ser beneficiados, porque van 
a saber exactamente qué es lo que están pagando, a partir de la información de las tasas
de interés. Esto empieza a regir 90 días después de la publicación de la ley. 
 
Esto implica otros elementos importantes: cómo fortalecemos las distintas asociaciones 
de consumidores en el país, cómo creamos un fondo para el financiamiento de estas 
asociaciones y, al mismo tiempo, segundo tema muy importante, cómo damos confianza 
a los consumidores en el comercio electrónico, en donde los derechos que va a tener el 
consumidor serán los mismos que en el comercio tradicional. El comercio electrónico 
está aquí para quedarse y para seguir creciendo. Y, por lo tanto, la necesidad de que 
tenga el consumidor electrónico el mismo derecho que el consumidor tradicional, que 
va a estar presente en una tienda, es muy importante. 
 
Estamos tomando medidas para fortalecer la sociedad civil y eso nos parece 
fundamental, porque estamos generando un espacio de un número significativo de 
ciudadanos que quieren tener una participación activa en este ámbito. Y, por lo tanto, 
estamos fortaleciendo organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil, 
fortaleciendo el comercio electrónico y estamos ganando en transparencia en ambos 
elementos. 
 
Junto a los consumidores, también creemos que ganan las empresas y la economía en 
general del país. Aquí estamos incentivando buenas prácticas empresariales, con 
publicidad que implique información verdadera, sin cobros de más, con más 
transparencia en la información. De igual manera, los consumidores van a ser más 
exigentes, más conscientes de sus derechos, pero esto implica mejorar la calidad de los 
productos y servicios, y con ello la competitividad del país se eleva. Nuestros 
consumidores exigirán estar más informados, pero las empresas, en consecuencia, 
tendrán que competir en dar más información.  
 
Cuando se produjo la crisis energética en la década del 70 y del 80, pasó a ser 
fundamental en los países desarrollados poner con claridad cuál era el consumo 
energético de cada elemento electrodoméstico. Esto implicó productos de más calidad, 
con menos consumo de energía y en donde el consumidor elegía por la cantidad de 
energía que consumía ese particular equipo electrónico. Esta es la forma de competir en 
el mundo moderno. Por ello nos parece tan importante lo que aquí estamos haciendo. 
Nos interesa un país que sea próspero con sus empresas, con los que se dedican al 
comercio y a la intermediación, y también será más próspero para su gente, un país de 
emprendedores que sepan que se les mira con orgullo y respeto. 
 
Algo muy importante es que a través de esta ley los consumidores comprenderán mejor 
que con ninguna otra forma, que el comercio establecido, el que paga sus impuestos, el 
que paga locales para estar cerca del consumidor, es más seguro para el propio 
consumidor que el comercio ambulante.  
 
Queremos empresas que destaquen por su servicio a los clientes, por la solución a sus 
problemas y que es lo que se ha incentivado a partir de esta nueva legislación.  
 
El gobierno ha liderado este acuerdo para la aprobación de una ley que es fruto de un 
estilo de gobernar que ha sido fundamental en los últimos años. El enfoque que ha 
hecho el Servicio Nacional del Consumidor, de trabajar para cambiarle la cara a Chile 
en materia de consumo, ha sido un camino que ha dado frutos. Los consumidores están 
conociendo sus derechos y deberes y queremos que los ejerzan. Las empresas ven en la
protección al consumidor una oportunidad y no una amenaza, y que juntos podemos 
tener y desarrollar una institucionalidad que será mucho más moderna. 
 
Por eso quisiera agradecer en esta ocasión al ministro Jorge Rodríguez por los esfuerzos 
hechos, a todos los funcionarios del Sernac, liderados por Alberto Undurraga, a las 
asociaciones de consumidores y a las cámaras de comercio, a los parlamentarios y a 
todos aquellos que trabajaron por mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. 
Este fue un proyecto de ley en donde todos tuvieron una participación y todos pudieron 
dar su palabra.  
 
Éste es el valor de nuestro sistema democrático, porque aquí se expresa que es posible 
una legislación que avanza en beneficio de todos, en beneficio de los derechos de la 
gente, velando por la transparencia, castigando las trampas, digámoslo como es. 
Haciendo todo esto, construimos ciudadanía y fortalecemos la calidad de nuestra 
convivencia. 
 
En último término, esta ley se entronca con lo que hemos sido capaces de hacer en los 
otros elementos de nuestra institucionalidad, el establecimiento de un fiscal nacional en 
el ámbito de la reforma procesal penal, el fortalecimiento de lo que son los defensores 
del ciudadano, el fortalecimiento de los consumidores, el fortalecimiento de 
instituciones que le permiten al trabajador y al empresario defender mejor sus derechos 
en los tribunales laborales, que se están debatiendo hoy en el Parlamento, el 
fortalecimiento de la entidad de la familia a través de los tribunales de familia, que 
tienen por objeto permitir, cuando hay situaciones difíciles en el ámbito familiar, 
recurrir a un tribunal que se encargue específicamente de aquello. 
 
En el fondo, esta ley se entronca en un conjunto más amplio de derechos y deberes de 
los ciudadanos de Chile, en cada uno de los ámbitos que se desempeñan, en el ámbito 
laboral o empresarial, en el ámbito familiar, en el ámbito de lo que son sus derechos 
más directos y respecto de los cuales creo que a través de esta ley estamos dando, del 
punto de vista del consumidor, los derechos que en otras leyes estamos dando al 
consumidor que trabaja o al consumidor que emprende, al consumidor que ve 
conculcado sus derechos producto de la delincuencia y que tiene acceso, en 
consecuencia, a una justicia más expedita, al consumidor que tiene dificultades 
familiares y que está en condiciones de recurrir a un tribunal de familia. En suma, este 
consumidor, que como ciudadano es titular de todos estos derechos y que es lo que nos 
hace tener un sistema democrático en forma, profundo y que llegue a cada hijo de Chile.  
 
Si eso lo hacemos así y el ciudadano percibe que sus derechos están protegidos, 
entonces tendremos un ciudadano que participa de los temas públicos, que participa y 
no le da lo mismo quiénes son sus liderazgos, quiénes son los que lo conducen, quiénes 
son los que los protegen.  
 
Lo digo aquí, porque las asociaciones de consumidores han jugado un rol muy 
importante en esta ley, y ahí se trata de un conjunto de ciudadanos que entienden que 
éste es un ámbito respecto al cual quieren tener una palabra. Y esta ley que hoy día se 
promulga es un reconocimiento al esfuerzo de tantos y tantas que han hecho posible 
llegar a este momento. 
 
Mis felicitaciones por este esfuerzo y ahora esperemos el cumplimiento de esta ley por
todos los chilenos. Muchas gracias. 
 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
S.E.: Bueno, esperemos que lo que ha resuelto Naciones Unidas pueda tener éxito. Es 
una tarea muy compleja y muy difícil, porque creo que en un momento dado las cosas 
se precipitaron más de la cuenta. En todo caso, el esfuerzo de hacer esta transferencia en 
el día de ayer apuntaba, creo, en esa dirección, estamos haciendo un seguimiento muy 
de cerca del tema y ojalá podamos evitar al máximo el derramamiento de sangre que 
tiene lugar. 
 
Pregunta: ¿No es una transmisión un poco a medias se ha dicho, porque, en el fondo 
igual van a permanecer fuerzas allá, Saddam Hussein va a estar custodiado por fuerzas 
norteamericanas? 
 
S.E.: Por eso una transición que se hace a partir de una situación de hecho muy 
compleja y muy difícil, el paso, digamos, de ejércitos de ocupación y, en consecuencia, 
Naciones Unidas va a tener (tender) que involucrarse en mayor medida. Y ojalá este 
involucramiento de Naciones Unidas pueda permitir un avance satisfactorio. 
 
No es fácil, y como dijeron ayer distintos ministros de Exteriores, temen que situaciones 
de violencia puedan continuar en el corto plazo.
