Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Presidente de Mongolia 
SANTIAGO, 25 de septiembre de 2003 
 
Señoras y señores: 
 
Es un honor para nosotros recibir en esta casa la primera visita oficial de un Presidente 
de Mongolia a nuestro país. Le damos la cordial bienvenida a este lugar, este lugar que 
queda en las antípodas del vuestro, pero, como lo demuestra la creciente globalización, 
las distancias han dejado de ser un motivo de lejanía.  
 
Es cierto, no sólo estamos separados por enormes extensiones de océanos y tierras. 
Tenemos también historias muy diferentes. Mongolia celebra dentro de tres años el 
octavo centenario de la Fundación de su Estado. En Chile, modestamente intentamos 
aproximarnos al Bicentenario como República. 
 
Pero sus raíces históricas se hunden en el tiempo hasta las raíces de las poblaciones 
indoeuropeas y sus amplias incursiones, tanto en Europa como en China, durante los 
primeros siglos de nuestra era. 
 
Genghis Khan, siglos después, fue capaz de formar el imperio más extenso 
geográficamente hablando que ha habido en la historia y, a pesar de todos los vaivenes 
de su recorrido, el pueblo mongol se reconoce en el Soyombo, ese antiguo ideograma, 
pleno de significados, que simboliza en síntesis, los anhelos de libertad y de 
independencia de su nación.  
 
Esa búsqueda de libertad e independencia, es lo que hace poco más de una década 
Mongolia sale al encuentro del mundo con una democracia reconquistada. 
 
Por ello, le queremos agradecer sinceramente que haya escogido Chile como el primer 
país para visitar América Latina antes de dirigirse a participar en la Asamblea de 
Naciones Unidas. Chile es un país abierto al mundo, con una vasta red de acuerdos 
económicos y una fuerte inserción regional. Por su parte, Mongolia, desde el centro del 
centro de Asia, busca expandir su comercio exterior y abrir espacios para la 
cooperación. 
 
Nuestros pueblos, señor Presidente, tienen más en común de lo que indican la historia y 
la distancia. Así fue capaz de verlo hace 50 años atrás Pablo Neruda, que a comienzos 
de la década de los 50 recorrió su país y luego dijo: 
 
Alturas de Mongolia, 
desérticas alturas, 
de pronto vi mi Patria,  
el norte grande, Chile,  
la piel seca, arañada  
de la tierra en los límites del Cielo. 
Vi los montes de arena,  
la extensión taciturna: 
me recogí escuchando  
el viento atroz de Gobi,  
las tormentas
en el techo del mundo,  
todo tan parecido  
a las regiones  
de cobre, sal y cielo  
de mi país andino. 
 
Efectivamente, para mayor coincidencia, los recursos y la producción minera, 
especialmente de cobre, tienen una gran relevancia en su país y en el nuestro. 
 
Esta es la razón por la cual en esta oportunidad hemos suscrito un protocolo de 
cooperación minera, que será de gran utilidad para acrecentar nuestra relación en este 
aspecto y abrirá interesantes oportunidades de negocios. En otro ámbito, hemos firmado 
también un convenio de supresión de visas en pasaportes diplomáticos y oficiales, lo 
que esperamos facilite nuestros contactos de ahora en adelante. 
 
Estamos también de acuerdo, como lo hemos comprobado en nuestras conversaciones 
de hoy día, en temas importantes de la agenda multilateral, como la defensa de la 
democracia, el respeto a los derechos humanos, el libre comercio internacional y la 
necesidad de fortalecer los organismos multilaterales, como Naciones Unidas, frente a 
los conflictos actuales. 
 
Mongolia fue hace muy pocos días la sede de la Quinta Conferencia de Democracias 
Nuevas o Restauradas, lo que significa, una vez más, el compromiso de su gobierno, 
señor Presidente, por afianzar las instituciones democráticas no sólo en su país sino en 
todo el mundo. 
 
Señor Presidente: 
 
Estamos así, con su visita, dando los primeros pasos para dar un contenido más sólido a 
nuestra relación bilateral. La diplomacia directa, como la que hemos comprobado tantas 
veces, es un excelente vehículo para dar pasos significativos en las relaciones 
internacionales. Su presencia entre nosotros, acompañado por una numerosa delegación, 
sin duda será trascendental para agilizar la cooperación y el intercambio entre nuestros 
países. 
 
De este modo, ampliando oportunidades y abriendo nuevos mercados, cumplimos 
también con el mandato de buscar un mejor futuro para nuestros pueblos, así como 
también en el ámbito de la cooperación cultural. 
 
Muchas gracias por su visita, y quisiera brindar por su salud, la de su gobierno, la de su 
pueblo y por el estrechamiento de los vínculos entre Chile y Mongolia.
