República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR A MADRE DE
3 HIJOS CON FIBROSIS QUISTICA, EN LA PINTANA
SANTIAGO, 11 de julio de 2002
Buenos días:
Yo quería señalarles que hoy día llegamos con el subsecretario
de Salud a conversar con Rocío y con sus hijos. Los hijos de Rocío,
como ustedes saben, tienen una enfermedad que es la fibrosis
quística, Yessenia tiene un nivel de desarrollo mayor de la
enfermedad, Héctor y Rocío, nivel leve, y se están haciendo algunos
análisis respecto de Nathaly. El año pasado conversamos en más de
una oportunidad sobre el tema de la fibrosis quística y lo que hicimos
fue garantizar que Fonasa diera los medicamentos.
Cuando uno ve las cosas concretas, es feo hablar de plata, pero
eso significa más/menos cifras muy, muy elevadas en medicamentos.
Rocío, respecto de las dificultades que tiene, necesita más/menos,
más de 3 millones al mes en medicamentos. Esa es la magnitud del
problema. Y, en consecuencia, cómo hacemos para que el país
resuelva estos casos.
En este instante hay 227 niños en Chile con fibrosis quística, que
reciben atención, pero hay muchos niños a lo largo del país donde la
enfermedad no se detecta adecuadamente y, en consecuencia, si uno
coloca la enfermedad y quiere llegar a todos, probablemente habría
que atender a más de 700 niños. Vale decir, porque somos capaces
de atender la enfermedad, porque los médicos son capaces de
3518 09
diagnosticarla, porque hay suficientes rayos, suficientes exámenes de
laboratorio, en vez de 227 hay que atender a 700. En consecuencia,
tenemos que prepararnos para dar financiamiento a esa cantidad de
niños que lo requieren, porque la salud es un derecho de cada chileno,
de cada chilena.
Entonces, cuando discutimos el financiamiento de la salud, yo
pido que piensen en estos niños, y si para que estos niños estén mejor
vale la pena no hacer un pequeño esfuerzo. Y por eso hoy día
vinimos acá a hablar con Rocío, Rocío planteó otros temas también,
porque así es la vida, la vida son muchas cosas, ¿verdad? Y los
vecinos que están acá salieron a curiosear un poquito y también a
darle respaldo a Rocío, a ayudarla, como lo han hecho. Me contó que
ha tenido problemas, que de repente le han cortado la luz y los
vecinos le han prestado luz, le han dado luz. Así es la vida, hay más
solidaridad, a veces donde más se necesita hay más solidaridad. Y a
ratos en Chile uno dice "falta solidaridad", y lo que le pido a los
chilenos y chilenas es solidaridad.
Y por eso estoy contento hoy día, porque ayer, no fue una gran
noticia, no apareció, pero ayer en la comisión de salud se aprobó por
unanimidad el Plan Auge. Tanto que hemos discutido ¿no?, pero ayer
dimos un pequeño pasito, se aprobó el Plan Auge por unanimidad. Y
creo que así vamos a seguir avanzando y vamos a tener una reforma
de salud como corresponde, de manera de poder resolver éste y
muchos otros casos.
Pero cuando se le ve el rostro, la cara a las necesidades, creo
que tenemos mayor solidaridad.
*****
Pregunta: Usted ha destacado un hecho de ayer, de la Comisión de
Salud. ¿Esto va a dar un poco esperanzas a su gobierno de que
todos los proyectos sean aprobados de la misma manera? Porque ha
habido algunos sectores, por ejemplo, el diputado Cornejo, de la
Democracia Cristiana, él ha dicho que no están dispuestos a aprobarlo
en el tiempo que usted ha fijado, seis a un año el Plan.
S.E.: Hay que trabajar para que esto sea rápidamente realidad,
¿verdad? Y nosotros nos hemos propuesto avanzar lo más rápido que
se pueda. De manera que, entendiendo el rol que tiene el Parlamento,
de perfeccionar los proyectos, que salgan mejores de lo que entraron,
tenemos que compatibilizar también con las urgencias. Y creo que en
este ámbito hay muchas cosas que no pueden esperar mucho tiempo.
Pero creo que van a salir bien. Vieron ustedes cómo lentamente se va
a abriendo espacio. Yo hoy día pensé, cuando abrí la prensa, va a
estar en primer lugar "aprobado el Plan Auge". Y no lo vi. Pero, en fin.
De a poquito se va abriendo espacio.
*****
Santiago, 11 de julio de 2002.
Mls/ems.
