Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN celebración del día nacional de las iglesias evangélicas y protestantes
de chile
Santiago, 24 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor recibirlos a todos y todas en esta casa, que ustedes saben, es
su casa, como la es de todos quienes vivimos en nuestra patria.
Y es un orgullo poder celebrar con ustedes un poquito adelantado, debo
decir, pero porque yo no quería perderme la oportunidad de estar con
ustedes, este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes de
Chile, y demostrar así que todas las voces tienen cabida y reconocimiento
en nuestro país.
Somos una sociedad pluralista, que se ha construido y ha crecido en torno
a diversas creencias y formas de fe. Y ésta es una celebración que
reconoce la enorme importancia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes
en nuestro país, junto con avanzar en la igualdad efectiva de la libertad de
culto.
Hoy, dos de cada 10 chilenos o chilenas pertenecen a una Iglesia
Evangélica, y la mayoría de ellos participa activamente de los ritos de su
culto. Pero estas Iglesias, además de su misión espiritual, se han
comprometido también profundamente con el trabajo social, educativo y de
rehabilitación en sus barrios y comunidades.
Tal como nos hablaba el obispo Soto, la necesidad de estar ahí, con las
personas, con sus problemas, buscando las soluciones.
1

Dirección de Prensa
Las Iglesias Evangélicas y Protestantes han desarrollado una labor
abnegada, solidaria, especialmente con los sectores más vulnerables de
nuestra sociedad y de nuestra ciudadanía. Tienen proyectos
educacionales, de reinserción social, presencia en las cárceles y están en
todos aquellos espacios donde las personas más requieren de apoyo y de
guía.
Y es justo decir que todo este tremendo trabajo muchas veces se ha
llevado a cabo en condiciones muy difíciles. El camino de la fe evangélica
en Chile no ha sido un camino libre de obstáculos, lo sabemos muy bien.
Para conseguir convertirnos en un Estado laico, pluralista, respetuoso de
las diversas creencias, en un marco de igualdad dentro de la Constitución y
las leyes, fue necesario derribar muchas barreras.
Imagínense que ya José Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins se
preocuparon de enfrentar estas terribles restricciones que impedían, por
ejemplo, sepultar dignamente a quienes no eran católicos. Y recién en
1854 se consiguió un espacio al costado del Cementerio General, el Patio
de los Disidentes, para que fueran acogidos los cuerpos de protestantes,
judíos, liberales, masones.
En 1865 se autorizó la existencia de colegios para familias evangélicas y
protestantes, y en 1884 se dictaron las leyes laicas y de matrimonio civil.
Es decir, fue un largo camino para culminar con la separación entre la
Iglesia y el Estado, en 1925. Pero como ustedes saben perfectamente,
tampoco ahí terminó el camino de las reivindicaciones. Quedaron muchos
asuntos pendientes, inequidades e injusticias, que desde la recuperación
de la democracia hemos ido saldando. Con la Ley de Cultos, por ejemplo,
que establece algo tan básico como la igualdad ante la ley de todas las
organizaciones religiosas del país, o con la declaración del 31 de Octubre,
como el Día Nacional de las Iglesias Cristianas, Evangélicas y
Protestantes.
2

Dirección de Prensa
Y déjenme que les diga que estoy feliz que durante mi Gobierno se hayan
dado otros pasos importantes para reivindicar y garantizar en la práctica la
libertad de culto. Desde la declaración de feriado legal el 31 de Octubre,
Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, la creación de la
Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, para perfeccionar el marco jurídico
y administrativo que asegurar la libertad religiosa y que viera todas las
dimensiones donde la plena libertad aún no estaba garantizada.
E impulsamos como proyecto Bicentenario la restauración del Patio de los
Disidentes del Cementerio General, cosa que, además, inauguramos
durante mi Gobierno.
La fe se puede vivir y expresar de distintas maneras, y esa diversidad
enriquece al país y enriquece la vida de los chilenas y chilenas. Esa es la
principal razón por el cual el Estado debe dar cabida a todas las
manifestaciones de fe y de culto.
Es clave que el Estado reconozca y garantice la libertad de conciencia, y
con eso la libertad de culto y la igualdad de trato a todas las Iglesias.
Chile es un Estado laico, y en una nueva Constitución esto debe estar
garantizado, justamente, para que todas las Iglesias y sus fieles puedan
ejercer sus cultos libremente y en igualdad de condiciones.
Amigas y amigos:
Aún tenemos desafíos por delante, y ustedes saben que eso yo lo conozco
bien y con muchos de ustedes me junté durante la campaña y hablamos de
estos temas. Y ahora que se están cumpliendo 15 años de la Ley de
Cultos, tenemos que -y hemos estado haciendo aquello- evaluar los
resultados que ha tenido y analizar las modificaciones que se requieran
para hacer que esa ley sea efectiva y garantice real igualdad de culto a
todas y todos.
Con esto retomamos un trabajo que habíamos dejado muy avanzado con
la presentación del proyecto de ley a principios del 2010, y esperamos, tras
3

Dirección de Prensa
las consultas con todos los organismos pertinentes, elaborar una nueva
propuesta hacia mediados del 2015.
También estamos trabajando en una coordinación con distintos ministerios,
coordinación que lleva adelante el Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, para mejorar la presencia de las Iglesias Evangélicas en las
diversas instituciones del Estado y reparticiones públicas. Con el Ministerio
de Defensa, por ejemplo, estamos avanzando para facilitar el trabajo de
las capellanías evangélicas en todas las ramas de las fuerzas armadas. Lo
mismo sucede con las capellanías evangélicas de Carabineros y Policía de
Investigaciones.
En la salud, sabemos también que la asistencia espiritual a los enfermos y
sus familiares es sumamente importante, y estamos trabajando en mesas
con salud, para ver cómo facilitamos la tarea de quienes quieran dar
asistencia espiritual. Y, entre otras cosas, estamos diseñando una política
de diplomados para apoyar esta labor.
En materia de educación, se estableció una nueva prórroga de cuatro años
a la norma que eleva los requisitos para el ejercicio de la función docente,
mientras acordamos los mejores mecanismos para acreditar a los
profesores de religión evangélica.
En el caso de los reconocimientos de los estudios cursados, en seminarios
teológicos evangélicos, estamos ya en contacto con universidades
tradicionales que nos posibiliten avanzar en este proceso.
Y además, estamos trabajando junto a los Ministerios de Vivienda y
Urbanismo y Bienes Nacionales, para solucionar, de forma definitiva, la
situación de alrededor de 185 terrenos que están siendo utilizados por las
Iglesias Evangélicas y cuya situación aún no está resuelta.
En otras palabras, el compromiso de este Gobierno y de esta Presidenta
con las Iglesias Evangélicas, con sus fieles y con la diversidad religiosa, no
son puras palabras, no son palabras que se digan el día que estamos
celebrando el Día Nacional, son hechos concretos que estamos trabajando
4

Dirección de Prensa
para asegurar que el pueblo evangélico pueda tener la libertad de culto, su
real y efectivo ejercicio, y poder llevar adelante toda su fe con sus fieles y
poder también llevar adelante la palabra evangelizadora.
Es un compromiso que se demuestra en los hechos, y eso tiene que ver
con una profunda convicción, que yo y nuestro Gobierno tiene, de que las
naciones, en las que conviven diversas perspectivas, son mejores
naciones. Naciones tolerantes que reconocen de manera amplia el ejercicio
de los derechos humanos y que reconocen a cada persona el derecho de
elegir cómo vive sus valores. Tiene que ver con el profundo respeto a la
intimidad de nuestra conciencia y de nuestros valores. Y tiene que ver con
una apuesta para construir juntos una comunidad de hermanos. No esa
comunidad de individualismo, de la que se nos habló por quienes me
antecedieron, sino que una comunidad de hermanos, capaz de
reconocerse en la diversidad, pero también capaz de ejercer solidaridad,
capaz de entender que en lo colectivo, todos ganamos.
Hoy, orgullosamente podemos decir, aunque tal vez es una exageración lo
que estaba poniendo aquí, porque decir que Chile es territorio libre de
intolerancia religiosa, de acuerdo a las leyes, sí, pero es cierto que
tenemos mucho que avanzar todavía ¿no es verdad? Hay todavía muchas
áreas que tenemos que seguir trabajando.
Podemos decir que nuestro marco legal, al menos, y ahora tenemos que
hacer que esa ley sea efectiva en todos los planos, Chile mira con igualdad
todos los símbolos de nuestra fe y de nuestras opciones personales.
Y esto, cuando vemos que en tantos rincones del mundo aún subsisten
conflictos que tienen un componente religioso, redobla nuestro compromiso
y nuestra unidad en una creencia irrenunciable, que todos los chilenos y las
chilenas merecen un futuro de libertad, de equidad y de dignidad.
Y yo sé que en ese mismo camino están trabajando las Iglesias
Evangélicas y Protestantes.
5

Dirección de Prensa
Muchas gracias por lo que hacen todos los días, muchas gracias a todos
ustedes y muchas felicidades, aunque un poquito anticipado, por el Día
Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.
* * * * *
Santiago, 24 de Octubre de 2014.
Mls.
6