Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE FIRMA DE ACUERDOS CON EL PRESIDENTE DE
HONDURAS, JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ
Santiago, 28 de Mayo de 2015
Señoras y señores:
Yo quisiera, primero que nada expresar, ahora públicamente, porque ya lo
hice privadamente, mi más cordial bienvenida al Presidente de Honduras,
señor Juan Orlando Hernández.
Nos alegra mucho, Presidente, recibir en esta casa, que antes era de los
Presidentes, pero ahora es la casa de Presidentes y Presidentas de Chile,
símbolo de nuestras instituciones democráticas, a usted, al Canciller Arturo
Corrales y a la delegación de ministros, así como sabemos una interesante
delegación de funcionarios y también, obviamente, de empresarios que lo
acompañan. Saludar a su señora también, con mucho afecto.
La verdad que esta visita tiene una gran importancia para Chile. Hemos
sostenido reuniones, me parece, muy positivas, donde hemos hablado con
la amistad que nos une y caracteriza a nuestros pueblos, y que es fiel
reflejo de una historia común de cooperación en términos muy amplios.
Hemos trabajado, también en esta reunión, en el detalle de nuestras
relaciones bilaterales. Y quiero reiterarle la voluntad de mi Gobierno de
renovar y fortalecer las relaciones en diferentes ámbitos.
Uno de los pasos relevantes es la cooperación mutua, donde un gran paso
es nuestro Plan de Cooperación Chile-Honduras, que abarca desde el
fortalecimiento de la democracia y la modernización institucional, la
1

Dirección de Prensa
cooperación económica para el desarrollo y el cuidado y manejo del medio
ambiente, los recursos naturales y la energía.
Y todas estas áreas, además, fueron abordadas en la Reunión de
Cooperación Técnica Chile-Honduras, que tuvo lugar hace dos días aquí
en Santiago.
Pero además de las áreas en las que ya hemos venido trabajando juntos, y
que muchas podemos profundizar, coincidimos con el Presidente
Hernández de que es necesario abordar nuevas áreas en nuestra relación,
tales como la minería, la promoción de exportaciones, la infraestructura.
Por tanto, las autoridades encargadas de estas áreas en ambos países ya
se han reunido o se continuarán reuniendo, para fijar una agenda concreta
de cómo avanzamos.
Paralelamente, seguiremos contribuyendo en los aspectos donde ya
hemos adquirido experiencias comunes, como es el caso del Programa de
Becas República de Chile, que busca ofrecer a jóvenes hondureños su
formación en universidades chilenas.
También le hemos manifestado al Presidente Hernández y a su comitiva
nuestro apoyo al Plan de Desarrollo del Triángulo Norte o la Alianza para la
Prosperidad y a las prioridades fijadas por los tres países que lo integran:
Guatemala, El Salvador y Honduras. Chile está trabajando en el diseño de
programas concretos para seguir cooperando en materia de seguridad
militar y policial, y también de fortalecimiento institucional.
Quisiera aprovechar para agradecer a Honduras los gestos de
colaboración de cara a los desafíos que ambos países enfrentamos. Me
refiero, por ejemplo, a la valiosa contribución a la paz y seguridad
internacional, mediante la incorporación de 37 funcionarios al Batallón
Chile de la MINUSTAH, cifra que -hemos escuchado- se va a aumentar a
42. Si eso es efectivo, muy bienvenido.
2

Dirección de Prensa
Nuestras relaciones comerciales se rigen por el Tratado de Libre Comercio
suscrito entre Chile y Centroamérica, junto a un protocolo bilateral con
Honduras. Y hoy, hay un número de empresas chilenas en Honduras,
número que esperamos que pueda aumentarse en el corto plazo, y estoy
segura que el foro de la mañana probablemente ha dado mucha, mucha
importancia en este sentido.
Y un gran avance será también poder seguir trabajando en las áreas de
minería, de las zonas de desarrollo, de la infraestructura que se nos han
planteado en el curso de estas reuniones.
En síntesis, estoy convencida, Presidente, que su visita a Chile va a marcar
un claro punto de referencia para nuestro trabajo, en pos de una más
profunda relación, que va a significar también mayor crecimiento y mayor
bienestar a nuestros pueblos.
Así que queremos agradecer su presencia aquí, para continuar
directamente la senda de integración que los países latinoamericanos se
han propuesto.
Y, por cierto, Presidente, usted sabe que cuenta con nuestro apoyo para la
candidatura de Honduras a la presidencia de la CELAC el año 2017. Y
seguiremos trabajando, entonces, en el contexto no sólo bilateral, sino
también de la región.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Mayo de 2015.
3