Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PILOTO
DE RECUPERACIÓN DE CITÉS Y VIVIENDAS ANTIGUAS
Santiago, 30 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero que quiero decir es, qué cosa más linda que este programa,
perdonen que lo diga, nada de formalidades. Me parece espectacular,
realmente, poder tener un programa así. Cuando uno escucha el
testimonio de la señora Silvia, ella lleva casi cuatro décadas en Santiago,
hoy dueña de su propia casa, la casa Nº 14, dijo la señora Silvia, si no me
equivoco, en un cité acá en la comuna de Santiago, en La Alameda. Su
propia historia, muy unida a su cité y a sus vecinos. Y la vitalidad y la
fuerza de esas historias de vida y, por tanto, como comunidad es lo que
queremos apoyar.
Por eso que es tan bueno poder estar hoy día con ustedes acá esta
mañana de sábado, para compartir estas buenas noticias.
Y hoy, mediante la entrega de estos subsidios, estamos dando justamente
ese paso importante para apoyar a estas 100 familias que están en estos
cités, para mejorar su calidad de vida pero, al mismo tiempo, como nos
decía nuestro locutor y la ministra, para darle más vida a los cités, que son
parte del patrimonio de la ciudad.
Es verdad, mañana es el Día del Patrimonio Nacional y muchos edificios
patrimoniales van a estar abiertos, por supuesto La Moneda, yo voy a estar
ahí en La Moneda también, obviamente, viendo a las personas que van a
ir, y van a estar otros ministros, en distintos lugares, pero es cierto que los
1

Dirección de Prensa
patrimonios no es solamente los grandes edificios ni solamente los
monumentos nacionales. Un patrimonio que está vivo en los cités Alameda,
Gellona, San Luis, Independencia, Nueva Esperanza y Corazón. Y
también no sólo en el edificio, sino que también en sus habitantes, en sus
sueños, en sus anhelos y en sus necesidades. Un patrimonio que acoge
vidas familiares que van cambiando, como nos estaba contando la señora
Silvia, que partió arrendando cuando tenía a su hija chica y luego ya hoy
día es propietaria de su propia casa, en su cité, en la comuna de Santiago.
Estamos frente a historias como las de todos ustedes, y a esa realidad el
Estado, junto con las autoridades locales, tiene que ser capaz de
responder, responder a través de herramientas que efectivamente permitan
hacerse cargo de las necesidades de ustedes, para construir codo a codo,
y lo más importante, con ustedes, con los propios vecinos, cómo hacemos
una ciudad más equitativa, más justa, donde nos sintamos mejor cada uno
de nosotros, donde podamos, al máximo, disminuir las situaciones de
marginación, las situaciones de riesgo y, en cambio, podamos generar las
condiciones más apropiadas para el bienestar colectivo y para una mejor
calidad de vida.
Esta iniciativa, además, me parece tan importante cómo se ha llevado
adelante, no sólo lo que se va a producir como producto, sino el cómo se
han hecho las cosas, en que ha trabajado el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo con los municipios de Santiago, Recoleta, Independencia,
Quinta Normal y Estación Central y, desde luego, en la otra etapa, con
ustedes, con los vecinos y vecinas, creo que es una excelente muestra de
este esfuerzo.
Y gracias a eso va a ser posible elevar las condiciones de seguridad, que
son obviamente de máxima prioridad para las personas, para resguardar la
vida y los bienes de quienes habitan en los cités o en las casas. Porque,
claro, los cités es una parte, pero también las casas antiguas, de grandes
dimensiones que hoy día acogen a más de una familia.
Estos subsidios van a permitir mejorar, en una primera etapa, las
instalaciones eléctricas, construir cortafuegos, para evitar, justamente,
2

Dirección de Prensa
riesgos de incendio que lamentablemente el año pasado hubo. Y significó,
incluso, algunas vidas que se perdieron.
Y ustedes saben que ésta es una amenaza constante para las
construcciones antiguas y que provocan desgracias a veces de una
tremenda magnitud para la comunidad.
Estas condiciones se van a ver reforzadas por todo lo que nos dijo la
ministra, la ordenanza local, pero yo creo que es bueno cómo se ha
pensado este programa, porque, claro, no cuesta nada decir “se va a exigir
más, se va a fiscalizar”. Y, claro, algunos dirían “y vamos a pasar multas”.
Pero no se trata de eso, se trata, por el contrario, de entregar los
elementos que permitan que esas exigencias se puedan cumplir. Porque
no cuesta nada exigir, pero si uno no apoya para que las cosas puedan
mejorar, no tiene ni una gracia.
Y, por tanto, creo que es muy importante, junto con que haya estándares
de habitabilidad, condiciones de habitabilidad sobre altura, la superficie
mínima habitable, criterios de ventilación, vías de evacuación, planes de
emergencia y de resistencia al fuego, eso está muy bien que exista, pero
lo importante es que estos subsidios financien la posibilidad de cumplir con
esos estándares.
Pero, además, en algunos casos también estos subsidios van a permitir
financiar el cambio de techumbre, la fachada, las puertas y ventanas o los
espacios comunes, de acuerdo a las distintas urgencias que se han
detectado y que ustedes mismos han detectado.
Yo sé que son obras importantes para los vecinos y vecinas, y que además
ustedes han contribuido a este trabajo y a la organización para que este
proyecto avance. Y los quiero felicitar a todos ustedes por este esfuerzo
colectivo.
Y lo bueno es que si el resto dice “buh, 100 familias, ¿y qué pasa con
nosotros?”, los demás, que no están en estos cités, muy pronto, a partir de
Agosto, más o menos, se va a hacer un llamado especial para subsidios de
3

Dirección de Prensa
recuperación de cités y de viviendas antiguas. Y esperamos incorporar
muchas otras viviendas que se encuentran en esta misma situación,
porque fíjense que en nuestra capital existen más de 800 cités y pasajes
antiguos en la capital. El propio alcalde me decía, porque él me regaló un
librito el año pasado, sobre Maruri, la calle Maruri y los distintos cités y las
distintas casas antiguas, y fue precioso. Además, como yo estudié en la
Norte, yo andaba siempre por Maruri, por Independencia, por Vivaceta, por
todos lados, por Recoleta también, en fin.
Entonces, la verdad es que era impresionante el número de cités y pasajes
antiguos que nuestro país tiene, y obviamente queremos que todos puedan
vivir en las mejores condiciones posibles. Más los cientos de viviendas de
gran tamaño que hoy día tienen uso colectivo.
Por supuesto que más adelante, estamos partiendo con la Metropolitana,
pero más adelante vamos a tratar de llevar el programa a otras regiones y
comunas de nuestro país donde también hay situaciones similares.
Pero no sólo vamos a trabajar en los cités y en las casas antiguas, porque
en vivienda son muchas cosas más, y la ministra lo decía, queremos tener
una casa más segura, en mejores condiciones, pero también queremos
tener un barrio más seguro, en mejores condiciones, queremos tener
lugares donde ir a disfrutar.
Por eso que vamos a seguir trabajando en todos los programas vinculados
a viviendas, a barrios, a espacios que entreguen mejor calidad y para lo
cual, además de construir viviendas dignas que respondan a la necesidad
de las personas, para lo cual todos los años tenemos miles de subsidios,
es fundamental que se inserten en barrios con instalaciones adecuadas,
con buenas veredas, con iluminación, que sean más seguros y bien
comunicados con el resto de la ciudad.
También es fundamental, y lo tenemos como tarea también, mejorar los
sistemas de transporte, más áreas verdes, más instalaciones deportivas,
ciclovías, servicios públicos que promuevan una mayor igualdad e
integración entre todos los habitantes de nuestras ciudades. Por
4

Dirección de Prensa
mencionar sólo lo que tiene que ver con ciudad, son hartas tareas, son
hartas tareas, pero son todas necesarias, así que todas hay que hacerlas.
Por eso que me comprometí a incorporar 203 nuevos barrios al programa
Quiero mi Barrio, para que, a través de un proceso participativo, los
vecinos y las vecinas deciden cuáles son las obras prioritarias para mejorar
su entorno y su vida en comunidad.
Setenta y cuatro de esos nuevos barrios ya se incorporaron al programa y
este año estamos sumando 78 más, lo que implica apoyar a miles de
familias en todo el país.
También iniciamos la construcción de 6 parques urbanos, de un total de 34
que vamos a construir durante este Gobierno. Estos parques, además de
entregar más áreas verdes, espacios recreativos para las personas, tienen,
en muchos casos, la ventaja de recuperar zonas de las ciudades que
estaban descuidadas, que se habían transformado en micro-basurales o en
focos de delincuencia. Entonces, tienen el sentido de un lugar adecuado,
pero además recuperar ese espacio para el uso colectivo.
Por otra parte, este segundo semestre vamos a iniciar la construcción de
los primeros 57 kilómetros de ciclovías en todas las regiones del país, para
cumplir la meta de 190 kilómetros en total durante este Gobierno. Así
queremos impulsar el uso de la bicicleta, es sano andar en bicicleta, y es
buena para nuestro medio ambiente y para la salud de las personas.
Amigas y amigos:
Me gustaría preguntarles, no tienen que contestarme, me gustaría
preguntarles algo que me temo varios podrían decirme que no. Era si
vieron o escucharon el discurso del 21 de Mayo. No necesito que me
cuenten, de verdad. Yo sé que es un día feriado, a las 9 y media de la
mañana, lo menos que uno quiere es escuchar hablar a la Presidenta de la
República, por dos horas. Pero así, de todos modos, quiero compartir con
ustedes lo que dije ahí, porque les voy a contar que lo que dije el 21 de
Mayo, que vivienda es un área prioritaria para el Gobierno. Y por eso,
5

Dirección de Prensa
junto con las viviendas sociales que año a año, miles de viviendas sociales
y los subsidios que vamos a construir, también vamos a ampliar los
subsidios habitacionales para la clase media; vamos a construir estos 34
parques; vamos a ampliar el programa Quiero mi Barrio y vamos a terminar
con 60 campamentos que todavía están en Chile, para poder darles una
vivienda más digna.
Y en esa misma línea, en esta misma línea es que estamos en este plan
piloto ahora, y que luego vamos a tratar de ir masificando, entregando los
primeros subsidios de recuperación de cités y casas antiguas en cinco
comunas de la Región Metropolitana, lo que, como ya decíamos, va a
permitir tener condiciones de seguridad mayor y también mejorar fachadas
y espacios comunes. Programa que este mismo año se va a extender a
las demás comunas de la Región Metropolitana, a través de este nuevo
llamado de subsidio, este llamado especial que se hará en el mes de
Agosto.
Quiero terminar felicitándolos y felicitándolas nuevamente, por el bello
proceso que están protagonizando. De verdad me parece espectacular
este programa y tan necesario y tan oportuno para todos ustedes, me
imagino.
Y, además, felicitarlos, porque son los pioneros de esta linda tarea. Y a
ustedes, las familias que habitan en estos primeros 6 cités que forman
parte de este plan piloto y también a los alcaldes y alcaldesas que han
participado en él. Un programa que tiene un tremendo valor, porque
reconoce, por un lado, el valor histórico de nuestras viviendas obreras, de
las viviendas que fueron construidas por y para los trabajadores y
trabajadoras, como también estas grandes casas antiguas que hoy acogen
nuevos moradores.
Esa herencia común que convive en las ciudades, como deben convivir hoy
día los distintos sectores de nuestra sociedad en el ambiente urbano, que
integre, que acoja y que además propicie el desarrollo.
6

Dirección de Prensa
Así que, de verdad creo que es una muy buena forma de estar aquí, para
mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes, y espero que
cumplan los alcaldes lo que me dijeron: que cuando estén listos, me van a
invitar a los cités, para ir a visitarlos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Mayo de 2015.
Mls.
7