Discurso del Presidente de la República en Inauguración Expo Mundo Rural 2000 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL INAUGURAR EXPO MUNDO RURAL 2000 
 
SANTIAGO, 20 de Octubre de 2000 
 
Alegra estar aquí esta mañana, alegra ver esta exposición, ver los limones, los mangos 
del norte, las flores y los quesos de la zona central, y de un poquito más al sur algunos 
mostos, y todo esto junto a los programas que hay de turismo rural, las artesanías y, por 
qué no decir también, las papas lavadas listas para el consumo, los granos básicos y 
yerbas medicinales. Si alguno de ustedes no sabe, quiero decirles que me han indicado 
que algunas yerbas hasta curan el cáncer. De eso y todo más tenemos aquí. 
 
Aquí llegan muchos chilenos y chilenas del mundo rural, aprovechan de la mejor 
manera sus recursos, prestan servicios o elaboran productos de calidad, que son capaces 
de competir en otros mercados. Quiero darles a todos ustedes las gracias por llegar hasta 
acá esta mañana, a compartir con los santiaguinos los frutos, las riquezas, lo que ustedes 
tienen para mostrar, producto de esa combinación milenaria: la tierra, el agua, que con 
la mano del hombre y la mujer germina y crea riqueza. Bienvenidos a Santiago y 
bienvenidos por traernos un mundo que está aquí y que es de la esencia de Chile. 
 
Porque eso es tal vez lo más importante del mundo rural. La ruralidad tiene que ver con 
el Chile permanente y de siempre. No es una frase decir que es parte de la cultura 
chilena. Es que Chile nació y se hizo en el campo. Y Chile seguirá siendo Chile, como 
país, si somos capaces de preservar aquello como una línea conductora de nuestra 
identidad nacional, de nuestra identidad como país. 
 
Por eso me parece tan importante el que ustedes sean hoy los representantes de la 
cultura en nuestros campos. Ustedes son hoy los representantes de lo que queremos para 
el Chile de este siglo XXI. 
 
Ustedes simbolizan en cada uno de los stand el cambio de la agricultura en estos 20 ó 30 
años, distinta de la agricultura de finales del 50 y comienzos del 60. Allí, era la figura 
del inquilino que entregaba su trabajo; allí, era la figura todavía clásica de una 
agricultura que no había cambiado o había cambiado muy poco en 100, 150 ó 200 años. 
 
Hoy día, la belleza de nuestros campos continúa, pero son los números los que han 
cambiado. Hoy día hay 270 mil explotaciones agrícolas, repartidas en más de 2 y medio 
millones de hectáreas, que generan 400 mil empleos anuales. Ese es el apoyo sólido, 
económico y social, de cientos de pueblos y localidades rurales a partir del trabajo y el 
esfuerzo de ustedes. 
 
El espacio rural de Chile ha cambiado. Hoy día se generan más y mejores productos 
agrícolas, más y mejores servicios. Este sector es el que se ha venido consolidando y 
hoy tenemos 19% de mayor número de propiedades y 23% de más tierras que el que 
teníamos hace 25 años. 
 
Pero estos cambios, importantes, significativos, que se reflejan aquí en esta Estación 
Mapocho, estos cambios, como dijo muy bien Florencia, no nos deben hacer olvidar que 
la pobreza todavía campea en el mundo rural y cerca de un 28% de los que viven en el
mundo rural siguen siendo pobres. Por eso tenemos que acelerar el ritmo, apurar el 
tranco. 
 
Y ustedes, como microempresarios campesinos, que se presentan en esta Expo, son una 
muestra de lo que es posible esperar y son una muestra de lo que queremos seguir 
haciendo en el campo. 
 
Aquí ustedes, con su iniciativa y su capacidad de emprender, contrasta con la mirada 
paternalista de otrora. Aquí ustedes están señalando, en este nuevo surco, lo que 
queremos construir para el futuro. 
 
Por eso, hemos aprendido en estos años que productores, campesinos y los servicios del 
Estado tienen que ser capaces de marcar un nuevo rumbo para la agricultura chilena. 
 
Por eso yo quisiera decir aquí, como muy bien lo señaló el director de Indap, Chile tiene 
vocación de productor agroalimentario de especialidades, más que productor de 
productos estandarizados o masivos. Esto es lo que nos caracteriza. 
 
Por eso es tan importante lo que hemos hecho y lo que hemos logrado en estos meses. 
Por eso avanzamos, como dijo Florencia, en la mesa de diálogo agrícola. En definitiva, 
tengo la impresión que para transitar por un estrecho camino que separa la amenaza del 
cambio y la certidumbre de la protección, tenemos que atrevernos a dejar la certidumbre 
de la protección y apostar a lo que ustedes han apostado, el cambio en la forma de los 
cultivos agrícolas. Así se construye un camino distinto, alternativo, que nos va a 
permitir avanzar más rápido. 
 
Y hoy día quisiera decir que todos los acuerdos de la Mesa de Diálogo Agrícola que 
implican recursos presupuestarios, todos los acuerdos están financiados, están en el 
presupuesto del año 2001 y se van a cumplir a cabalidad. Ese es mi compromiso y por 
eso estoy aquí, para confirmarlo con ustedes. 
 
Y al mirar el esfuerzo de ustedes, como pequeños empresarios, tenemos todos que 
reflexionar sobre cómo ayudamos de una manera eficiente para que se expanda más esta 
diversificación productiva. Cómo hacemos para lograr que las denominaciones de 
origen incorporen valor a los productos generados. Cómo hacemos para mejorar los 
costos de producción que tienen y ayudarlos a cada uno de ustedes a ser más 
competitivos en los distintos mercados. Cómo hacemos para que para disminuir esos 
costos de producción tengan tasas de interés similares a la de los grandes empresarios 
chilenos. 
 
Si hablamos de igualdad de condiciones para competir, demos herramientas que sean 
equitativas a unos y otros. 
 
Cómo hacemos para respaldar el desarrollo de las pequeñas empresas rurales, para que 
puedan participar en relaciones internacionales cada vez más complejas y difíciles. Un 
pequeño producto, cómo hace para competir en un mundo en el ámbito de la 
exportación. Cómo somos capaces del tratamiento a la calidad de los productos y su 
tratamiento después de la cosecha.  
 
Es aquí donde surge con fuerza la necesidad de incorporar nuevas propuestas
tecnológicas, que den respuesta a escenarios de crecientes transformaciones. Para que la 
tecnología que ustedes requieren se desarrolle y fluya en el ámbito rural, es necesario 
construir una alianza fuerte, grande, entre el mundo del saber, el mundo de las 
universidades, de las Facultades de Agronomía, y el mundo del hacer, el mundo de la 
acción, que es el mundo de ustedes. Tenemos que trabajar más en este ámbito, aprender 
de otros países, de otros países que en lugar de exportar ganado están exportando los 
espermas genéticos adecuados que producen mucho más. Que algunos descubren que es 
mejor que exportar una flor, exportar la semilla, porque produce más valor agregado y 
mayor ingreso. Es aquí donde tenemos que ser capaces de seguir avanzando. 
 
Amigos y amigas:  
 
Junto con lo que vamos a hacer celebremos también las buenas noticias, no sólo para los 
agricultores, para todo Chile. 
 
Yo quisiera decir hoy que luego de 10 años de negociaciones, recientemente el ministro 
de Agricultura en China ha logrado un acuerdo marco-global con ese país para abrir sus 
fronteras a 11 nuevas exportaciones agrícolas, como bulbos de flores, frutillas, limones, 
y al mismo tiempo se ha ratificado el protocolo de acuerdo que existía para exportar las 
uvas, los kiwis y las manzanas. Es un gran acuerdo que hemos logrado en Shanghai. 
 
Pero este gran acuerdo, digámoslo con el orgullo de ser chilenos, somos el segundo país 
del mundo, después de Estados Unidos, que logra este acuerdo con China, un país de 
1.300 millones de habitantes. Y lo hemos logrado, este acuerdo marco-global, por la 
seriedad de nuestras políticas fito-sanitarias.  
 
Es que hace cuánto, ¿5 meses, 6 meses?, estábamos preocupados de nuestra realidad 
fito-sanitaria, y gracias al trabajo de nuestros profesionales, de instituciones como el 
SAG, gracias al esfuerzo realizado por todos, hoy día hemos tenido la certificación para 
la Región Metropolitana, lo que parecía dudoso de lograr en tan corto tiempo. Es que 
éste es un país serio, que hace las cosas bien cuando nos proponemos atacar los 
problemas entre todos. Esa es la verdad, y por eso estamos orgullosos de lo que hemos 
conseguido. 
 
Entonces, lo que tenemos que preguntarnos es, cómo aprovechamos ese enorme 
mercado. Hemos abierto la puerta, no es llegar y entrar, es complejo, es difícil, pero lo 
vamos a hacer. Depende de nosotros aprovechar esta oportunidad. 
 
Es indispensable, entonces, que nuestra agricultura continúe el ritmo de cambiar 
muchos cultivos, aquellos que tienen bajo rendimiento, por cultivos que tienen mayor 
rentabilidad. Seguir el rumbo que han abierto otros y que ustedes están trabajando para 
exportar más. 
 
Y con este propósito, porque exportar es un elemento esencial, en el presupuesto del 
próximo año, del 2001, hemos contemplado entregar un bono de diversificación, un 
bono que nos permita diversificar los cultivos, que tiene un fondo de 1.200 millones, y 
que está abierto para todos los campesinos de la VIII, IX y X Región. Cómo ayudar allí, 
en esas regiones, a lograr una mayor diversificación. Y creo que este bono es la 
respuesta inteligente para que el año próximo, gracias a este instrumento, tengamos más 
stand, más campesinos que se atrevieron a dar el paso, a cambiar y a llegar hasta aquí
con iniciativas propias. Queremos que haya más agricultores chilenos que los imiten a 
ustedes y lleguen aquí, igual que ustedes con sus stand, a esta estación a mostrarle a los 
santiaguinos lo que el campo y la inteligencia es capaz de hacer. Y este bono es una 
indicación en ese sentido.  
 
Vamos a poder, entonces, reconvertir rubros tradicionales por aquellos que son más 
importantes. 
 
Y junto con lo anterior, permítanme, habló a nombre de todos ustedes una mujer, y 
decir que las mujeres presentes en esta Expo Rural, la verdad es que están abriendo 
surcos como nunca antes en la historia. Aquí la presencia y el espíritu de la mujer rural 
es un aporte fundamental al avance que estamos teniendo. Y por eso me parece tan 
importante que con motivo de esta Expo mañana se constituya aquí una mesa, un grupo 
de trabajo de la mujer rural, donde participen entes gubernamentales, representantes de 
la mujer rural, organizaciones de mujeres de organismos internacionales, porque hemos 
aprendido también que 4 manos hacen más que 2. Que en el campo sólo trabaje el varón 
es un desperdicio de recursos y las mujeres rurales que aquí están han aprendido que 
son esenciales para el éxito de las tareas. La igualdad de oportunidades no es una frase, 
la queremos practicar. 
 
Por eso estamos contentos, porque ustedes son una expresión de la agricultura nueva 
que surge, ustedes son una expresión, además, de algo que es esencial para una 
democracia. La gran empresa en el mundo global es esencial, es parte de la 
competitividad de un país, avanzamos a grandes conglomerados económicos, en buena 
hora, pero también tenemos que ser capaces como sociedad de crear las condiciones 
para que la pequeña y mediana empresa, en todos los ámbitos, tenga también un 
espacio, un desarrollo, una capacidad de soñar y de llegar a ser. 
 
Es la combinación de ambos elementos lo que hace que, en definitiva, una sociedad sea 
una sociedad sin grandes tensiones sociales. Ustedes contribuyen en el campo 
económico mucho, pero contribuyen en el ámbito social y político, mucho más. 
 
Porque existe la pequeña y mediana propiedad, porque existe la capacidad de cada uno 
de ustedes de labrarse su propio futuro a partir de lo que ustedes hacen, hay que tender 
una mano, porque es el rol de las políticas públicas, para que puedan seguir creciendo y 
desarrollándose. Y no solamente ganan en nivel de vida, gana Chile, porque tiene una 
sociedad que está más cohesionada socialmente. No triunfan en un mundo global los 
países con tremendas desigualdades. Y Chile todavía la tiene, perdón, América Latina 
todavía la tiene. Este continente es tan desigual como cualquier otro del mundo, o más. 
Y dentro de América Latina, Chile tienen condiciones de extrema desigualdad. Ese es el 
desafío que tenemos que abordar entre todos. 
 
No tapemos el Sol con un dedo y digamos que eso no existe. Porque eso existe, estamos 
todos llamados a ver cómo hacemos para evitar esa tremenda desigualdad social. Y eso 
lo hacemos apoyando, entre otros, el mundo que ustedes representan, porque ustedes 
representan entonces el tejido que le da cohesión rural al mundo rural. Ese tejido que da 
cohesión a ese mundo es la razón por la cual a través de INDAP y demás instituciones 
queremos generar políticas públicas que apoyen. 
 
Aquí estamos los que sabemos que el mercado apoya, asigna bien recursos, sí señor,
pero aquí estamos los que tenemos claridad que se requieren políticas públicas para 
construir una sociedad donde todos tienen posibilidades, todos tienen un espacio y 
donde el Sol ilumina por igual a todos sus hijos. Ese es el rol que entiendo como 
Presidente de la República. Y para preocuparme del bienestar de todos tengo que 
atender las demandas de todos, porque todos tienen derecho a que el Estado se preocupe 
de ellos, independiente de la fuerza con que hablan, exigen o demandan. 
 
Amigos: 
 
Estoy muy contento de compartir nuevamente con ustedes esta exposición, estoy muy 
contento de los stand que vamos a visitar ahora, porque sé que cada uno de ellos 
representa un tremendo esfuerzo, pero también sé que cada uno de lo que ustedes 
exponen hoy representa una tremenda apuesta en el futuro, una confianza en lo que 
estamos construyendo. No les quepa la menor duda, Chile está progresando y creciendo, 
lo que hicimos en los últimos 10 años no tiene parangón en la historia de Chile, nunca 
un país en 10 años dobló su producción. Cuando invito al Bicentenario y al 2010, lo 
hago a partir de la autoridad que nos da los que hicimos ayer, para invitarlos a seguir 
soñando y de lo que vamos a ser mañana. 
 
Y en estos días, como dije ayer, escuché esperanzas de aliento de cientos de miles de 
chilenos. Es la misma que escuché hoy cuando entré a esta Estación Mapocho y con el 
aplauso y el cariño de ustedes sentí que todos estamos por la buena senda. Sigamos 
trabajando, y el mundo rural va a ser de nuevo el futuro de Chile. Muchas gracias.
