Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Inauguración del XXXVII Encuentro
Nacional de la Empresa – ENADE 2015
Santiago, 26 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero es, sin duda, agradecer la invitación para acompañarlos en
este encuentro, que se realiza en un momento de desafíos que, por
razones de distinta naturaleza -y que ya han sido señaladas-
marcarán, sin duda, nuestro futuro como país.
Y creo que la única manera de abordar exitosamente estos desafíos,
pasa por entender lo siguiente: debemos superar los obstáculos y
prácticas que nos siguen anclando al subdesarrollo. Ése es un piso
indispensable; pero no basta, necesitamos, al mismo tiempo, fortalecer
nuestras capacidades como país y crear desde ya mejores
condiciones para apropiarnos de las enormes oportunidades que
tenemos por delante.
Ustedes son empresarios y yo soy Presidenta, y por oficio no servimos
para lamentarnos o quejarnos, sino para hablar de la acción que crea
desarrollo.
Es cierto que la historia no siempre ofrece los escenarios más
sencillos para actuar, y esta época no es la excepción. Vaya que no.
No estamos hablando de una crisis, la OCDE ha señalado ya la
resiliencia actual de nuestro país, pero sí de un periodo donde
deberemos redoblar esfuerzos para darle empuje a nuestra economía.
1

Dirección de Prensa
El menor crecimiento de China y las condiciones financieras globales
menos favorables implicarán que la importante desaceleración en el
crecimiento que hemos observado, tenga un carácter más persistente.
Pero soy optimista, y mi optimismo se nutre de la confianza en
nuestras capacidades, la sensatez de nuestras decisiones colectivas y
la voluntad inquebrantable de seguir adelante. Estoy segura, porque
conozco bien mi patria, que aunque las tareas son imponentes, como
tantas otras veces en nuestra historia, estaremos a la altura.
Nuestro presente exige respuestas dialogadas y bien pensadas, pero
asumiendo que hay urgencias en dos frentes.
En primer lugar, necesitamos restablecer las confianzas de las
personas en el entorno institucional y en el funcionamiento de los
mercados. En segundo lugar, debemos actuar con prontitud para
hacernos cargo de los efectos de una economía global que está
cambiando y anticiparnos a esas nuevas exigencias. Y ambas cosas
no son separadas, sino que mutuamente dependientes.
El desarrollo económico sólo florece con confianza social, y ésta
depende en gran medida de la justicia del desarrollo.
En la actualidad, Chile está experimentando un deterioro de las
confianzas. Y no necesito profundizar en un diagnóstico que es
compartido por todos. La opinión pública ha sido testigo de prácticas
inaceptables de manipulación de los mercados, de contaminaciones
entre los negocios y la política, de tráfico de influencias y de privilegios
impropios.
Las personas tienen hoy más información y estándares de exigencia
más altos respecto de las conductas públicas y más conciencia del
impacto directo de las malas prácticas económicas sobre sus vidas.
2

Dirección de Prensa
Consecuentemente, la sanción social ya se ha dejado caer sobre
quienes han cometido estos actos, pero el costo de la desconfianza se
extiende más allá y afecta a la sociedad en su conjunto.
Entonces, ¿cómo nos hacemos cargo de esta realidad?
Nuestro primer deber es aplicar, sin distinción y con rigor, las leyes
vigentes. Y vemos con satisfacción que los organismos competentes
están actuando.
Pero no basta, porque muchas de las leyes necesitan estar
actualizadas de acuerdo a lo que exige una vida política y económica
más compleja y dinámica.
Con los cambios en nuestros marcos normativos, no sólo saldremos
mejor preparados para los nuevos tiempos, sino que además daremos
a la ciudadanía una prueba concreta de nuestra voluntad de responder
a sus exigencias.
Hacer estos cambios, en sí mismo, es una fuente de reconstrucción de
confianzas.
Y ése es el sentido de la Agenda de Transparencia y Probidad que
hemos puesto en marcha. La hemos hecho avanzar con decisión:
todas las medidas administrativas ya están operativas y de las 18
iniciativas legales que contiene, 16 ya están en trámite parlamentario,
y algunas muy pronto a aprobarse.
Y debemos seguir avanzando también en asegurar la transparencia y
competitividad de los mercados. Y un pilar en este proceso también
debe ser el fortalecimiento del SERNAC.
Sabemos que los negocios no pueden validarse sólo por sus
ganancias, sino que también deben demostrar su aporte a la calidad
de vida y a los derechos de los consumidores.
3

Dirección de Prensa
Pero no todo se resuelve con más leyes y controles desde el Estado.
Los actores del mercado también deben fortalecer su capacidad de
autovigilancia y orientación ética.
En ese sentido, celebro el anuncio que ha hecho hoy Guillermo Tagle,
de dedicar parte importante del trabajo del próximo año de ICARE a
las consideraciones éticas en la actividad económica y también las
propuestas que hiciera Alberto Salas sobre una serie de medidas que
es importante llevar adelante.
La confianza es una relación que sólo existe si es sostenida por todos
al mismo tiempo. Aquí no existen soluciones individuales o para
algunos grupos: las acciones que necesitamos son de todos, porque
impactan las prácticas, las instituciones y las oportunidades de todo un
país.
Y lo que está en juego es nuestra economía en su conjunto, es la
democracia en sus raíces. De lo que hablamos es de la convivencia de
todos los que habitamos en esta tierra.
El futuro de Chile, entonces, el de nuestros hijos e hijas, debe ser
nuestra vocación común. Un futuro que o será con todos y para todos,
o no será.
Y de ese futuro es que quiero hablarles.
Chile ha avanzado con mucha fuerza en el desarrollo, las cifras, las
obras y las oportunidades están a la vista de quien quiera verlo, pero
hemos descansado por varias décadas en la exportación de materias
primas, de bajo costo en sus reservas y condiciones de producción y
de alto precio en los mercados internacionales.
Y esto, sin duda, ha tenido resultados y efectos muy benéficos, como
la importantísima reducción de la pobreza, pero también ha
condicionado tendencias que nos impactan directamente hoy, como
una baja productividad, falta de incentivos a la innovación, baja
4

Dirección de Prensa
diversificación, poco valor agregado y, consecuentemente, mercados
laborales con límites para incorporar mayor intensidad de capital
humano.
Si no enfrentamos con decisión y ahora este tipo de situaciones,
tendrán el costo futuro de dejarnos al margen y en una posición
dependiente en las nuevas dinámicas de los mercados globales. Y eso
es más que crecimiento lento, eso es francamente retroceder.
En los últimos años, hemos aumentado significativamente nuestros
ingresos, hemos creado una institucionalidad de ahorro de los
recursos del cobre y hemos hecho muchas cosas para sacar provecho
de largo plazo a esa prosperidad, como las políticas de formación de
capital humano y las opciones de política industrial, identificando
sectores estratégicos. Pero, a todas luces, no hemos hecho lo
suficiente.
Entonces, es tiempo de actuar con más ambición. Debemos ponernos
en marcha y construir un nuevo acuerdo de opciones de desarrollo
entre todos, para la implementación de políticas de largo plazo que
perduren en el tiempo.
Porque la economía del futuro sin duda que se construye hoy.
Y debemos asumir que sus cimientos no serán los de siempre, ni que
habrá apuestas seguras. Por el contrario, debemos prepararnos como
país para convivir con mercados y pautas de consumo volátiles, con
cambios que se acelerarán y que, por lo tanto, exigirán de todos
nosotros desarrollar capacidades de anticipación y de adaptación que
hoy día no poseemos. Saber cambiar es un recurso indispensable
para vivir en este siglo.
Ya nadie puede desconocer que el ritmo de los negocios responde al
compás de la información, que la interconexión entre consumidores o
usuarios puede dejar rápidamente obsoleto un modelo de gestión, o
5

Dirección de Prensa
que el conocimiento es el principal activo por el que compiten las
empresas.
La innovación, la búsqueda permanente de la superación mediante el
cuestionamiento y la ruptura de los viejos esquemas de producción, ha
llegado para quedarse. Y este fenómeno es inseparable de los
cambios sociales y culturales en curso: se corre el cerco de lo
aceptable, de lo que la ciudadanía y el mercado toleran en términos
ambientales, de diversidad cultural, respecto de las condiciones
laborales o de la transparencia de la información entregada.
Debemos reconocer que no hemos sabido apurar el tranco para
subirnos a ese tren de cambios que ya se mueve con velocidad en
otros países.
¿Qué necesitamos entonces?
En una perspectiva económica podemos resumirlo en un concepto:
más productividad. Pero no de cualquier tipo, sino inteligente,
equitativa y sustentable. Aquella que aumenta el valor de nuestro
trabajo y nuestras inversiones, que se sirve del uso intensivo de las
nuevas tecnologías de la información y del conocimiento, y que mejora
las relaciones de quienes participan directamente en los
emprendimientos, de estos con sus comunidades y su entorno natural;
aquella que crea cohesión y bienestar generalizado.
La piedra angular de la productividad en la nueva economía es, sin
duda, el capital humano. Son las personas de carne y hueso las que
tienen ideas, encuentran soluciones y afrontan riesgos. Personas que
deberán estar dotadas de habilidades técnicas flexibles y de amplias
capacidades para abrirse sistemáticamente al cambio, a la movilidad
de los escenarios; que deberán favorecer modos de trabajo
cooperativos, espacios de diálogo permanentes para hacer de la
divergencia una riqueza; que deberán tener la flexibilidad de circular
en el mercado laboral con la misma ligereza con la que viajarán para
especializarse.
6

Dirección de Prensa
Para ello, evidentemente la educación es central, pero también lo es
que logremos instalar encadenamientos amplios de valor,
territorialmente distribuidos y adaptados a nuestra base productiva,
donde ese capital humano pueda desplegarse.
Y para incrementar la productividad tenemos también que avanzar con
fuerza en la diversificación productiva. Esto nos ha llevado a priorizar
sectores donde tenemos claras ventajas comparativas.
Y déjenme darles un par de ejemplos.
Chile presenta condiciones excepcionales en materia de energía solar.
Entre Arica y el río Cachapoal tenemos la mayor radiación solar del
mundo. En esa misma zona tenemos una gran industria minera, junto
con las mayores ventajas para producir minerales no metálicos,
especialmente litio, que tiene una capacidad única como almacenador
de energía.
No existe ningún país en el mundo que reúna en un mismo territorio
simultáneamente estas condiciones y demandas. Por todas estas
razones, hemos creado un Programa Estratégico de Energía Solar, y
probablemente también por eso el Presidente Hollande y el Presidente
Modi de India me invitaron a ser parte de un panel donde vamos a
convocar a muchos países que tengan una gran potencialidad de
energía solar, como parte también de las medidas contra el cambio
climático. El aprovechamiento de estas potencialidades con desarrollo
tecnológico nos permitirá crear una industria de punta capaz de
exportar servicios y plantas solares transformándonos en un líder en
este nicho de mercado.
Un segundo ejemplo, y lo mencionaba Alberto también, proviene del
área de la construcción. Este sector tiene, sin duda, un rol clave en el
crecimiento, en la generación de cadenas de valor amplias, es
intensivo en mano de obra y es un espacio de interacción de múltiples
actores, públicos y privados. Es por tanto, un espacio donde la
productividad juega un gran rol dinamizador. Y lo veíamos en una de
las figuras que mostró Alberto, que en este sector, Chile tiene una
7

Dirección de Prensa
productividad que es aproximadamente un tercio a la de Estados
Unidos.
Con el Programa Estratégico de Productividad y Sustentabilidad en la
Construcción, estamos siguiendo la experiencia del Gobierno
Británico, con la introducción de modelos digitales avanzados, que
permiten la integración de la gestión de proyectos en sus distintos
niveles y etapas, también conocido como BIM, Building Information
Modeling. En Inglaterra, con la aplicación de este modelo la
productividad del sector aumentó en un 20%.
Los ministerios constructores de infraestructura, el MOP, el MINVU, el
MINSAL, Justicia, entre otros, incorporarán este modelo de clase
mundial para mejorar sus procesos y prácticas. A partir de enero
próximo promoveremos que los proyectos públicos se hagan con este
sistema. Por el encadenamiento de estos sectores con la empresa
privada, estamos seguros que esta iniciativa tendrá un efecto
demostración importante.
Di dos ejemplos, pero al igual que estos ejemplos de promoción de
una industrialización inteligente –que algunos le han llamado “Industria
4.0”- iremos materializando otros Programas Estratégicos en Minería,
Acuicultura, Alimentos Saludables, Turismo y Logística.
El éxito de estas estrategias tiene una condición esencial: disponer de
una conectividad avanzada que permita integrar en tiempo real las
cadenas de valor. Por eso que el desarrollo de Internet y de las
carreteras de la información es una condición ineludible de la
productividad en la nueva economía.
Chile está avanzado en la penetración de internet, pero nos falta
mucho más en el desarrollo y uso de sus potencialidades más
complejas. En general, nuestra red informática está poco preparada
para afrontar el crecimiento exponencial de los distintos tipos de
demanda y debemos mejorar su resiliencia frente a las catástrofes
naturales.
8

Dirección de Prensa
Todos debemos ponernos a trabajar en este frente, pero sabemos que
el Estado tiene un rol principal como impulsor. Por eso mañana
daremos a conocer la Agenda Digital de Chile 2020, con la cual vamos
a impulsar iniciativas de alto impacto para que nuestro país recupere
el ritmo de desarrollo digital que tuvo y permita sentar las bases que
nos incorporen a un nivel de los países de la OCDE.
Amigas y amigos:
Queremos democratizar las oportunidades de emprendimiento. En
Chile hay ideas y talento, repartidos de manera homogénea, no así las
oportunidades, las redes de contactos y el financiamiento.
Estamos apoyando como nunca antes a nuestros emprendedores y
las nuevas ideas de negocio, principalmente en sectores vinculados al
conocimiento. El presupuesto 2016 para estos fines será 50% mayor
al que recibimos hace sólo dos años atrás. Esto nos va a permitir, por
ejemplo, desplegar una red de 34 co-works o espacios colaborativos
para emprender en las 15 principales ciudades del país.
Asimismo, queremos que la innovación sea parte de la cultura y
dinámica de las empresas chilenas, sin importar su tamaño. Por eso,
este año contamos con más de 20% de aumento en los recursos que
el Estado asigna de manera directa a estos fines.
Para avanzar en estos desafíos es necesario que tanto desde el
Gobierno como del sector privado y la sociedad civil, instalemos el
objetivo de mayor productividad, inteligente, sustentable e inclusiva, en
el tope de la agenda pública, y que abramos espacios y apoyemos a la
nueva generación de emprendedores.
Por eso haremos del 2016, el “Año de la Productividad”, para construir
un horizonte común de desarrollo y, sobre todo, para impulsar la
acción que permita hacerlo una realidad. El explícito y decidido apoyo,
que agradezco, de la OCDE a nuestra Agenda de Productividad y la
recomendación de desplegarla por completo es una confirmación de
que vamos por buen camino y representa un incentivo a redoblar
9

Dirección de Prensa
nuestros esfuerzos. De hecho, el próximo año Chile coorganizará por
primera vez la reunión de ministros de la OCDE, la principal reunión
anual de esta organización y cuyo tema central será la productividad
para el crecimiento inclusivo.
Amigas y amigos:
Permítanme terminar mis palabras diciendo que el tiempo del análisis
ya pasó. Es tiempo de apurar el paso y caminar hacia el desarrollo. No
será fácil, porque dar un salto así nunca lo ha sido para ningún país.
Pero tenemos los elementos para atrevernos en serio. Tenemos
visión, tenemos capacidades empresariales y públicas, tenemos la
energía para seguir adelante. Tenemos lo esencial para ser
desarrollados, no nos rifemos esta oportunidad.
El Chile del futuro ya comenzó. De nosotros, y exclusivamente de
nosotros depende abrir la puerta y entrar en él. Tenemos la
oportunidad de escribir nuestra historia con letras grandes. Hagamos
que ésta sea la convicción de todos y el eje de nuestra cooperación,
para que de una vez convirtamos efectivamente a Chile en un caso de
desarrollo logrado.
Muchas gracias.
10