REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR EMPRESA PACIFIC FLOWERS
SOCIEDAD AGRÍCOLA FIORELLA S.A.
OLMUE, 8 de agosto de 2002
recibido el alcalde y, muy importante, con los parlamentarios de la
zona. Porque, en definitiva, son ellos los que tienen que aprobar los acuerdos que
se negocian.
Y hemos llegado acá, en primer lugar, a conocer una experiencia que tiene
que ser orgullo de cómo queremos que se hagan las cosas en Chile. Acá, de lo
que fue una experiencia familiar, de lo que era un predio antiguo, se fue
evolucionando hasta tener lo que hemos visto hoy, en donde con 10 millones de
flores, 4 millones de dólares de exportación, fundamentalmente, como se ha dicho,
a los Estados Unidos. De aquí a Santiago y de Santiago a Miami, y desde allí la
distribución.
Este año, hasta el 15 de julio, Chile ha exportado más de 10 mil millones.
El mundo está difícil, no obstante nuestros productos, flores incluidas, hemos
exportado 10 mil millones de dólares. Y tenemos una balanza comercial favorable
de 2 mil millones. Pocos países pueden decir esto.
Eso quiere decir, entonces, que no obstante las dificultades económicas
internacionales, Chile mantiene el dinamismo de sus exportaciones. La posibilidad
de crecer, un país, cuando es pequeño, cuando tiene poca población, es crecer
exportando. Es lo que ustedes hacen acá todos los días. Todo este trabajo de
ustedes es para exportar, para vender en otros lugares del mundo. Y con eso
ustedes crean fuentes de trabajo aquí estables, permanentes. Y esos son muchas
cosas, ¿verdad?
Pregunté allí, cuando vi que decía "proyecto Fontec de alta presión", qué es
lo que significaba, me estuvieron explicando, eso implica la necesidad de
mantener determinados niveles de humedad en el verano. Y es un proyecto con
aporte del Estado. Pero, entonces, lo importante es cómo organizamos el país, de
manera que haya la colaboración que decía el ministro, entre el ámbito público y el
ámbito privado, y aquí es un buen ejemplo.
3523 09
Lo segundo que quisiera decir, que se ha dicho muy poco: efectivamente
hicimos un acuerdo con Europa. Ustedes han visto el debate en los últimos
tiempos, que se habla de "impuestos, que hay muchos impuestos". Lo que no se
ha dicho es que el acuerdo con Europa significa que el gobierno de Chile, el año
próximo, si entra en vigencia el acuerdo, como esperamos, el gobierno de Chile
deja de recibir 230 millones de dólares. Doscientos treinta millones de dólares es
mucha plata. Con 230 millones de dólares podemos hacer Puntilla del Viento, con
230 millones de dólares podemos hacer buena parte de la famosa IV Etapa. El
troncal sur que se está haciendo aquí cuesta 120 millones. Y vamos a dejar de
recibir 230 millones, porque son los aranceles que no se van a pagar. La
disminución de los aranceles que hoy día pagan cuando entran los bulbos a los
cuales usted se refería, de Holanda. Pero como muy bien dijo el gerente, ese
menor valor de esos bulbos le permite a él competir mejor en el extranjero.
Entonces, Chile va a tener una disminución en sus impuestos el año
próximo en 230 millones de dólares, en beneficio de los chilenos, para poder
nosotros producir más, para generar más empleo.
Y, junto con esto, hace dos días atrás el Presidente Bush firmó la ley que le
permite a él negociar los acuerdos de libre comercio, y ustedes habrán escuchado
que el Presidente de los Estados Unidos dijo que esperaba que el primero de los
acuerdos fuera con Chile. Y vamos a iniciar, entonces, negociaciones, reiniciar
negociaciones, en septiembre, en octubre, noviembre y en diciembre, van a ser
tres rondas complejas, difíciles, y esperamos tener éxito, como lo tuvimos con
Europa.
Es cierto que van a ser negociaciones más difíciles, yo creo, pero lo
importante es cómo abrimos espacio a nuestros productos. Si tenemos un
acuerdo, entonces, esta empresa que ha sido exitosa conquistando el mercado de
Estados Unidos, va a tener mayores posibilidades. Fíjese usted lo que pasa en
esta empresa. Va a pagar menos arancel por entrar a Estados Unidos, y los
productos que trae de Europa para competir, van a ser más baratos, porque se
paga también menos arancel, porque esos productos que se hacen en Europa y
entran aquí en la forma de los bulbos para los tulipanes.
Es esto lo que me parece importante del punto de vista de lo que estamos
haciendo como país, un país que está progresando a partir de lo que la propia
gente en Chile es capaz de hacer.
Si tenemos esta potencialidad, es por la familia Puigroz, que fue capaz de
emprender algo nuevo, de no tener miedo a cambiar cuando estaban en claveles
yéndole bien y decir "el futuro va a estar en los bulbos". Y a veces eso es difícil
hacerlo, porque hay que arriesgarse. Pero, el que no se arriesga, no pasa el río.
En consecuencia, aquí creo que es muy importante la forma en que
estamos avanzando.
Y junto con eso, también queremos que cuando el país progresa y avance,
ese progreso y ese avance llegue a todos, llegue también a ustedes, los
trabajadores, a través de mejores programas de salud. Cuando me bajé ahora,
venía en el helicóptero desde Santiago, estaban los niños de la Junji esperando
para recibirme. Y estamos buscando, entonces, cómo esos niños tienen todos
almuerzo, porque deben tenerlo, y cómo, entonces, somos capaces de expandir
los jardines infantiles, por dos razones: primero, porque es muy importante para la
educación de los niños; y segundo, porque las mamas pueden, entonces, trabajar
cuando no están cuidando los niños.
Y eso implica mayores recursos, mayores esfuerzos. Pero si el país crece,
como crece gracias a la exportación de flores, entonces podemos tener también
jardín infantil, podemos tener alimentación, podemos tener textos escolares,
podemos tener escuelas que son mejores, y los hijos de ustedes podrán ser lo que
ellos quieran ser, porque tienen una buena educación.
Y, por eso, a finales de este mes vamos a establecer 12 años de educación
obligatoria, porque estoy seguro que aquí, para las tareas que hay que hacer,
mientras mayor sea la capacitación, mejor es el rendimiento de todos ustedes.
Porque ese es el mundo que hay, tenemos que educarnos más y capacitarnos
más. +
Y por eso, entonces, cuando supe de lo que aquí se hacia, quise venir a
decir estas dos cosas: primero, que el acuerdo con Europa tiene costo alto para el
gobierno, 230 millones de dólares menos en impuestos que dejaremos de recibir
el año próximo, que hay que ponerlo en su justa comparación, mucho impuesto,
pero se ha olvidado decir que estamos bajando impuestos; lo segundo, es que
nadie quiere poner impuestos, pero hay ciertas cosas que son importantes, la
salud es importante, va a tener un mayor costo, queremos una mejor atención en
salud, entonces vamos a necesitar más recursos: lo tercero, es que cuando hay
una empresa como ésta, que está en la vanguardia, entonces, que abre espacios,
que abre territorios nuevos, entonces uno dice ¿qué es lo que tiene que hacer uno
como gobierno, como Presidente para ayudar a este tipo de empresas que son
capaces de abrir caminos nuevos? Y ayudando a la empresa se ayuda a los que
aquí trabajan, se ayuda a toda la localidad
Y, entonces, eso significa que estamos en la buena senda, que no obstante
las dificultades económicas en el mundo, aquí se sigue exportando, que no
obstante las dificultades económicas, el mundo sigue, afortunadamente,
comprando flores, y no obstante las dificultades en el mundo, en consecuencia,
podemos seguir laborando con certeza y con seguridad.
En suma, junto con felicitar a la empresa, yo quisiera decir que el gobierno
va a seguir trabajando para tener un acuerdo con Estados Unidos, para culminar
exitosamente lo que hemos hecho con Europa y, lo más importante, para abrir
otros mercados, para abrir otros mercados. Acá, detrás de mí, me informaban,
hay unas flores que en el pasado se producían en Australia, ahora éstas se
producen en Chile y desde aquí van a Miami, y esa es la forma de entender un
mundo global, en donde aquí estamos produciendo lo que antes se hacía en
Australia y desde aquí lo mandamos a Miami, y los amigos de Australia mandan
sus flores a los países asiáticos. Esa es la forma de entender un mundo que se
hace cada vez más chico.
Y, en consecuencia, en ese mundo que se hace cada vez más chico, Chile
tiene un espacio, y Chile va a crecer porque nos atrevemos a hacer las cosas bien
e insertarnos en ese mundo.
Y ustedes hacen las cosas bien, empacan las flores bien, se producen las
flores bien. Cuiden las semillas, cuiden el bulbo. Porque hay una cadena
tecnológica importante, entonces se llega a Miami y se tiene éxito. Y debemos
estar orgullosos como país de lo que hacemos. Y si lo seguimos haciendo bien,
no me cabe duda que Chile va a seguir creciendo, va a haber trabajo más estable,
va a haber mejor salud, mejor educación y, lo más importante, a través de
empresas como ésta vamos a ir pudiendo abrir un espacio para el Chile que todos
queremos construir.
Felicitaciones, entonces, igual como lo dijo el ministro Campos, a la familia
y a su empuje, a los trabajadores por lo que están haciendo, y estoy seguro que si
las cosas siguen bien, vamos a poder tener un país que marcha cada vez mejor,
que va a estar tan bueno el país como ustedes me han regalado este día tan
bonito acá en Olmué. Ayer se las arreglaron para que lloviera y hoy día para que
saliera el Sol. Les doy las gracias por eso. Muchas gracias.
Olmué, 8 de agosto de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones deS.E.:
S.E.: ...por Valparaíso, porque usted no puede mandar flores, ¿verdad?, por un
camino malo, como era la cuesta antes. Este es el Chile que progresa, ese es un
camino tremendamente caro lo que se ha hecho, se han pavimentado 84
kilómetros, con una forma muy moderna, y le va a permitir a ellos entonces
disminuir también los costos de transporte. Ese es el país que se está
construyendo, ese es el país real.
Pregunta: El caso del Troncal Sur, ¿qué opinión le merece?
S.E.: Bueno, el Troncal Sur es la obra de ingeniería más importante que se está
haciendo en vialidad hoy día en Chile. Son más de 130 millones de dólares para
25 kilómetros, 28 kilómetros. Y cuando se entregue el Troncal Sur no me cabe
duda que va a significar un tremendo desarrollo de todas las comunas a las cuales
el Troncal está sirviendo, de Quilpué, Villa Alemana, Limache, Olmué, etc.
Pregunta: Presidente, ¿cómo se explica las contradicciones entre sus propios
ministros respecto a la ley de rentas? Incluso se habló ayer de renuncias.
S.E.: No, no hay ni contradicciones ni rumores. Yo ayer dije lo que siempre dije,
lo dije en la Cooperativa el día sábado y lo reiteré ayer: voy a enviar las
indicaciones la semana próxima, en lo que dice relación con todos los acuerdos
con la Asociación de Municipalidades, y un par de días después, una vez que
terminemos de revisar, el resto de las indicaciones. Así es como...
Pregunta: ¿No habrá una falta de liderazgo, como dice la UDI?
S.E.: Mire, algunos dicen que es mucho el liderazgo, otros dicen que es poco
liderazgo, unos dicen que uno sale mucho en la tele, el otro dice que sale poco en
la tele. Me basta con el apoyo y el respaldo de la mayoría de los chilenos.
Gracias.
*****
Olmué, 8 de agosto de 2002.
Mls/ems.
