Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BARRIOS
COMERCIALES
Santiago, 6 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Tal como decía la alcaldesa, ¡Feliz Año Nuevo! Que el año 2015 sea un muy
buen año para todos.
Y creo que es bastante auspicioso el partir haciendo justamente lo que hemos
querido venir a lanzar acá, que es este Programa de Barrios Comerciales, y
empezar con mucha energía este año 2015 y con todas las pilas puestas.
Por eso que hemos querido iniciar presentando un programa que es totalmente
nuevo, no ha existido nunca en nuestro país, hasta ahora, y que lo que busca
es darle un nuevo impulso a los barrios comerciales tradicionales en nuestro
país.
Es una iniciativa bonita, potente, importante, en la vamos a invertir 3 mil 700
millones de pesos en 60 barrios que se han seleccionado. Y se han
seleccionado en base a una organización de comités nacionales y regionales
público-privados, donde se han analizado los barrios y se han determinado
región por región.
Hoy, en esta ceremonia, lo que estamos haciendo es dar inicio a los primeros 30
y vamos a comenzar con los siguientes 30 cuánto antes.
1

Dirección de Prensa
Y algo que es muy importante, que al menos se van a beneficiar dos barrios por
región, al menos.
Y para dar el puntapié inicial a este nuevo plan de revitalización de barrios
comerciales tradicionales, elegimos el Barrio Victoria, por todo lo que decía la
alcaldesa Tohá. Acá donde se junta el trabajo de fabricantes de calzado,
talabarteros y suelerías, con las necesidades de carteras, zapatos y tantas otras
cosas de los habitantes de Santiago.
Y no sólo de Santiago, porque por ahí alguien me decía que venía de Valdivia,
otra persona que venía de La Ligua. Así que también aquí hay personas de
distintos lados.
Un barrio en que, como diría Juana Fé, si usted viene “lleva de lo bueno”.
Porque aquí hay producto nacional de calidad, que no tiene nada que envidiarle
al importado.
Un barrio que es motor de desarrollo para muchas Pymes y que, con ello,
además, genera empleo. Y también hay muchas empresas familiares que aquí
se han conformado.
Y así como el Barrio Victoria de Santiago, también queremos que se potencien
otros barrios, como el Barrio Baquedano de Iquique, el Parque Brasil de
Antofagasta, La Plaza Echaurren de Valparaíso, el Barrio Estación de Temuco,
el Barrio 18 de Septiembre de Magallanes, por mencionar algunos de los 30 que
parten ahora y de los 60 que van a continuar.
Cada barrio va a tener su propia hoja de ruta, construida de manera colectiva, y
después de definir sus intervenciones podrán optar al apoyo del Gobierno para
hacerlas realidad.
Queremos reencantarnos con lo que tenemos. Queremos que las personas se
acerquen cada vez más a estos barrios típicos, que busquen aquí lo que
necesitan, que apuesten por nuestros productos nacionales, que apuesten a
este esfuerzo enorme de este grupo de hombres y mujeres que en barrios como
2

Dirección de Prensa
el Barrio Victoria están sacando las cosas adelante, teniendo productos de
excelente calidad y sacando a sus familias adelante.
A todo esto apuntamos con el plan de recuperación de los barrios comerciales.
Sabemos que frente a la diversidad de ofertas que existen y de posibilidades
para comprar, por ejemplo, en centros comerciales, tenemos que apostar con
todo para que las personas vuelvan a los barrios y cada espacio tenga su
clientela fiel.
Por eso que cuando como Gobierno nos planteamos una Agenda de Innovación,
de Productividad y de Crecimiento de nuestro país, nos pareció que los Barrios
Comerciales tenían que ser parte de ese proceso, porque son una pieza
esencial de nuestra economía, que da trabajo, mantiene vivos y dinámicos
lugares con gran valor, por lo demás, patrimonial e histórico.
Entonces, lo que buscamos con este plan es revalorizar nuestros barrios
comerciales como lo merecen y ofrecer a quienes vienen, no sólo un buen
producto, como lo tienen, sino también comodidad, identidad, un buen paseo,
seguridad y un mejor servicio.
Y como son los locatarios, los vendedores, los empresarios los que saben mejor
que nadie dónde les aprieta el zapato, nosotros no les vamos a decir a ustedes
lo que tienen que hacer. Al contrario, lo que necesitamos es que ustedes nos
digan qué es lo que necesitan y de qué manera nosotros podemos apoyarlos.
Entonces, necesitamos que se abra un amplio espacio de diálogo aquí en el
barrio, con la participación de todos los actores involucrados, con diálogo con los
comerciantes, con los vecinos y con las instituciones públicas e instituciones
privadas, como tienen que ser las cosas, para poder definir el futuro que cada
barrio quiere, cuál puede ser el mejor camino para crecer y cuáles son los
mejores caminos para aprovechar las oportunidades del mercado, cuáles son las
mejoras que apuran más. Y ésta me parece que es una muy buena pregunta,
ahora que estamos partiendo el año.
Tenemos que descubrir dónde están las fortalezas, qué hacer para potenciarlas,
adelantarnos a los desafíos de los próximos años.
3

Dirección de Prensa
Tenemos que generar no sólo estrategias de cada local y cada empresario, sino
también una estrategia común, que permita remar con fuerza para el mismo
lado. Porque como siempre decimos: juntos somos más.
Esto va a permitir que cada barrio, con su historia y características particulares,
que las tienen cada cual, establezcan “a la medida de ellos”, los Planes de
Desarrollo Comercial y Urbano que necesitan para proyectarse estratégicamente
hacia el futuro.
Entonces, si hay que hacer mejoras en lo comercial, los barrios pueden optar a
fondos del Ministerio de Economía que les ayuden a emprender, innovar y
potenciar las iniciativas de negocios.
Pero, por ejemplo, si ustedes se dan cuenta que una de las dificultades es
veredas en mal estado, que dificultan el tránsito de las personas y lo que toca es
mejorar el entorno, el espacio público, podrán optar a fondos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, por hasta una cantidad de 30 mil UF, es decir, más de
730 millones.
Además, y esto es muy importante, los organismos públicos van a colaborar
transversalmente para que estos barrios cuenten con servicios que puedan
facilitar y fortalecer su trabajo.
Por ejemplo, si hacen falta salas cuna para las mamás que trabajan en el sector,
ahí va a estar pendiente el Ministerio de Educación; o si se requieren mayores
medidas de seguridad, bueno, hay que tomar contacto con el Ministerio del
Interior o con las policías.
Porque acá de lo que se trata, en el fondo, es que todos nos pongamos las pilas
para que los barrios comerciales aprovechen de la mejor manera sus talentos,
sus capacidades y sus oportunidades económicas, su valor urbanístico y su
aporte cultural.
Así esperamos acompañar a más de 4 mil comercios a lo largo de Chile,
potenciando la producción nacional, apostando por darle mayor valor a nuestros
4

Dirección de Prensa
productos y nuestros territorios, ofreciendo, además, un paseo a los visitantes y
reactivando la economía.
Eso lo que en inglés se llama win-win, en castellano significa que todos y todas
ganamos con este tipo de programas.
Amigas y amigos:
La cultura de las ciudades está en sus mercados, en sus comercios, son el
espacio vivo de encuentro, de creación y de actividad económica. Son lo que yo
podría decir, su marca propia, son lo que jamás se puede estandarizar ni imitar.
Son lo único de nuestros territorios, es un aroma y una manera de entender
nuestras relaciones comerciales y nuestra identidad.
Y queremos que estos espacios sean centrales en el comercio del futuro, que
sean sinónimo de creatividad, de innovación y por cierto, también, de buen
servicio.
Queremos que cada barrio de estos 60 que estamos impulsando, sea un foco de
desarrollo para la comuna, en la región y, por cierto, en todo el país, en Chile.
Porque si potenciamos nuestras Pymes, si potenciamos nuestras regiones,
cuidamos y valoramos nuestro patrimonio y apostamos juntos al crecimiento de
cada lugar, la verdad que creo que es una de las mejores inversiones que
podemos hacer como país.
Así que, muchas gracias y muy contenta de acompañarlos en este lanzamiento
del Programa de Revitalización de los Barrios Comerciales.
* * * * *
Santiago, 6 de Enero de 2015.
Mls.
5