S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza lanzamiento de campaña de sensibilización en el marco del Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez.No puedo evitar mencionar que con Laurita no nos conocíamos, pero tienes el mismo nombre que una tía abuela que falleció hace un par de años en la comuna de San Joaquín. Sus últimos días fueron muy tristes porque ella era sola, no había tenido hijos. Finalmente, mi madre de Punta Arenas tuvo que hacerse cargo de sus cuidados y como no vivía acá fue a una residencia de personas mayores. Un día la fui a visitar, ya estaba mal y me di cuenta que la tenían en un pasillo, con hambre, ya no podía hablar. Era diputado en esa época y fue muy impactante ver esa realidad. Falleció pocos días después. Pensé cuántas personas mayores están viviendo una realidad parecida que, como sociedad, no estamos viendo, que no aparece en la tele, que no tenemos de dónde escucharlo, que van poco a poco cayendo en una suerte de olvido social pese a todo lo que le entregaron a nuestro país.Y es desgarrador pensar eso porque cuando venía entrando por ahí inmediatamente al sentir la alegría, la vida, la emoción de todos ustedes, pienso inmediatamente —a propósito de la campaña— que se merecen mucho más. La sociedad les debe mucho.Por lo tanto, quiero hoy, en este acto solemnemente en La Cisterna, comprometerme a que esto no es solamente una campaña comunicacional, sino a que nos lo tomamos en serio, mirándolos a los ojos y diciéndoles que ustedes valen muchísimo, que estamos orgullosos de ustedes. Que gracias a ustedes hoy nuestra generación —la de Giorgio, la de Joel, la mía, la de Camila—, es gracias al Chile que ustedes construyeron, que nosotros hoy podemos levantar la voz y les agradezco profundamente eso.Muchísimas gracias, alcalde Joel por tus palabras, te felicito por todo el trabajo que contabas que están realizando por las personas mayores en la comuna. Qué importante, además, que sea un trabajo no solamente esquemático, que está en un papel, sino que las realidades que vives, lo que contabas que vives en la feria, vayan cambiando las prioridades.Por eso estos actos son importantes porque cuando conversamos con ustedes, con quienes nos debemos, al pueblo al que nos debemos, vamos mejorando y afinando nuestro rumbo. Nosotros hoy somos conductores de un barco bien pesado y, a veces, cuesta mover el timón, pero cuando los escuchamos a ustedes o cuando Joel cuenta la experiencia de la feria, esa desgarradora, que un vecino le dice que está pasando hambre, evidentemente las prioridades cambian. Por eso, felicitaciones por la pega que están haciendo en La Cisterna, cuente, alcalde, con todo nuestro apoyo y conversemos después cómo podemos colaborar más, en particular, con esta red de ollas comunes.Ahora, hablar del Día del Buen Trato a las Personas Mayores tiene una paradoja porque si es necesario hablar del buen trato es porque hay maltrato. Y el maltrato significa olvido, significa la falta de cuidados, significa —como decía una joven ahí— la falta de respeto a su autonomía. O que impere una visión solamente asistencialista, de juntarnos una vez al año para hacer una campaña, pero después “si te he visto, no me acuerdo”. No puede ser así.Nosotros, desde el Estado, —y hay un rol del Senama que es importante; conversemos más, directora, sobre esto— tenemos que promover la autonomía y autovalencia de las personas mayores e incentivarla. Que los espacios públicos —por eso es tan importante lo que decía Joel de la delincuencia, de la recuperación de los espacios públicos— sean para ustedes, estén pensados para ustedes.Tuve la oportunidad, en algún momento, de ir por trabajo brevemente a España y una de las cosas que más me sorprendió es que las plazas estaban llenas de personas mayores, llenas, pero a rebosar. Pensaba en mi Punta Arenas natal que las personas mayores, producto también del clima, pero que lo fuimos naturalizando, viven la pobreza puertas adentro y hay una pobreza escondida que no se ve, que viene muy de la mano con la soledad. Creo que, desde el Estado y desde las organizaciones comunitarias de la sociedad civil, podemos enfrentar con mucha más decisión aquello.En Chile, no sólo tenemos situaciones de violencia y abuso en contra de las personas mayores con un promedio anual de 2.500 casos y consultas, sino que además hay un maltrato que es muy estructural, que tiene que ver con las cosas que les decía.También, con el sistema de pensiones. Ustedes trabajaron remuneradamente o no remuneradamente toda su vida, porque muchas de las principalmente mujeres —aquí presentes—, también se sacaron la cresta toda su vida trabajando, criando, cuidando a alguien, llevando una casa. Y no se les pagó por eso, pero por la cresta que fue importante para poder construir la sociedad que tenemos.Y eso tiene que ser reconocido por toda la sociedad. Por eso es inaceptable y debiera ser desgarrador para todos que las pensiones no alcancen para vivir. No podemos seguir tolerándolo y entre los políticos llevamos 10 años discutiendo una reforma de pensiones sin capacidad de ponernos de acuerdo. 10 años no es tolerable.Por eso, le he hecho un llamado a todos los parlamentarios de todos los sectores políticos a que seamos capaces de dejar nuestras diferencias de lado y a trabajar para que, durante este periodo, a la brevedad, saquemos adelante la Reforma de Pensiones y poder entregarles pensiones dignas a las personas mayores, que valoren el trabajo que han tenido.Estimados y estimadas, eso cuesta plata y esa plata tenemos el deber de conseguirla, de allegar más recursos. Necesitamos mejor crecimiento, por cierto, pero necesitamos un sistema más justo. Por eso, estamos empujando un nuevo pacto fiscal y hago un llamado de los parlamentarios a que podamos aprobar prontamente, la insistencia que vamos a hacer del pacto fiscal en el Senado para tener más recursos, no para llenarle los bolsillos al Estado, sino para financiar. Entre otras cosas, la mitad de los recursos que estamos pensando recaudar es para mejorar la Pensión Garantizada Universal, para que no haya ninguna persona en Chile que tenga una pensión inferior a $250 mil.Además, lo que les contaba, estamos sentando las bases de un Sistema Nacional de Cuidados, reconocer los cuidados. Muchas personas acá seguramente han tenido que cuidar a alguien, a un niño, a una persona enferma, a una persona mayor y, muchas veces o la gran mayoría de nosotros, vamos a necesitar ser cuidados también, y eso no tiene por qué ser una vergüenza o algo que se viva puertas adentro, tenemos que socializarlo, la sociedad entera tiene que hacerse cargo de la vida que hemos vivido y no dejarlo solamente a la soledad de una vejez al interior de una casa.Por eso, estamos sentando las bases de un Sistema Nacional de Cuidados para poder socializar, visibilizar y valorizar esa labor tan importante que cumplen en Chile, principalmente, las mujeres y en la que los hombres también debiéramos avanzar en trabajar más en eso.Quiero que sepan que como Gobierno vamos a seguir trabajando en mejorar la economía familiar, especialmente de quienes más lo necesitan, que son las personas mayores. Por eso, es una buena noticia, que está en línea con la caída de la inflación, que hemos logrado quebrarle la curva al alza de los últimos meses, el precio de la canasta básica de alimentos tuvo una caída de 0,5% en el mes de mayo. Son cifras pequeñas, pero que revierten una tendencia porque sabemos que, antes, a la feria iban con 10 “lucas” y alcanzaba, y ahora no alcanza.Por eso, tenemos que hacernos cargo de ayudar más. Les cuento que ayer se aprobó en el Congreso un aumento extraordinario de $60 mil al Bono Invierno que va a beneficiar, aproximadamente, a 1 millón 600 mil pensionados. Gracias a los parlamentarios. Acá veo presentes a la diputada Gael Yeomans y al diputado Cristhian Moreira del distrito 13 y, además, permítanme hacer notar que la diputada Yeomans y el diputado Moreira son de dos colores políticos distintos, a veces nos agarramos, a veces tenemos diferencias, pero quiero destacar que en las actividades del distrito 13 siempre están. Y esa es una buena noticia para ustedes.Queremos que todos los chilenos y chilenas puedan disfrutar de una vida plena, libre de malos tratos, que reconozca, como me decían: “Que no nos discriminen cuando no sabemos ocupar el celular o la tecnología, sino que veamos cómo enseñar, cómo aprender, cómo caminar juntos, de la mano en este en este cambio tecnológico”.Hoy estaba pensando, vecinos, —no sé si han escuchado hablar del Chat GTP, que es sobre Inteligencia Artificial, que uno le hace cualquier pregunta y te responde—que me estoy quedando atrás en eso y no sé cómo ocuparlo hoy. Y digo: “¡Chuta! no sé cómo ocupar esto, ¿cómo será la impotencia que deben sentir tantas personas mayores que no les enseñaron, no nacieron en la era digital?”. Sin embargo, todos hoy nos relacionamos como si fuera de lo más normal. Tenemos que tener más comprensión, más empatía con esas cosas.Para eso es muy importante combatir los estereotipos, las estigmatizaciones de la vejez que tanto daño causan, dejar de marginarlos desde las conversaciones. No explicarles, por ejemplo, un procedimiento médico o hablar gritando son formas de discriminar que están demasiado arraigadas en nuestra sociedad. La vejez no debiera ser vista como una época de angustia, la jubilación tiene que ver con el júbilo, con la alegría de la vida vivida.Creo que Laura lo ha contado y lo ha dicho muy bien, que es tremenda dirigenta. Laura hoy vive en Santiago Centro, en Martínez de Rozas con Chacabuco, pero nació en La Cisterna, es de acá. Quiero que, como Laura que entregó 40 años de su vida a la educación pública, cada uno de ustedes tenga el derecho a contar también sus historias y hacer bien tratados. Me contaba la directora de Senama que hay un proyecto para contar las historias, un concurso literario. Así que, directora, después, cuénteles a las personas mayores.El otro día fui a ver a una persona mayor en La Florida que le habían hecho un video de Tik Tok en redes sociales y que quería conocerme, se enteró mi equipo y dijimos: “¡Ya! vamos a verla.” Fuimos a su casa y me contó parte de su historia. Y los veo a ustedes acá y me imagino cuánta riqueza, cuánta conversa interesante respecto de lo que han vivido, de cómo han visto cambiar Santiago o, los que son de regiones, cómo vieron la transformación de Chile.Perdón que me extienda un poquito, pero déjenme contarles una pequeña cosa que había contado en alguna otra parte, pero que me parece pertinente. Cuando estábamos haciendo campaña y cuando nadie creía que podíamos ganar, fuimos a San Bernardo y haciendo puerta a puerta, me recibe una señora y me cuenta que ella venía del campo. Tenía más de 90 años y me contó que ella se vino en los años 30, si no me equivoco, desde la Región del Maule, caminando a Santiago, en un viaje que se demoró dos años; parando, por supuesto, trabajando. Me dijo: “Trabajé de todo, menos en el trabajo más antiguo de la historia”; esas palabras ella ocupó. Y me dijo que tenía nueve hijos. En el fondo, ella pensaba que, en su caminata, en esa caminata de dos años, estaba resumida la historia de Chile, de la migración del campo a la ciudad.Pensé y pienso todavía ¿cuántas historias como esa tiene cada uno de ustedes en sus recuerdos, en sus corazones? ¿cuántas historias de cómo vieron crecer al país?Una de sus vecinas me entregó un poema, Alicia Aguirre. Alicia me escribió un poema —voy a leer una parte chiquitita— y me dice: “Desde la solitaria cama de un hospital festejé contigo —cuando ganamos la elección el 21 de diciembre del 2021—, mis venas casi explotaron de emoción, reviví mi pletórica juventud de aquel 4 de septiembre del 70”. Y ahí me cuenta parte de su historia. Me imagino cuántas historias tienen ustedes para contar. Entonces, les pido, por favor, que esas historias se junten, que la gente las sepa, que Chile las sepa; tenemos que aprender de ustedes.Les agradezco muchísimo que estén acá acompañándonos, le agradezco a la directora del Senama por esta campaña, les agradezco a las autoridades presentes. Y quiero que este trato que estamos haciendo por el buen trato a las personas mayores nos lo tomemos muy en serio, lo sintamos en el corazón, que no sea solamente una campaña más del Gobierno, pensémoslo como la continuación de nuestra propia historia, porque si no hay respeto a las personas mayores nos estamos faltando respeto a nosotros mismos.Muchísimas gracias por estar acá, es un honor compartir con ustedes y sentir su cariño. Un abrazo muy grande.