Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en acto de celebración del Día Internacional de la Mujer
Santiago, 8 de Marzo de 2016
Queridas amigas:
Quiero saludar a todos y todas, y particularmente a las amigas aquí
presentes, que cada 8 de marzo, en todo el mundo, nos detenemos a
evaluar cuánto el mundo ha avanzado, pero también cuánto nos falta
en la promoción de los derechos y las oportunidades de la mujer y la
equidad de género.
Y la verdad que cuando hacemos esto -más allá que hoy día estoy
haciendo un discurso-, lo que estamos haciendo es un reconocimiento
a la acción, a cuánto hemos logrado hacer efectivamente, no en
cuanto a qué deberíamos hacer, sino cuánto hemos logrado hacer, a
una acción que, yo diría, por la justicia, porque yo creo que es de
justicia que los derechos y las oportunidades de las mujeres sean
plenamente valorados y reconocidos en nuestra patria. Esa acción por
la justicia, que algunos pueden considerar porfiado de parte nuestra.
Pero yo quiero decirles que no vamos a renunciar a eso, vamos a
seguir adelante.
En Chile, la profesora Amanda Labarca, la doctora Eloísa Díaz, esas
grandes mujeres luchadoras por las mujeres, como Elena Caffarena,
Olga Poblete, Ernestina Pérez y tantas otras mujeres valerosas, la
verdad que han construido una historia de la que podemos estar
orgullosas, y han pavimentado, por decirlo así, el camino, han sido la
base por la cual a nosotros nos ha permitido seguir avanzando y
1

Dirección de Prensa
abriendo espacios que hace décadas no eran ni siquiera imaginables.
Y sin duda que hemos avanzado.
Pero, lamentablemente, tropezamos una y otra vez con experiencias
insoportables.
Y hoy quiero partir este discurso rindiendo un homenaje a todas las
víctimas de femicidio en Chile, y en especial a las siete compatriotas
asesinadas en lo que va del año, por el solo hecho de ser mujeres:
A Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años, asesinada, de
Recoleta.
A Magdalena del Rosario Carrillo Levipán, de 43 años, asesinada, de
Temuco.
A Elba Inés de las Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada,
de La Cisterna.
A Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de
Lago Ranco.
A Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada, de
Antofagasta.
A Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años, asesinada, de
Maipú.
Y ayer, lamentablemente, se suma a la lista Magaly del Carmen
Carriel Garrido, de 63 años, asesinada, de Talcahuano.
Sentimos indignación por estas vidas truncadas, pero ellas están en
nuestros pensamientos, en nuestros corazones y, sobre todo, nos
mueven a redoblar los esfuerzos para combatir la violencia contra la
mujer en todas, en todas sus expresiones.
2

Dirección de Prensa
Porque no olvidemos que cerca de un tercio de las mujeres de nuestra
patria –nada menos– declara haber sufrido alguna vez, alguna forma
de violencia de parte de su pareja, ex pareja o algún familiar.
Lo decía la ministra, durante el año 2015 se registraron más de 75 mil
denuncias por violencia intrafamiliar contra mujeres. Y a toda esta
cifra hay que sumarle los 17 femicidios frustrados que ya llevamos
durante este año.
Esa misma violencia y esa indolencia de una cultura retrógrada, que
golpea doblemente, como nos recuerdan los casos de las chicas
argentinas Marina Menegazzo y María José Coni, en Ecuador, o el
intento por silenciar a esa tremenda líder que era Berta Cáceres, en
Honduras.
Así que, basta ya, basta ya: las mujeres no somos ni objeto ni
propiedad de nadie. No podemos permitir que esa brutalidad sea
banalizada. Esa brutalidad tiene que remover la conciencia nacional y
debe impulsarnos a actuar aún con más energía. Esa brutalidad no
puede ser un hecho más.
Y por eso he querido decir los nombres. Aquí no se trata de un
número, se trata de personas, con vidas, con familias. Debe hacernos
actuar, yo decía, remover muy fuertemente nuestras conciencias,
porque ni el Estado ni la sociedad en su conjunto pueden seguir en
deuda con las chilenas, porque, finalmente, todas somos esas
Claudias, Magdalenas, Elbas, Claudinas, Karen, Silvanas y Magalys
de Chile.
Por eso estamos trabajando con decisión, y nuestros esfuerzos no han
sido en vano, pero tenemos que esforzarnos y avanzar mucho más
rápido.
Tomamos la decisión de tipificar el “femicidio” y de ampliar las penas
aplicables a ese delito. Por otro lado, con el objetivo de garantizar el
derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de nuestras
3

Dirección de Prensa
compatriotas, estamos duplicando las Casas de Acogida que dan
cobijo a las víctimas de la violencia. Como nos contaba la ministra, ya
inauguramos la mitad, y estamos aumentando en un 25% los Centros
de la Mujer que entregan apoyo y asistencia.
Además implementamos –y aquí vimos tres ejemplos de ellas- el
Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores
Comunitarios en Violencia Contra las Mujeres en 74 comunas del país,
y esperamos llegar a 200 comunas durante este año, con el fin de que
todos sintamos que no podemos ser indiferentes, que todos podemos
hacer algo para prevenir este tipo de situaciones, que tenemos que
identificar -sin, por supuesto, meternos en lo que no nos corresponde-,
pero identificar aquellos lugares, apoyar a las mujeres que son
víctimas de violencia, ayudarlas a denunciar y hacer todo lo posible
para prevenir nuevos casos de femicidio.
Y también, contribuir a la prevención de nuevos casos de violencia
contra mujeres, porque el respeto a la mujer debe ser una cultura
cotidiana, que está en las raíces de nuestra identidad y de nuestra
convivencia, y no sólo en nuestras leyes. Porque si está sólo en
nuestras leyes y no cambiamos la manera como nos relacionamos
entre nosotros, no vamos a estar resolviendo este problema, este
dramático problema.
Pero uno de los temas más importantes, también sabemos, es la
autonomía económica de las mujeres, que entre otras cosas ayuda a
disminuir la vulnerabilidad frente a los abusos. Porque frente a una
situación de abuso o de violencia, esa mujer que es autónoma
económicamente, que puede ella poder autosubsistir ella y sus hijos,
es una mujer que tiene opciones claras y posibles de irse de ese lugar.
En Chile, uno de cada tres hogares tiene una mujer como jefa de
hogar, de familia, y el 82% de todos los hogares monoparentales, es
decir, donde sólo hay un padre o una madre presente, está a cargo de
las mujeres. Y sabemos lo difícil que es eso, ¿no es cierto?
4

Dirección de Prensa
Entonces, nuestro compromiso como Gobierno ha sido ofrecer
herramientas pertinentes y eficaces, porque necesitamos que más
mujeres se integren al mundo del trabajo. Ojo, que no sólo es bueno
para las mujeres, no sólo es bueno para la autoestima, aunque
también es bueno para la autoestima, sino que también, porque así
hace que nuestro país aproveche todos los talentos y las capacidades
que tenemos en tantas mujeres que son talentosas, capaces y que
tienen muchas ganas de poder contribuir al país y, además, tener un
ingreso digno para ella y su familia.
Y uno de los esfuerzos que hemos hecho es en capacitación. Y aquí
nuevamente también tenemos algunas chiquillas que han sido
ejemplo, que estuvieron en el Más Capaz, y con el programa Más
Capaz lo que estamos buscando es que 300 mil mujeres –y de esas
300 mil, 40 mil que ellas desarrollen un emprendimiento propio- se van
formar en oficios –y se están formando en oficios- con alta demanda,
para que al final de la formación, de verdad haya posibilidades de
trabajar. Es decir, no se trata de capacitarse en cualquier cosa, sino
que capacitar en aquello que luego le permita a la persona o entrar a
trabajar o instalar su propio negocio.
Y ya nos decía la ministra el número de mujeres que se habían
formado el 2015, en 4.050 cursos a lo largo del país.
Pero sabemos que hay una cantidad de mujeres que quieren
emprender, y en el caso particular de las micro y pequeñas
emprendedoras, contamos con el programa Capital Abeja de Sercotec,
que es un apoyo que permite iniciar o consolidar iniciativas
comerciales que, afortunadamente, son muy abundantes en nuestro
país.
También estamos ampliando el apoyo financiero a mujeres que tienen
un negocio, un emprendimiento, pero que hasta ahora no contaban
con los servicios de un banco que confiara en su iniciativa.
5

Dirección de Prensa
Y así surgió Crece Mujer Emprendedora del BancoEstado, que no sólo
presta dinero, sino que además entrega asesoría a las mujeres en sus
negocios, para que conozcan toda la gama de apoyos públicos que
ofrecen, por ejemplo, el Sernam, el Fosis, Indap, entre otras
instituciones. Y aquí teníamos también una representante de apoyo
de Indap.
Esta habilidad para crear un proyecto, para perseverar y salir adelante,
está presente en las mujeres chilenas.
Algunos nos dicen que somos porfiadas, pero perseverantes suena
mejor ¿no es cierto? ¿Que somos perseverantes?, somos
perseverantes.
Ese protagonismo económico de la mujer es enorme en nuestro país y
necesitamos incentivarlo, por un lado, y apoyarlo, por el otro.
Y una nueva iniciativa que estamos desarrollando en la Agenda de
Crecimiento y Productividad, es la generación de Centros de
Desarrollo de Negocios, que está justamente pensado para las micro
y pequeñas empresarias, que se está desarrollando y se va a
desarrollar a lo largo del país. Vamos a llegar, a fin del Gobierno, con
50 de estos Centros de Negocio, donde las personas pueden ir,
plantear su idea, si es que todavía no tienen el negocio, recibir la
orientación, el apoyo, porque hay gente que tiene re’buenas ideas,
pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de fructificar.
Entonces, antes que fracase, que tenga el apoyo, que la oriente, hay
especialistas que le ayuden en desarrollar, que la capaciten ¿no es
verdad?
Y por eso, no sólo va a estar en comunas de las capitales, sino
también en provincias y en otros lugares, para llegar a más y más
mujeres.
Y lo entretenido de este Centro de Desarrollo, que además tiene un
cuartito para los niños. Entonces, las mujeres pueden ir ahí, dejar a
6

Dirección de Prensa
los niños en esa salita, donde pueden jugar y son cuidados por una
persona, y ellas pueden hacer su tarea de excelente manera.
Además, con la presencia de más mujeres en el mundo del trabajo,
también el mercado laboral se transforma. Fíjense que hace muchos
años yo dije algo que alguna gente cree que yo inventé, pero la verdad
que yo nunca dije que yo lo había inventado. Yo dije que había sido
gente de Francia que había dicho que “cuando una mujer entraba en
la política, cambiaba la mujer, pero cuando muchas mujeres entraban
a la política, cambiaba la política”. Y eso es algo que lo hemos visto en
muchas partes.
Eso mismo, yo diría, cabe para el mercado laboral, para el mundo del
trabajo, porque también cuando una mujer entra a una institución
compuesta principalmente por hombres, en general la mujer tiene que
adaptarse a la lógica de esa institución, pero cuando son muchas
mujeres las que ingresan a una institución, es la institución también la
que ve la necesidad de transformarse y la que empieza a mirar el
mundo de otra manera, de una manera más amplia, donde integra
realidades de hombres y mujeres.
Y es por eso, y la ministra lo decía, que vamos a seguir trabajando con
mucha fuerza en todo lo relativo al mundo laboral, para que las
mujeres tengan los salarios adecuados, las oportunidades y los
derechos que se merecen, pero también porque sumamos de mejor
manera esta conciliación entre el mundo del trabajo y la familia.
En el día de ayer estuvimos con un grupo de mujeres empresarias,
porque hicimos el lanzamiento de otro programa que busca apoyar a
mujeres, esta vez a mujeres cuyos productos son exportables y
quieren exportar, y necesitan los apoyos pertinentes. El programa que
lanzamos se llama “Mujer Exporta”, de ProChile, que les va a permitir
a muchas de ellas llevar sus productos al extenso mercado
internacional al que tiene acceso nuestro país.
7

Dirección de Prensa
Y pudimos ver unos productos extraordinarios, de excelente calidad,
que no sólo se están comercializando en Chile, sino que varios ya –
porque había algunas que ya tenían más experiencia, otras que
estaban partiendo ahora- que habían logrado bastante éxito.
Y la que habló es una empresaria que yo la conocí cuando era
pequeña empresaria y ahora ya es mediana, y está yendo a muchas
partes, porque se le han entregado distintas herramientas, apoyo,
capacitación.
Y, sin embargo, ella mencionó que para las mujeres –algo que todas
sabemos, por lo demás, chiquillas, no es ninguna cosa muy nueva- el
atreverse a ingresar o al mundo laboral o al mundo de la política, lo
que sea, tiene, sin duda, la situación de la dificultad de conciliar el
trabajo con la familia, y que eso es algo que necesitamos seguir
trabajando con fuerza para ayudar a que muchas mujeres den ese
paso.
Emprendedoras, muchas de ellas, que comenzaron –yo decía- con un
negocio pequeño, pero con fuerza, con tesón y con apoyo fueron
creciendo. Emprendedoras que con talento y conocimiento
demuestran la capacidad de la mujer en áreas tan diversas como la
tecnología, la ingeniería, la minería, la agricultura, por mencionar
algunos.
Pero hay algo más, y también la ministra lo mencionaba: un paso
histórico que estamos dando para firmar los derechos de las mujeres
en todas las áreas, la capacidad de la mujer de tomar sus propias
decisiones en todas las áreas, con el envío del Proyecto de
Despenalización de la Interrupción del Embarazo en tres causales
definidas.
Yo creo que las mujeres tenemos derecho a tomar decisiones, y creo
firmemente en eso.
8

Dirección de Prensa
Y entiendo que frente a un tema como éste puede haber distintas
opiniones, todas muy legítimas, somos una sociedad que tiene
convicciones que pueden derivar de distintas cosas, y eso es súper
legítimo, pero yo creo que hemos podido avanzar en su tramitación
sobre la base de un diálogo intenso, pero respetuoso, como lo
demanda la inmensa mayoría de la sociedad.
Amigas y amigos:
Lo decía ayer, es hora que derribemos cada uno de los prejuicios que
siguen limitando la participación plena de las mujeres en el desarrollo
político y económico de Chile.
Necesitamos más mujeres, más tomadoras de decisión, más líderes,
más ejecutivas, más jefas. Sólo así vamos a poder abrir nuevos
espacios para que las mujeres demuestren una vez más –como
siempre lo hemos hecho cuando se nos ha dado la oportunidad– que
no hay nada que justifique estereotipos ni restricciones arcaicas.
Tengo la esperanza que se empiecen a notar los cambios, que estos
esfuerzos sostenidos den sus frutos.
Y no cabe duda que la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género va a ser central para promover y garantizar los derechos de
todas nuestras compatriotas aún con más fuerza.
Como tampoco cabe duda que habrá un aumento significativo en la
participación política de las mujeres, gracias a la Ley Electoral que
considera una cuota obligatoria en que al menos un 40% de las
candidaturas al Congreso, sean de mujeres.
Lo he dicho antes y lo reitero: a mí me hubiera gustado que fuera el
40% de las electas, pero por algo hay que partir, ¿no es verdad,
chiquillas?
Pero la ley tiene dos cosas importantes.
9

Dirección de Prensa
Tiene un desincentivo a no respetar la ley. ¿Qué significa eso? Que
partido que inscriba candidatos donde no cumpla con el 40% de
mujeres candidatas, esa lista no se va a inscribir. Primera cosa.
Y un incentivo para que no sólo lleven nombres de candidatas, sino
que se elijan a esas mujeres, es que los partidos que elijan más
mujeres, van a recibir un apoyo financiero, una compensación
financiera, para que esto no sea “un bluff”, no haya muchos nombres
de mujeres, pero que las lleven por lugares donde no hay ninguna
posibilidad, como cuando yo fui candidata a alcaldesa por Las Condes.
Fui porque nadie más quería ir por ahí, ¿no es verdad?, porque
sabíamos que no había ni una posibilidad de ganar. Pero como
somos, no sé, tenemos sentido de misión, fuimos. Me permitió, sin
embargo, cuando era Presidenta, y fui a una actividad en Las Condes,
de decir “¿vieron cómo se equivocaron?”.
Pero la verdad es que este esfuerzo no puede depender de un
Gobierno, no puede depender de una Presidenta, de un gabinete, de
un partido político. Un sistema de desigualdades que se ha construido
a lo largo de siglos, que concentra el poder en los hombres, que
reparte el trabajo y los ingresos de manera injusta, no se desmorona
por una ley. No somos ingenuas a este respecto. Las leyes ayudan,
por cierto, son indispensables, pero no bastan.
Construir una nueva realidad en Chile requiere el esfuerzo de todas
las voluntades. La suma de mentes, de pensamientos, de corazones
capaces de borrar la ignorancia de los prejuicios, de la violencia y
cambiar esta cultura actual por una cultura que promueva, que valore,
que entienda el rol real de la mujer en nuestra patria y en el mundo, yo
diría, y que promueva una cultura de igualdad de derechos y
oportunidades para mujeres y hombres en Chile.
Sólo así, en lo cotidiano, en el día a día, así vamos a lograr realmente
tener una realidad muy distinta.
10

Dirección de Prensa
Éste es un Gobierno que trabaja para las mujeres, que las considera
en sus programas y políticas públicas, pero sabemos que no es
suficiente. Ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, junto
a los hombres.
Y justamente ayer, cuando la alcaldesa –bueno, con la mayoría del
Consejo Municipal- tomó la decisión en Santiago de cambiar el
nombre a la calle que va detrás del Ministerio de Hacienda y que llega
hasta el Ministerio de Educación, que se llamaba Almirante Gotuzzo,
por el de Amanda Labarca, justamente decíamos: “una de las maneras
de no visibilizar a las mujeres, de no valorar su aporte es cuántas
calles, cuántas plazas existen con nombres de mujeres”, y de mujeres
valiosas, poderosas, que hemos tenido tantos ejemplos.
Así que una gran felicitación a la alcaldesa, no sólo por esa iniciativa,
sino por varias otras que tiene en esta misma línea de ir dándole
reconocimiento a mujeres muy valerosas. Nos hablaba de una “Plaza
Raquel Correa”, también, ¿no es verdad?, o sea, mujeres en distintos
ámbitos, que han jugado distintos roles, para que puedan reconocerse.
Y ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, pero también
todos nosotros, junto a los hombres. Nadie puede restarse, ni hombres
ni mujeres.
Porque todos quienes creemos que hay que vivir en una sociedad
donde la desigualdad no sea su sello, tenemos que entender que la
desigualdad no es sólo socioeconómica, también es de género,
también es de etnia, también es territorial, también es por edad. Es
decir, son muchas las desigualdades que tenemos que seguir
trabajando, y para eso necesitamos a todos, a hombres y a mujeres.
Porque la transformación profunda que requiere nuestra sociedad,
para desterrar la discriminación y todas las formas de violencia, se
logra con el ejemplo, y se logra poniendo en práctica la igualdad de
género. En la casa, en el barrio, en la pega, trabajando codo a codo,
hombres y mujeres, para terminar de una vez por todas con los
11

Dirección de Prensa
estereotipos y limitaciones que muchas veces se quieren imponer.
Para terminar con las injusticias que hieren nuestra autoestima. Para
terminar con el acoso callejero que atenta contra la integridad y
privacidad de las mujeres y las niñas.
Porque como bien decía la profesora Amanda Labarca, “nuestro
anhelo es que los talentos, las aptitudes, las inclinaciones femeninas
se desarrollen por cauces humanos amplísimos, para que sean fieles
a su destino, expresen su personalidad sin la restricción o la opresión
de infundados prejuicios, y hallen abiertos los caminos de superación
para todos sus legítimos afanes”.
Hace tanto años, y Amanda Labarca lo decía tan bien, y que nos sigue
representando hoy día, pese a todos los avances que tenemos, por
todo lo que tenemos que seguir trabajando.
Muchas gracias amigas, Feliz Día de la Mujer, y que este día nos haga
continuar con fuerza, con convicción, avanzando para un país mejor.
Porque más mujer, es más democracia, es más libertad y es un mejor
país para todos y todas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
12