REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR HOSPITAL LUIS
CALVO MACKENNA
SANTIAGO, 30 de Mayo de 2002
Buenos días:
Yo quiero, en primer lugar, agradecer la paciencia que han
tenido la directora, los médicos, trabajadores del Calvo Mackenna esta
mañana, en que hemos llegado junto con el antiguo dueño de casa,
acá, el ministro Artaza.
Ustedes recuerdan que hace una semana señalé que había un
conjunto de enfermedades que queríamos que tuviera un tratamiento
especial. ¿De qué se trata? Se trata que hoy todavía en la familia
chilena hay miedo cuando se trata de la salud. Miedo de si llega una
enfermedad grave, miedo de cuánto tiempo voy a tener que esperar
para que me la traten, miedo si voy a tener capacidad de pago para
ello. Una sociedad bien organizada es una sociedad que puede
derrotar estos miedos, el miedo a quedar cesante, el miedo a no tener
recursos para pagar la universidad de mi hijo, o el miedo a poder
hacer frente a algo en el ámbito de salud.
Dije que había, en tres ámbitos, un compromiso por parte del
gobierno en lo que significa el AUGE, que es derrotar estos miedos,
derrotar los tiempos de espera y saber exactamente cuánto hay que
esperar, y esa es la garantía que se da, y derrotar el miedo al copago,
cuánto voy a tener que contribuir ante la gravedad de la enfermedad
que tengo. Y por eso se establecen máximos a copago.
352? Í2
Aquí vimos hoy día un chico, Astorga, de 9 días, que ha sido
operado de una cardiopatía. Ese niño, 15, 20 años atrás, habría
muerto. Por lo que se ha hecho en este hospital en los últimos 10
años, ese niño hoy día vive. Lo que hemos hecho es garantizar que
las cardiopatías que hay van a ser tratadas adecuadamente, dentro de
los tiempos necesarios. Y eso implica más recursos, más camas, más
esfuerzos, más personal aquí. Y también, como me decía el
encargado de la unidad, y además significa la posibilidad de
extenderlo a otros puntos del país. El tema más serio es que estos
chicos normalmente tienen que ser todos trasladados acá.
En eso consiste el Plan AUGE, en cómo somos capaces de ir
expandiendo las garantías que queremos dar, de atención, a la
ciudadanía en el país. Y eso lo queremos hacer respecto de las
cardiopatías, eso lo queremos hacer respecto de los 500 niños que
tienen que ser tratados de cáncer, que tienen todos los años. Y eso
quiere decir también respecto de los que requieren, los problemas de
diálisis.
Y es frente a estos temas reales en donde quiero que se
produzca el debate en Chile. Y frente a este chico, que hoy día vive
por la operación, por la capacidad de los médicos, por lo que se ha
hecho aquí, los 31 pesos de mayor costo que va a tener una botella de
vino que hoy día cuesta 1.000 pesos, pasa a ser un debate muy
menor, con el mayor respeto por el tema de este debate.
Y si he llegado acá es porque soy un convencido que tenemos
que hacer un gran esfuerzo como país, y quisiera ese gran esfuerzo
referirlo tanto al ámbito público como privado.
Aquí en este hospital, por eso lo quise guardar con motivo de
esta visita, me entregaron el Sistema de información gerencial de la
Unidad de Estudios de este hospital, y un Manuel de recursos
humanos, de cómo mejorar gestión. Y esto lo están haciendo los
directivos, los médicos, el personal. Y es la forma moderna de
entenderlo. Aquí se hace un gran esfuerzo, pero ese gran esfuerzo
significa también que ellos están conscientes que pueden mejorar
mucho la gestión. Y no veo por qué, entonces, alguien llama las
campanas a rebato y se dice que estoy en una campaña contra las
Isapres cuando digo que también pueden mejorar gestión. Porque
gastar el 20% de las cotizaciones en administración, a lo mejor se
puede ahorrar un par de pesos. Del 7% que usted cotiza, 1.4% es
para administrar. Eso es lo que es. Claro, definido. Se puede
mejorar. Como también están conscientes aquí que se puede mejorar.
En suma, yo quisiera decir que, de otra parte, este debate en
torno a financiamiento me tiene contento, porque aparentemente lo
sustantivo, entonces, está todo aprobado, porque nadie lo ha debatido.
Están de acuerdo en tener y definir 56 tipos de enfermedades que van
a tener garantías explícitas, estamos de acuerdo que éste es un
concepto dinámico, y a medida que el país crezca y tenga más
recursos, de estas 56, dando origen a 65, 70 ó 75, que es como debe
hacerse y, en consecuencia, el país va a ir creciendo.
Y, por lo tanto, creo que lo que hemos visto esta mañana acá en
este hospital, me refuerza en la convicción de lo que estamos
haciendo. Me indicaban que esta unidad que ustedes visitaron junto
conmigo se inauguró en tiempos del Presidente Aylwin, y ha habido un
tremendo avance desde ese tiempo hasta ahora. Es lo que siempre
he dicho: porque fuimos capaces de avanzar, es que ahora podemos
dar este otro gran salto.
En consecuencia, yo quisiera, en primer lugar, felicitar a todo el
personal que aquí trabaja, a los médicos, con la tremenda dedicación
que tienen. Me indicaron, en la segunda unidad en donde me llevaron,
de un chico que llegó ayer con una hepatitis que está por ver si se
puede operar o no, directamente desde Talca. Esa es la forma de
estar trabajando acá.
Pero a ratos esos tremendos éxitos, porque hay muy pocas
unidades en América Latina que tengan esto, muy pocas unidades,
esos éxitos se ven poco definidos, poco destacados, como resultado
de un debate de pesos. Y yo creo que es tan importante debatir los
pesos como la capacidad que aquí se ha demostrado en este hospital.
Y por eso estamos muy contentos de haber participado, y quiero
indicar, entonces, mi convicción que los compromisos que asumí el 21
de mayo, de que en septiembre, tanto lo que dice con las dificultades
en el ámbito de las cardiopatías infantiles, del cáncer infantil y las
diálisis, se van a tratar en la forma que lo señalé, sin necesidad de las
listas de espera y, en consecuencia, el AUGE comienza respecto de
estos tres ámbitos, ahora en septiembre de este año. Muchas gracias.
Me pasaron una invitación aquí, del trasplante de riñon número
500 del Hospital Salvador, para los próximos días. Eso es lo que se
está haciendo.
*****
Santiago, 30 de mayo de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Presidente, se ha dicho que también por el problema de
que se ha centrado el debate en el 0,6%, es porque el gobierno
planteó mal la discusión desde un principio y no hubo una discusión tal
vez primero con los sectores involucrados en el tema salud.
S.E.: Bueno, lo importante, yo creo, en estos casos es que estamos
haciendo un proyecto, ¿no? Y como dije ayer, los proyectos son
proyectos, se debaten en el Parlamento. De manera que, bienvenidas
todas las sugerencias, pero creo que es muy importante lo que hemos
hecho, porque lo que hemos hecho es establecer un principio que me
parece importante que el país lo tenga: las cotizaciones son en función
de su ingreso. Y, por lo tanto, las transferencias y los subsidios tienen
que hacerse para focalizarse bien. Y nadie discute eso, nadie discute
que tenemos 200 mil embarazos en el año, 200 mil mujeres
embarazadas que dan a luz. Y de estas 200 mil, 140 mil no tienen
ningún subsidio maternal, ninguno, porque están fuera del sistema.
Hay 60 mil que tienen subsidio. De estos 60 mil que tienen subsidio,
sabemos también la cifras, ¿verdad?, 20 mil están en el sistema
privado, 40 mil en el sistema Fonasa. Las 20 mil tienen 55 mil millones
y las 40 mil tienen 30 mil millones, lo cual está bien, porque eso está
acorde con los niveles de ingreso de cada uno. ¿Pero por qué el
trabajador que compra un kilo de pan y paga el 18% de IVA, si justo
que ese impuesto de ese trabajador, los dos tercios vaya a un
segmento, un tercio a otro segmento y la gran mayoría no recibe
nada?
Por eso, cualquier tipo de sistema contributivo tiene que hacerse en
función del nivel de ingreso. Eso, en cualquier libro de texto de cómo
administrar bien la economía de un país, está. Y nos pareció
importante, entonces, mejorarlo, y mejorarlo en la forma que lo hemos
propuesto, manteniendo los subsidios, por supuesto, pero con un
sistema de financiamiento más adecuado.
Si eso algunos creen que hay ideas mejores, pues bienvenidas sean
las ideas, ahí está el Parlamento, ahí lo conversamos. Pero sin
drama, porque fíjese usted que es importante: del financiamiento de
220 mil millones para el tema del AUGE y para el tema de la miseria,
el debate está centrado en 40 mil. Aparentemente los otros están ya
aprobados.
Pregunta: ¿Usted no cree que a lo mejor puede ser algo
contraproducente que ustedes estén permanentemente cuestionando
lo que es los gastos administrativos de las Isapres, en el sentido de
que las Isapres se ponen a la defensiva, piensan cómo contestar y al
final no avanzan las conversaciones?
S.E.: Si yo no cuestiono. Oiga, a lo mejor, fíjese el 20% es poco y
tienen que gastar más, yo no cuestiono, simplemente digo, "mire, ésta
es ía magnitud del gasto". Pero eso corresponde a los sectores
privados resolver cómo gastan en la administración.
Pregunta: ¿Pero tiene algún sentido continuar con esta lógica de dar
argumentos matemáticos desde el gobierno que las Isapres respondan
con más matemática y al final no hay acuerdos, no se avanza? Y
ayer, por el contrario, hubo una reunión del ministro Artaza con los
máximos ejecutivos de las Isapres, entonces...
S.E.: Pero me parece muy bien que el ministro se reúna con los
ejecutivos para explicar cuál es el propósito. Lo que a mí me interesa
es tener una buena salud. El país lo que quiere, no le gusta esta
discusión matemática, que usted dice, verdad, el país lo que quiere es
tener una buena salud. Mi obligación como Presidente es dar una
buena salud y abordar un tema que es difícil de hacerlo. Y en eso es
lo que estoy. Esa es mi obligación como Presidente.
Y, por lo tanto, si estoy aquí ¿estoy por qué?, porque quiero señalar lo
que aquí se hace todos los días, y los recursos que se necesitan.
Porque eso que se hace aquí en este hospital, en la cardiopatía, no se
hace en otra parte de Chile, no se hace en otra parte de Chile. Ese es
el ejemplo de lo que quiero para el resto del país.
Y me preocupa cuando se quiere transmitir un debate y hacerlo en
términos sesgados o ideológicos. Ese no es mi interés. Pero cuando
yo dije las cosas que íbamos a hacer, las hemos hecho Aquí no hay
cambios de agenda, aquí no. Tenemos claro hacia dónde queremos ir
como gobierno.
Y, lo más importante, tenemos claro lo que son las prioridades, y por
eso estuve hace dos días atrás con un grupo de personas que son
indigentes y que tenemos que abordar cómo resolvemos ese tema, y
que forma parte del paquete de financiamiento que planteé el 21 de
mayo.
Y como Presidente, no tengo interés en mantener polémicas, pero sí
como Presidente tengo que explicarle a Chile lo que estoy haciendo.
Y esa es mi obligación, por eso estoy aquí hoy día, y voy a seguir en
esto, tal como lo dije, si es necesario recorrer Chile, pues recorreré
Chile, porque esto tiene que ver con el tipo de país que vamos a
construir.
Esas madres que están con sus niños allá arriba, saben que de lo que
aquí ocurra depende la vida o la muerte de su hijo. De eso estamos
discutiendo, de vida o muerte. Y cuando discutimos vida o muerte,
entonces, que me hablen de 31 pesos ó 39 pesos en una cajetilla de
cigarros, me parece una discusión que perfectamente la podríamos
dar por superada y discutir la sustancia, de cómo hacemos para
mejorar más lo que tenemos.
Pregunta: Usted ha enfatizado mucho que quiere dejar de lado el
tema impositivo y centrarlo en el concepto de solidaridad, y pide desde
ese punto de vista un esfuerzo muy menor al sector privado, muy
acotado, y también a las Isapres, pero la pregunta que ayer muchos
chilenos nos hicimos, ¿y qué pasa con el sector público, cuando
apreciamos, por ejemplo, que ayer se produjo un problema con unas
cartas de correo donde se gastaron 4 millones de pesos en envíos de
cartas de un partido político particular para fines particulares?
S.E.: Bueno, me parece espléndido que usted toque ese tema. Yo he
planteado la necesidad de limitar todo el gasto electoral en el ámbito
político. Hasta ahora no he tenido éxito. Vea usted quiénes han
votado a favor y quiénes han votado en contra de limitar los gastos.
Y, más importante, de llevar contabilidad. He planteado que los
partidos deben llevar contabilidad, como cualquier sociedad anónima,
y que sean revisados, y se evita todo ese tipo de problemas. Me
gustaría que hubiere unanimidad para esto, me gustaría. Hasta ahora
no la he obtenido.
De manera que, en ese sentido, creo que, muy claro, y me gustaría
que esto quede claro, que lo expliquen hacia el país. Pero no he visto
el debate en ese sentido. ¿Por qué no le explica usted al país? Hoy
día en su medio en el cual usted trabaja diga "esto tiene que ver con la
propuesta del gobierno de cómo se hace para las campañas políticas
y las campañas electorales". Tendría resuelto el problema. Esa es la
forma de fondo de ir al tema. ¿Entiende? De manera que, en ese
contexto, yo creo que, sino, no nos vamos a entender.
Pregunta: Presidente, ¿pero a usted le parece correcto esa situación
y la explicación de la....?
S.E.: Ah, eso que lo vean ellos. El Presidente no se va a pronunciar
sobre eso. Lo que sí le quiero decir, lo que sí le quiero decir, que a mí
me gustaría mucho que respecto de este tema se viera al fondo. Ese
es el fondo, no nos vamos por las ramas. Vaya usted ahora a
preguntarle a estos señores si quieren legislar o no sobre el control del
gasto de las campañas electorales.
Pregunta: Presidente, pero si la presidenta de la Cámara de
Diputados entregó dinero para la campaña de un presidente de un
partido político del gobierno
S.E.: Es que ella no lo ha hecho, es que ella no lo ha hecho, ella no lo
ha hecho, y usted lo sabe, ella no lo ha hecho.
Pregunta: Está la firma, el cheque es de ella.
S.E.: Eso usted lo sabe que no lo ha hecho. Pero no quiero entrar en
ese debate, no es mi debate, porque si no, todo lo que va a salir de
esta actividad que he hecho, es este tema. De manera que de este
tema no voy a hablar más.
Pregunta: Respecto a la situación de las Isapres, este sector se ha
quejado mucho de que durante reiteradas oportunidades ha tratado de
reunirse con usted y no ha podido. ¿Usted estaría dispuesto a
conversar con el sector de Isapres?
S.E.: Oiga, mire, perdóneme. Yo hace dos años y medio atrás abrí
las puertas de La Moneda y recibo a todo el mundo. De manera que
yo no tengo ningún inconveniente en hablar con todo el mundo. Y el
ministro está hablando también con todo el mundo, ¿no?
Bueno, gracias chiquillos.
Santiago, 30 de mayo de 2002.
Mls/ems.
