Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Ceremonia de Inauguración de los
Primeros Juegos Deportivos Down
Santiago, 06 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran alegría poder acompañarlos en esta ceremonia de
inauguración. Qué lindo es sentir -yo decía- esa energía, esa alegría
de los niños y niñas, de los jóvenes, de los adultos y de las familias
que hoy día nos acompañan.
Y estoy segura que esta gran fiesta deportiva que hoy comienza, va a
mostrar, una vez más, la importancia de la actividad física y la práctica
del deporte como un espacio de integración, como un espacio de
inclusión.
Aquí, las únicas que no son bienvenidas, son las barreras sociales,
económicas, culturales y de género.
Y qué bueno los slogans de esto: “hagamos historia con otra mirada”,
y también “mis límites existen sólo cuando tú no estás conmigo”. Qué
bueno eso, nos habla de una sociedad que es capaz de desarrollarse
con todas sus características, con toda su diversidad.
Y yo sé -y aquí ha sido dicho- que este encuentro deportivo no hubiera
sido posible si no se hiciera lo que tenemos que siempre hacer cuando
queremos sacar algo adelante: cooperar, colaborar, con esfuerzo, con
voluntad, con sensibilidad de quienes creen que queremos vivir en un
país sin exclusiones y donde cada una y cada uno de nosotros pueda
gozar de plenos derechos.
1

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, quiero sumarme a las felicitaciones a Eduardo
Arévalo y a la Corporación de Deportes Down, a la Corporación de
Deportes de la Municipalidad de Peñalolén.
Qué bueno también, la alcaldesa reconocía que Claudio Orrego había
partido con esto. Pero cuántas veces pasa que hay un cambio de
autoridad, y las cosas quedan ahí. Así que hay que felicitarlos a los
dos, a Claudio y a Carolina, porque ambos han creído en este
proyecto y empujado y apoyado con mucha fuerza.
Y también, por cierto, qué bueno que el Fondo Nacional de Proyectos
Inclusivos del Servicio Nacional de Discapacidad, también se pusiera,
como corresponde, para que estos Juegos fueran una realidad.
Gracias a ustedes, y a quienes se sumaron posteriormente, por
involucrarnos en esta hermosa obra, que se realiza hoy y mañana en
distintos centros deportivos de la comuna de Peñalolén.
Entiendo que van a ser alrededor de 200 jóvenes y niños entre 10 y 28
años, de distintos rincones de nuestra patria, quienes van a participar
en competencias de fútbol, atletismo y natación.
Y van a competir, y participar, representantes de las regiones de
Valparaíso, El Maule, La Araucanía y la Región Metropolitana; ¿Dónde
está Quilpué? Villa Alemana, Viña del Mar, Isla de Pascua, Temuco,
Curicó, Puente Alto, Peñalolén, Ñuñoa, Maipú, Quilicura, Estación
Central, Pedro Aguirre Cerda, La Florida, Puchuncaví, Olmué y La
Granja. Espero que no se me haya quedado nadie afuera, espero que
no.
Porque la verdad es que, si queremos ser más iguales en la
diversidad, el acceso a más oportunidades no puede depender sólo
del esfuerzo de las organizaciones más cercanas a los niños y jóvenes
en situación de discapacidad. Es una tarea de todo Chile y es una
responsabilidad del Estado.
2

Dirección de Prensa
Así lo asumimos cuando el año 2008 ratificamos la Convención sobre
Derechos de las Personas con Discapacidad, comprometiéndonos a
garantizar su plena inclusión e igualdad ante la ley.
Pero eso no era suficiente, y como Estado teníamos que hacer más.
Y por eso que en el 2010, se perfeccionó la legislación; se creó el
Servicio Nacional de Discapacidad, que ha jugado un rol muy
importante de promoción de derechos, de desarrollo de políticas
públicas y también de mirar cómo juntamos los esfuerzos públicos con
los esfuerzos privados.
Nuestra tarea ahora es seguir profundizando nuestros compromisos y
entregar más herramientas para que la inclusión no sea una
excepción, sino que sea la norma.
Y para eso, porque cuando los temas, a veces, quedan en ciertos
niveles, no siempre todo el mundo los toma en cuenta, no siempre se
colocan los recursos, es que vamos a crear una Subsecretaría de la
Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, donde
las personas en situación de discapacidad, sus familias y
agrupaciones, puedan también tener un rol activo en la elaboración,
ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas.
Porque, a veces, cuando nosotros estamos desarrollando, creemos
que las cosas están bien y necesitamos que las agrupaciones que han
trabajado, que las familias nos digan “Mire, esto está funcionando
bien, esto otro, no; es por acá, hay que seguir”.
Además, estamos desarrollando el Segundo Estudio Nacional de
Discapacidad (ENDISC II), con el cual podremos contar con
información más completa y actualizada para estar seguros también
que lo que hacemos va en la dirección correcta.
En definitiva, lo que estamos haciendo es trabajar duro para que en
este periodo Chile siga progresando, incluyendo, en materia de
3

Dirección de Prensa
organización, en materia de instrumentos de política, de metodologías
para saber cuántas personas en nuestro país tienen necesidades
especiales y cómo respondemos de mejor manera a ello. Y ésa es la
forma también de avanzar y de ir instalando una nueva cultura, más
abierta, más inclusiva.
Porque cuando finalmente estamos hablando de que nuestro objetivo
como Gobierno es avanzar con fuerza en la superación de las
desigualdades, no me estoy refiriendo solamente a las desigualdades
socioeconómicas –ésas existen- tampoco solamente a las
discriminaciones de género –también existen en nuestro país-, sino
también a las territoriales, las étnicas y, particularmente, superar la
discriminación que todavía existe en nuestro país a personas con
capacidades diferentes. Chile va a ser una verdadera comunidad el
día que todos sus hijos e hijas tengan un lugar digno en ella. Y, como
vemos ahora, estamos trabajando con fuerza para que así sea.
Y yo creo que estos Primeros Juegos Deportivos Down van a ser una
tremenda experiencia para mostrar la fuerza, la energía, que nuestros
niños y jóvenes Down tienen.
Así que sólo me queda felicitar a los participantes de estos juegos, e
invitarlos a continuar en estos días con todo ese entusiasmo, esa
alegría y esa energía, con un espíritu de sana competencia, y como
diríamos “a dejarlo todo en la cancha, en la pista y en la piscina”.
Porque con deporte y alegría, vamos a mejorar la vida de todas las
personas y vamos a hacer de nuestro país, un país más amable pero
también más justo.
¡Muchos éxitos! Además, pásenlo súper bien y estoy segura -les
puedo asegurar- que seguiremos apoyando, Eduardo, ésta y otras
iniciativas para que los niños y niñas Down, jóvenes Down -y también
todos los otros niños con capacidades diferentes- puedan sentir que
Chile es un país que les responde y que tienen la dignidad, el respeto
y las posibilidades que se merecen.
4

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
*****
Santiago, 06 de noviembre de 2015
5