Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DE COORDINACIÓN,
POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO
Santiago, 23 de Abril de 2015
Muy buenos días:
Hemos realizado una reunión para actualizar toda la información, tanto
de lo que ya ONEMI informara alrededor de las 6 a 6.30 de la mañana,
como de la nueva información que nos ha ido llegando.
Efectivamente, como conversamos anoche, se instaló un toque de
queda que terminó a las 5 de la mañana de hoy día, la situación no
tiene grandes novedades, la columna o pluma actual del Volcán es de
alrededor de 11 kilómetros, y siempre en dirección Noreste. Se
mantiene el pulso en las características que se señalaron temprano en
la mañana, con tendencia a descender. Por tanto, se mantienen los
20 kilómetros de zona de evacuación.
Hay en este momento 11 albergues habilitados, pero de los cuales un
albergue, que es el que está en Puerto Varas, el que estaba con
alrededor de 50 personas, y prosigue el mismo número de evacuados,
más o menos 4.150 evacuados.
Se ha dispuesto de equipos aéreos y terrestres para sobrevolar, tanto
de Sernageomin, para mirar las condiciones vulcanológicas, tanto
también para ubicar personas o grupos de familias que pudieran estar
aisladas, incluso para poder ver la situación de la persona que ha sido
informada como presunta desaparecida.
1

Dirección de Prensa
Hay 20 familias cerca del Lago Chapo, donde ha habido crecida de los
ríos y, por lo tanto, se va a buscar en el día de hoy contactar y ver su
situación y ver si amerita ser evacuado o no.
Hay equipos por tierra, del MOP, que están fiscalizando el estado de
las vías y también el cauce de los ríos. Sin embargo, la dirección de la
pluma, las cenizas y las condiciones hicieron que hace poco rato se
cerrara el Paso Cardenal Samoré.
El agua potable urbana en buenas condiciones, sin embargo, hay 15
APR, Agua Potable Rural, que por estar en el área afectada, están en
evaluación, están cerrados, para ver si esa agua pudiera estar
contaminada o no. Y en el caso de Coñaripe, hay un APR cerrado,
porque la pluma llega a zonas del Biobío y de La Araucanía, y en el
caso de Coñaripe, se está en la evaluación si ese APR, porque está
cayendo ceniza, pudiera estar en malas condiciones.
Dado que en Ensenada hay alrededor de 40 a 50 centímetros de
ceniza, se ha tomado la decisión de decretar alerta sanitaria a todas
las localidades alrededor de los 20 kilómetros de evacuación, y donde
están recibiendo, y ésta es una situación que va a ir desarrollándose,
en la medida en que podamos evaluar mucho más directamente en
terreno las distintas situaciones.
Hoy día hemos demorado un poco la salida, porque hay importante
neblina en la zona, lo que imposibilita aterrizar y, por lo tanto, nos han
pedido que demoremos un poquito, pero pronto vamos a partir.
Vamos con los ministros que señalé anoche, vamos a llegar a la Base
Aérea y ahí vamos a hacer una reunión con el intendente, con el
general Gebauer, con las personas de la región, para hacer una muy
corta y eficiente reunión, para evaluar y de ahí vamos a partir, vamos a
ver lo que nos propone el programa de ellos, pero probablemente
vamos a partir a visitar albergues y a visitar en la zona, en terreno, el
impacto que ha tenido la ceniza del Volcán, tanto en el ámbito de los
caminos, como en el ámbito de la ganadería o de la agricultura, y
2

Dirección de Prensa
conversar ahí con vecinos y vecinas para mirar qué otras medidas
tenemos que tomar.
Quisiera terminar diciendo que más allá que sin duda el Gobierno está
trabajando por la emergencia, esta nueva emergencia del Volcán
Calbuco, en el Sur, continúa el Gobierno, con fuerza, trabajando en
todo lo relativo a la situación en el Norte, en Taltal y en Atacama,
puesto que ambas situaciones hay que continuar trabajando, hasta
que nuestros compatriotas puedan normalizar sus vidas.
Pregunta: …………
Presidenta Bachelet: O sea, nosotros vamos ahora y vamos
preparados por si hubiera que quedarse, pero vamos a evaluar de
acuerdo a una evaluación en terreno.
Pregunta: …………….
Presidenta Bachelet: Sí, al lado del aeropuerto está la Base Aérea,
porque después vamos a ver por qué vía, si aérea o terrestre, partimos
a sobrevolar y tener una propia información de la situación allá, y
también a dirigirnos a los lugares donde podamos estar con las
familias afectadas o con agricultores afectados.
Por lo tanto, nos pareció que ir a Puerto Montt era mucho más
práctico, desde ahí, de la Base Aérea.
Pregunta: Qué pasa con la gente que no quiere evacuar. ¿Cuál es el
llamado, es obligatorio evacuar?
Presidenta Bachelet: A ver, la evacuación es, yo diría, obligatoria,
porque lo que pretendemos es proteger a las personas. Una de las
cosas que vamos a evaluar en terreno es las razones por las que la
gente no quiere evacuar, y habitualmente, en otras experiencias, como
en Chaitén y otras, la gente no quiere por sus animales, por sus
mascotas. Por lo tanto, nosotros, mientras el Ministerio de Agricultura
3

Dirección de Prensa
está también trabajando, INDAP fuertemente en esto, para mirar si en
algún momento también amerita evacuar animales y garantizar,
porque la preocupación de ellos es la alimentación y el cuidado de los
animales. Algunos son sus mascotas, pero otros son sus elementos
productivos.
Entonces, también a través de Agricultura, y por eso que vamos con
los ministros que vamos, a evaluar qué cosas en concreto tenemos
que hacer.
Por ejemplo, el ministro de Economía nos informaba que hay grupos
turísticos de adultos mayores y hay giras de estudio que están en la
zona. En el caso de las giras de estudio, los estudiantes decidieron
volver a La Araucanía, son procedentes de La Araucanía. En el caso
de los adultos mayores, que hay tres grupos, un grupo decidió volver y
los otros dos grupos están en Puerto Varas, y de acuerdo a como
evolucione la situación, se quedan ahí haciendo su gira o se regresan.
Entonces, hay muchas cosas que están pasando y que están
tomándose las decisiones en el momento preciso.
¿Cómo se va a financiar? Bueno, eso tendremos que evaluar primero
la dimensión del daño, el costo, pero tendremos que hacer uso de los
recursos que hay hoy día y después mirar si requerimos recursos
extras.
Pregunta: …………..
Presidenta Bachelet: Yo no he estado en terreno todavía, sólo he visto
las imágenes de televisión y el informe que nos han entregado.
Depende de cuál es el criterio para definir gravedad. Yo diría, del
punto de vista de la importancia del fenómeno vulcanológico, esto es,
hasta ahora, más grave que Villarrica, no sabemos cómo evoluciona,
es bastante impredecible, puede que se calme, puede que vuelva a
generar una nueva explosión; o puede que, como el Volcán Chaitén, la
columna se mantenga por mucho tiempo.
4

Dirección de Prensa
Yo creo que es similar a lo aparecido en Chaitén, pero yo voy a
esperar que los expertos nos digan en cuanto a la gravedad, como en
el ámbito vulcanológico.
El punto de vista del impacto a las personas, hasta ahora, tenemos los
datos que tenemos: el número de evacuados. Hasta ahora, no
tenemos información de ningún fallecido, pero por supuesto han
pasado pocas horas, entre medio estuvo la noche. Y hoy día, están
saliendo los equipos de las policías, de los distintos SEREMI a terreno,
a ver qué cosas extras hay que hacer; y, además, si es necesario
evacuar o apoyar con elementos necesarios.
Pregunta: …
Presidenta Bachelet: Se han evaluado. Lo que pasa es que todavía
todo es potencial porque, efectivamente, en esa zona, hay zonas en
que hay piscicultura; en algunas zonas tienen acuicultura que hasta
ahora no están afectadas y va a depender de cómo este proceso
continúe. Puede afectarse el turismo, pero de nuevo, yo creo que
estamos muy encima para poder tener un diagnóstico claro.
Cada ministro me ha entregado una potencial área de preocupación
que seguramente nos va a exigir a nosotros, como Gobierno, apoyar
dependiendo de exactamente qué áreas, en concreto, se han visto
afectadas.
Hasta ahora, como digo, ha sido primera tarea proteger a las
personas, la vida de las personas. Y luego, ahora justamente vamos a
terreno a tener un diagnóstico más fino, de cuáles son los riesgos
actuales.
Conocemos experiencias como el Volcán Hudson, como el Volcán
Chaitén, el Copahue y otros. Entonces, sabemos más o menos cuales
son los ámbitos: que es el ámbito de la agricultura, el ámbito de la
5

Dirección de Prensa
economía, el ámbito de la Salud. Pero un costo exacto, en estos
momentos, es imposible de definir.
Pregunta: …
Presidenta Bachelet: No hasta ahora. Más bien, está noreste y el único
riesgo que existe, hasta ahora identificado es que, si bien yo les decía
anoche y en la ONEMI les ha dicho que en general el agua potable no
está afectada, salvo los sistemas de agua potable rural mencionados,
solamente en Puerto Octay hay fuentes de agua superficiales algunas
que pudieran verse afectadas. Por lo tanto, lo que van a hacer los
funcionarios allá es justamente determinar, monitorear, fiscalizar y
evaluar la calidad del agua para ver si no se contamina con las
cenizas.
Pregunta:…
Presidenta Bachelet: Sí, efectivamente hay una coordinación
permanente vía ONEMI de todas las instancias. También, hay una
coordinación con distintos hospitales a pesar de que las ciudades no
están siendo afectadas; no hay ningún hospital afectado en este
momento; pudiera haber postas rurales, efectivamente, en el ámbito
de evacuación. Pero están todos los hospitales alerta, dando alta en
aquellos casos que haya que dar altas, por si acaso preparados, por si
esta situación se mantuviera o empezara a generar algún tipo de
situación sanitaria que exigiera hospitalización u otro tipo de medidas.
Se han estado enviando, durante toda la noche, materiales suficientes.
Una cosa vital ha sido una importante cantidad de mascarillas; se han
comprado todas las mascarillas localmente existentes, pero además
estamos enviando un número mayor, tanto por ONEMI, tanto por
Salud.
Pregunta:…
6

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Estaba prácticamente, además de lo que ya se
dijo temprano en la ONEMI que había una ruta que estaba
parcialmente obstruida, la verdad es que hay un detalle muy
pormenorizado de todas las rutas. Hasta ahora, la información es que
todo está abierto. Pero en este momento, tal como dije hace un rato,
están los equipos de vialidad, por tierra, están llegando hasta
Ensenada y están yendo a los distintos lugares para mirar el estado
en terreno. Hay como tres puntos: Ensenada, Ralún, ahí había alguna
área específica.
Pero lo otro que se está chequeando, porque había habido estas 20
familias de alrededores del Lago Chapo, es que se había
incrementado el cauce de los ríos. Y entonces, eso es lo que están
yendo a fiscalizar en terreno: el cauce de los ríos, el estado de la
conectividad.
Una buena noticia es que habido un puente camino a Ensenada, que
es el Puente Blanco, el Río Blanco, que estaba en buenas condiciones
de infraestructura.
Es decir, habrá que mirar el hecho de las cenizas, si genera algún tipo
de dificultades –es probable que no. Tenemos estimado que, a partir
del lunes, es posible que llueva en la región; eso pudiera tener el
efecto del aumento del caudal de los ríos. Pero todo esto está siendo
monitoreado y se van a tomar todas las medidas con la prontitud
necesaria.
Pregunta: ….
Presidenta Bachelet: Por supuesto que cuando ha habido ejercicios de
simulacro, cada parte sabe lo que tiene que hacer y todo funciona muy
bien.
Creo que también fue importante que este proceso partiera con luz - a
las 6 de la tarde del día de ayer- con lo cual se activaron todas las
alarmas y todos los sistemas de protección civil. Pero también pasa
7

Dirección de Prensa
que estamos hablando de un lugar donde el número de personas a
evacuar, estamos hablando de alrededor de 4.150, que es un número,
afortunada y relativamente menor.
Cuando a nosotros nos tocó, la vez pasada, evacuar 20 mil personas
de Chaitén –y lo hicimos en 72 horas- la verdad que ahí estábamos
hablando de un número mucho mayor de personas. Por eso que igual
funcionó espléndidamente, con todos los órganos del Estado
funcionando.
En este caso, hasta ahora, afortunadamente son menos personas
afectadas, porque son zonas donde hay más dispersión, no hay
concentraciones urbanas tan grandes.
Pero, de todas maneras, es evidente que los ejercicios siempre
permiten mayor agilidad en los procesos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Abril de 2015.
Mls.
8