Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en acto de certificación de beneficiarios
SENCE-FOSIS
Lago Ranco, 18 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que para mí es un privilegio y una alegría estar aquí nuevamente
-recordaba el alcalde cuando estuvimos, a propósito del Liceo Técnico
Profesional Ignao-, y es una gran alegría estar aquí –como dicen por aquí–
en este rincón del Paraíso, y acompañarlos hoy día en esta actividad tan
significativa, porque estamos entregando certificaciones a beneficiarios del
SENCE y del FOSIS de las comunas de Lago Ranco y La Unión.
Estas certificaciones las entendemos como un verdadero impulso y un
orgullo para quienes se esforzaron por capacitarse o han tenido también el
coraje para iniciar una actividad de manera independiente.
Así que quiero muy sinceramente felicitarlos, no sólo a los que recibieron
de manos nuestras el certificado, sino que a todos los que hoy día están
siendo reconocidos.
Vaya que es importante, que es valioso para muchas familias tener más
herramientas para poder acceder o a un mejor trabajo o poder iniciar un
negocio propio.
Y aquí tenemos más de 130 personas, que representan a otros cientos de
la Región de Los Ríos, que han sido beneficiadas con cursos de
capacitación o con apoyo económico para emprender algún negocio o
desarrollar un oficio. Y la verdad que son oficios muy diferentes. Yo le
1

Dirección de Prensa
preguntaba a cada uno de ellos cuál era su oficio, cuál era su
emprendimiento.
Y aquí lo que estamos haciendo, al final, es entregar un aporte muy
concreto y eficaz para tener acceso a mejores trabajos o, como ya decía,
partir con un negocio propio con más empuje. O alguien que ya partió con
un negocio y tiene un apoyo adicional que le permita ampliarse, hacer más
cosas. Un aporte que se entrega a quienes postulan, pero especialmente, y
era notorio cuando entregamos aquí, a jóvenes y mujeres, que son
justamente quienes más lo necesitan.
Por eso que tenemos esta presencia tan masiva de mujeres aquí esta
tarde, pues chiquillas ¿no es cierto? Así que un abrazo fuerte para
ustedes, pero también para todos los hombres.
Pero conversábamos con el alcalde que ésta es una comuna, como pasa
en muchas comunas del país, donde la proporción de mujeres jefas de
hogar es muy alta. Y por eso que el posibilitar que jefas de hogar puedan
aprender un oficio, desarrollar algo más o empezar un emprendimiento, es
tan importante no sólo para ellas, sino para sus familias.
Y eso es un tremendo esfuerzo, porque algunos buscan tener un ingreso, y
otros, a pesar que tienen marido, necesitan mayores ingresos para dar a
sus familias una mejor forma de vivir. Porque a veces la plata no alcanza y
cada peso suma.
Ahora, para contribuir a ese enorme esfuerzo, como Estado decidimos
crear programas de apoyo dirigidos prioritariamente a las mujeres, porque
en Chile nos dimos cuenta que quienes estaban más desempleados, eran
las mujeres y los jóvenes, de manera no exclusiva, como decía, porque
también los jóvenes necesitan un impulso para su primer trabajo o
negocito.
Y aquí, éste ha sido un esfuerzo de dos servicios públicos que lideran este
trabajo y que han estado muy cerca de ustedes: el SENCE, el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, y el FOSIS, cuyo nombre completo es
2

Dirección de Prensa
Fondo de Solidaridad e Inversión Social. Ambos, de dos ministerios muy
importantes: el SENCE del Ministerio del Trabajo, y el FOSIS, del Ministerio
de Desarrollo Social.
Al trabajo de esos servicios se suma el aporte del Gobierno Regional que,
como les contaba cuando hice el reconocimiento de los consejeros
regionales, también destinan recursos para apoyar este esfuerzo y que nos
permita llegar a más personas.
Entre todos ellos, entre los servicios y el Gobierno Regional, durante el
año 2015 se capacitó o se apoyó con recursos para emprendimiento a más
de 3.200 personas en la Región de Los Ríos. A nivel nacional, el FOSIS
apoyó el año 2015, en todo Chile, a casi 39 mil personas con recursos
para emprender. Y, por su parte, el SENCE favoreció a más de 94 mil
personas con el Programa Más Capaz, que entregó más de 44 mil becas
laborales.
La verdad que son cifras grandes, porque en realidad este apoyo va en
serio. Es la mejor inversión que podemos hacer, porque muchas veces
quienes desean trabajar o iniciar una actividad económica, no cumplen con
los requisitos que se piden para un puesto de trabajo, o no tienen cómo
presentarse a postular, o les faltan algunas herramientas para trabajar, y
así, una serie de otras situaciones que ustedes probablemente podrían
contarnos con mucho detalle.
Y las personas -y ésta es una comuna de esfuerzo-, las personas quieren
trabajar, quieren desarrollarse, pero a veces quedan fuera de las
oportunidades. Por eso que con estas capacitaciones y con estos recursos,
lo que buscamos con ellos es abrir las puertas del trabajo y abrir las
posibilidades de emprendimiento.
Entonces, de lo que se trata es de entregar una capacitación que a veces
falta, tal como vemos aquí con quienes hicieron el curso de gasfitería, por
ejemplo, o el curso especial para conductores, o el de manejo de jardines,
por mencionar algunos.
3

Dirección de Prensa
Y no es capacitación, es también el apoyo en dinero para quienes van a
iniciar su negocito, como la señora Delfina, por ejemplo, quien usó los
recursos aportados para construir un invernadero que le va a permitir
vender verduras y hortalizas, y también tener para su propio consumo.
O don Víctor Calcumil, que compró las herramientas que le faltaban para
fabricar muebles con madera nativa, aprovechando que el turismo está
tirando para arriba.
Entonces, ¿qué hay detrás de todo esto? Lo que hay es nuestra confianza
en las capacidades de ustedes, porque sabemos que las capacidades las
tienen, pero a veces requieren de un empujoncito que les permita ese
esfuerzo transformarlo en trabajo y en ingresos para su familia.
Pero también hay más, porque de lo que nos habla este tipo de esfuerzo,
es de un país mejor por el que trabajamos día a día.
Hay algunos que nos dicen que no deberíamos hacer este tipo de
actividades, este tipo de programas, porque nos dicen que lo que estamos
haciendo es fomentando la comodidad de las personas más necesitadas,
porque nosotros estamos hablando de algo que creemos profundamente:
en el derecho que todos tienen a recibir una educación gratuita y de
calidad, por ejemplo; o de recibir algunos ingresos monetarios, como el
Aporte Permanente de Marzo, que la gente le llama “Bono marzo”, en un
mes que tiene más costos. Y de eso se trata: si el país está con
condiciones, es de apoyar a las familias cuando lo necesitan.
Y yo creo que esa gente está muy equivocada, la que critica este tipo de
iniciativas, porque lo que nosotros estamos haciendo de verdad es
fomentar el trabajo esforzado, pero justo, de calidad y para todos.
Y lo que nosotros decimos es que necesitamos hacer cada día un poquito
más igual a Chile, que nadie quede fuera de las oportunidades y que las
oportunidades estén mejor repartidas. Si chilenos somos todos y tenemos
la misma dignidad.
4

Dirección de Prensa
Y la equidad se logra mejorando el acceso a la buena educación y a la
salud; se logra apoyando con subsidios y facilidades crediticias a los que
más lo necesitan; se logra con mejores viviendas y servicios -e invíteme a
la inauguración, alcalde, yo vengo feliz a acompañar a todas estas familias
que van a recibir sus viviendas-; y se logra la dignidad y las oportunidades
para todos con más y mejor trabajo. Y estos proyectos apuntan justo a
eso, a generar trabajo, en algunos casos que se van a hacer
emprendimientos, además de ello, van a poder generar empleo para otros.
Es decir, todos ganamos si el país gana y ese tremendo aporte que ellos
hacen al desarrollo económico de las comunas, en este caso, La Unión y
Lago Ranco.
Pero también lo que estamos entregando son el reconocimiento a un
esfuerzo importante y darles un mejor camino para vivir con dignidad.
Pero lo que hacemos hoy día no es algo aislado, no es un parche para este
momento. Esto es parte de un esfuerzo más grande y más permanente,
que aquí en Lago Ranco está presente de varias maneras -y el alcalde
mencionó varias de ellas-, como el término de la Red Interlagos que va
desde Lago Ranco a Calcurrupe; el Puente Lapi, que prontamente se va a
abrir y que va a unir las comunas de La Unión y Lago Ranco; la
construcción de las 120 viviendas del Comité Las Bandurrias, que quiero
poder acompañarlos; el camino entre Lago Ranco y Quillaico y
recientemente, la aprobación de 1.400 millones de pesos de fondos
regionales para la construcción de infraestructura sanitaria de Riñinahue.
Entonces, son todas buenas noticias.
Y yo quisiera, además, comentar –lo hablábamos con el alcalde- la
construcción de la Sala Cuna Calle Osorno, ¿no es verdad, alcalde?, que
está en ejecución, y que nos va a permitir contar con dos nuevas salas
cuna y dos niveles medio, con lo cual vamos a tener 40 cupos de sala cuna
y 56 cupos en nivel medio. Y esa es una gran noticia para las familias.
Y también tenemos un programa que a mí me encanta, porque estamos
trabajando por educación de calidad para todos, pero muchas veces hay
chicos que no tuvieron una base formativa muy buena, pero que quieren
5

Dirección de Prensa
llegar a la educación superior. Entonces, nosotros partimos, esta comuna
parte este año, con un programa que se llama Programa de
Acompañamiento para la Educación, y en esta comuna, este programa
PACE va a estar en dos establecimientos –o está ya- en este Liceo Antonio
Varas y en el Complejo Educacional Ignao, con lo cual 120 estudiantes de
tercero medio van a partir en un proceso de apoyo, para que puedan
mejorar sus niveles de conocimiento en áreas claves, con acompañamiento
de la Universidad Austral.
¿Qué va a significar? Un programa especial que en tercero y cuarto medio
para los chiquillos, que luego los que aprueben esto con buenas notas, van
a tener que dar la PSU, pero da lo mismo el puntaje de la PSU, van a
poder ingresar a estudiar en la Universidad Austral.
Y junto con eso, el programa de gratuidad, que este año, en la Región de
Los Ríos, ha beneficiado a más de 5 mil estudiantes, chiquillos que
tuvieron una buena PSU, buenas notas, esforzados, estudiosos, ingresaron
a la Universidad, acá al Centro de Formación Técnica, y van a poder entrar
sin que sus familias tengan que pagar un peso. Y yo creo que eso nos
hace un país más justo, un país más digno, un país mucho mejor.
Y también está en proceso de licitación el CECOF de Nontuelá. También
esa es una buena información en términos de mejora de la salud.
Pero son muchas más las cosas que vamos a continuar haciendo, pero yo
quisiera también decir aquí que parte muy importante en Lago Ranco ha
sido el entusiasmo que ha existido entre los dirigentes sociales, y ese
entusiasmo me lo ha transmitido el intendente, ellos han participado muy
activamente en lo que se llama los FRIL participativos -los Fondos
Regionales de Iniciativa Local Participativos-, que es una importante
iniciativa de participación ciudadana a nivel regional. En vez de venir,
desde el intendente o de la Gobernación, a decirle a ustedes dónde
quieren hagan las cosas, aquí se ha trabajado con la comunidad, con los
dirigentes sociales.
6

Dirección de Prensa
Y quiero felicitar a las Juntas de vecinos de Ensenada, La Junta, Tringlo B
y la Unión Comunal de Juntas de vecinos, y a sus dirigentes que se han
empoderado con su iniciativa.
Entonces, déjenme nombrar a esos dirigentes: Ismael Obando, Marina
Quintupurray; Magdalena Salinas –parece que no está, le manda mis
saludos, por favor-; Ana Vásquez; Cecilia Gallardo. Bueno, todos ellos han
sido dirigentes sociales muy activos en esto de definir los Fondos Locales
de Inversión.
Y todo esto es inversión pública para que las personas vivan mejor, es
decir, la mejor inversión que un país puede hacer. Se trata de poner los
recursos públicos donde efectivamente se necesitan, y ahí, nosotros
creemos que también las comunidades, los alcaldes, las autoridades
locales y regionales son los que mejor saben dónde invertir.
Y yo siempre uso un dicho: “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”,
¿cierto?, nadie le puede decir a uno dónde le aprieta a uno su zapato, y por
eso que es tan importante y queremos que las personas, las comunidades
puedan activamente decir “esto es lo más importante, esto es lo que
necesitamos. Nunca los recursos son suficientes para todo, pero esto es lo
que queremos priorizar”.
Y por eso que vamos a seguir, y aquí quiero felicitar al intendente, al
Gobierno Regional, porque ésta yo creo que es una de las pocas regiones
que ha partido con estos FRIL participativos, que va a permitir que, espero
pronto, puedan ser la región modelo que ustedes quieren ser.
A ustedes que han sabido tomar esta oportunidad, a todos ustedes,
beneficiarios del SENCE y de FOSIS, que han sabido tomar esta
oportunidad, para perfeccionarse o iniciar una actividad económica, les
deseo que sus esfuerzos les rindan muchos frutos.
También ustedes van a ser un modelo para muchos otros, que van a
querer seguir el camino que ustedes han seguido. Y espero que así
nuestro país, entonces, finalmente pueda decir “estamos haciendo todos
7

Dirección de Prensa
los esfuerzos para que todos en Chile podamos vivir mejor, para que todos
en Chile podamos tener más oportunidades, para que todos en Chile,
podamos tener los derechos y la dignidad que nos merecemos”.
Para eso yo voy a seguir los próximos dos años trabajando con toda la
fuerza y la energía del mundo.
Muchas gracias.
* * * * *
Lago Ranco, 18 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
8