REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR CONSULTORIO EN QUILICURA
SANTIAGO, 7 de Junio de 2002
Quiero, en primer lugar, agradecer acá estar en compañía
nuevamente de la alcaldesa, del director, de los funcionarios, de
Esteban, que es el presidente de los funcionarios de la salud y, por
cierto, del ministro, y acompañado de todos ustedes en este
consultorio.
Hemos llegado hasta acá en un día con Sol después de una
semana que ha sido difícil para los habitantes de la zona central de
Chile. Hemos tenido la mayor cantidad de agua que haya caído en
100 años. Pero hoy día salió el Sol. Y hoy día también llegamos acá
porque nuestra obligación es prevenir. Y como se dice aquí, "invierno
es tiempo de prevenir". Así como se hace una operación invierno para
prevenir cuando se acercan los temporales, y lo hicimos, así también
tiempo de prevenir para las enfermedades que más acechan en este
tiempo.
Prevenimos cuando hay 1 millón 600 mil adultos que se
vacunan. Antes no se vacunaban los mayores de 65. Y ahora hay
vacuna para cada chileno y chilena mayor de 65 años, y lo vacunamos
para que pase mejor el invierno, y no se resfríe. Igual se resfrían
algunos, pero menos, claro. En eso consiste tener un buen sistema de
salud, en que uno no se enferme, que seamos capaces de prevenir.
3515 05
Sabemos también que en esta época, y lo hemos visto, hay una
mayor cantidad de enfermedades respiratorias. Entonces, "tiempo de
prevenir", lo que ha anunciado el ministro, de cómo este año tenemos
400 salas IRA para niños, más de 70 para adultos, cada sala cuesta
entre 10 y 12 millones, y podemos tener un cálculo de lo que estamos
destinando para poder prepararnos bien para las enfermedades
respiratorias que todavía no son muchas, pero que van a llegar.
Tercero, muy importante, estamos también siendo capaces de
poder abrir los consultorios este fin de semana, porque entendemos
que los fríos son mayores y va a haber un aumento de enfermedades
respiratorias, un aumento de las necesidades de concurrir, y éste,
como otros setenta y tantos consultorios, se van a abrir el próximo
domingo. Eso se llama prevenir, eso se llama ser capaces de
adelantarnos a lo que va a ocurrir. Y eso es lo que tenemos que hacer
en cada una de las cosas. Y si vamos a tener abiertos los consultorios
y si vamos a tener, entonces, mayor demanda, entonces quiere decir
que, pasamos denantes donde están ahí los remedios y la farmacia, y
prevenir quiere decir, entonces, destinar 2.800 millones más a
remedios, a fármacos, porque va a haber más demanda.
Y, por lo tanto, cuando vi por ahí que estaban pidiendo la
necesidad de aumentar, hoy día el ministro Artaza ha dado la
respuesta, se están entregando, este mes solamente, 700 millones, en
total 2.800 que es indispensable.
Creo que es la forma que tenemos de poder abordar cada uno
de estos temas, y si estamos haciendo un gran esfuerzo por una
reforma a la salud, es porque queremos poder dar satisfacción a lo
que muchos de ustedes en esta visita me plantearon. Muchos de
ustedes me dijeron "uno, estamos muy contentos con este consultorio,
por la forma en que nos atienden y por la forma en que nos reciben y
la acogida que nos dan. Pero, la comuna crece y, en consecuencia,
¿cuándo vamos a tener otro consultorio como éste, verdad? En
consecuencia... la alcaldesa quiere que se inaugure el 2003.
Y esto es así, porque ésta es de las comunas que ha tenido más
rápido crecimiento. Ayer salieron las cifras del Censo, y ésta es de las
comunas que ha tenido más rápida expansión. En consecuencia, se
necesitan mayores recursos para satisfacer las mayores demandas. Y
eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, yo quiero decir que como gobierno, como Presidente,
uno tiene que tener las prioridades claras. Y las prioridades claras
significa cómo somos capaces de atender bien y mejor el tema de la
salud. Este es un lindo consultorio, que se inauguró en la Presidencia
anterior, del Presidente Freí Ruiz-Tagle, pero se necesita más. Y, por
lo tanto, la reforma a la salud, que son muchas cosas, también implica
poder tener más consultorios de atención primaria acá. Como me
decía con mucha sabiduría una enfermera con quien hablé ahora, que
me decía "es que nosotros, señor, damos atención siempre. Y estos
pacientes vienen acá a atención y no vienen a urgencia, porque los
estamos atendiendo y controlando cada cierto tiempo". Cuando usted
deja de controlarse, termina en urgencia y la situación es más grave.
Pero eso significa que si tenemos una buena red de atención
primaria, entonces usted está previniendo, está manteniendo a la
gente controlada, con la salud sana, que no necesita llegara! hospital.
Y, por lo tanto, en eso consiste lo que estamos haciendo en el
ámbito de salud. Cómo vamos a poder garantizarle a cada uno de
ustedes que cuando llega la enfermedad y llega la operación, nadie va
a estar más de 3 meses en una operación de vesícula, si hay que
operarse de vesícula. Y eso va a estar garantizado, y no como ahora
que a veces hay que esperar 6 meses, 8 meses, 1 año, porque no hay
camas, porque no hay atención.
Y, por lo tanto, cuando decimos que queremos una garantía
explícita, le queremos decir "no más de tanto". Eso es. ¿Eso es más
caro?, eso es más caro. ¿Hay que tener más plata?, hay que tener
más plata. ¿Pero en qué consiste una democracia? Una democracia,
mis amigos, consiste en que todos nosotros decimos en qué queremos
gastar la plata. Y yo estoy seguro que si hay que gastar un poquito
más en salud, eso va a tener el apoyo de la inmensa mayoría de los
chilenos. ¿Estamos de acuerdo? Eso es.
Entonces, yo aquí quisiera decirles a ustedes, mis amigos, que
hemos hecho un esfuerzo, vamos a sacar adelante una reforma de la
salud, y eso va a significar más recursos, mejor atención y, lo más
importante, una mejor atención que tiene que ver con la dignidad de la
gente. No sacamos nada con decirle "señora, tiene que operarse de
vesícula y tiene que esperar 6 meses o un año". Eso quiere decir que
no estamos trabajando por las personas con la dignidad que ellos se
merecen. Todos somos chilenos, todas son chilenas, todos tenemos
derecho a la misma atención y todos tenemos derecho a que el
sistema de salud funcione con igualdad de posibilidades para todos.
Ese es el esfuerzo.
Y, finalmente, quisiera decir mis felicitaciones por este esfuerzo
que estamos haciendo. Abrir setenta y tantos consultorios los fines de
semana no es fácil, pero también es un tremendo esfuerzo de los
funcionarios, los trabajadores de la salud, que son los que los atienden
a ustedes.
Y, por lo tanto, junto con señalar este plan especial de
prevención, que lo vamos a mantener durante todo el invierno, decirles
que este plan está inserto en algo más amplio, que es la Reforma a la
Salud, y donde esperamos poder tener una salud mejor para cada uno
de los chilenos. Ese es un compromiso que yo adquirí con cada uno
de ustedes, y los compromisos se deben cumplir. Y entiendo que lo
que estoy haciendo es nada más que cumplir con mi obligación de que
haya una mejor salud y prevenir conjuntamente con cada uno de
ustedes.
Y mis agradecimientos al ministro por el esfuerzo que está
haciendo, y también ahora tengo que darle las gracias a la alcaldesa,
porque hay una parte importante, fuera de las razones que ustedes
tienen, la alcaldesa pone también con recursos del municipio 1.000
millones para que la salud esté mejor acá en Quilicura.
Bueno, muchas gracias.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Queremos preguntarle por los dineros adicionales para
medicamentos. ¿Cuándo el gobierno tomó esta decisión?
S.E. : El ministro le va a responder cuándo tomó la decisión.
Ministro Artaza: Esta decisión estaba tomada desde el inicio de la
campaña de invierno. Nosotros tomamos la decisión colectiva como
gobierno de este año hacer un esfuerzo adicional, justamente para
prevenir y para ser exitosos en esta campaña de invierno. Es una
decisión tomada, y ahora la estamos implementando, con la ayuda de
los trabajadores, con la ayuda de los alcaldes, esto es, como dice el
Presidente, es un gran compromiso de país que está inserto en el
contexto de la reforma de la salud.
Cuando en el presupuesto del año pasado, cuando se discutió el
presupuesto para el año presente, justamente se dijo "vamos a ver
desde el prepuesto cómo podemos reforzar la atención primaria, cómo
podemos reforzar el presupuesto para que se empiece, a través de los
programas valorados, empezar con el Auge.
Este año tenemos el presupuesto para empezar con el Auge como nos
pidió el Presidente y para empezar a reforzar la atención primaria.
Porque como dice el Presidente, es tiempo de prevenir, y la
prevención se hace aquí, en la atención primaria.
Así que esto está dentro de ese contexto, estamos muy contentos,
muy felices de ver cómo esto ya está empezando a dar frutos con
trabajadores, con entusiasmo, con ánimo, con ganas de hacer las
cosas.
Pregunta: Presidente, usted en medio de la emergencia ha sostenido
diversas reuniones para supervisar el tema del Plan Auge. ¿Mantiene
su decisión de enviar el proyecto antes de fines de mes y si se abre a
otras posibilidades de financiamiento?
S.E.: Bueno, estamos terminando la preparación de tres proyectos: el
que se refiere al financiamiento, el que se refiere al mejoramiento de
la gestión y el que se refiere a normas para poder satisfacer mejor lo
que son las demandas de los usuarios en el sistema privado, en el
sistema Isapre. De manera que al proyecto de ley que enviamos y
que está en el Parlamento, del Plan Auge, que establece el plan
propiamente tal, se está trabajando en estos tres ámbitos y esperamos
tener la posibilidad de despacharlo dentro de este mes.
Pregunta: Quiero hacerle una pregunta, disculpe que se la hice hace
un tiempo atrás, pero la situación ahora se repite. Usted siempre ha
dicho que no le teme a las contramanifestaciones, sin embargo, le
insisto que después de dos años y un poco más de gobierno me llama
mucho la atención. Le pregunto ¿por qué sus actividades, como hoy
día, se oculta la pauta y la comitiva de prensa, por lo menos, viene en
un grupo casi como a un actividad clandestina, Presidente?
S.E.: Por que distintas, porque no son así. Yo creo que lo más
importante que podemos tener es cómo tenemos un contacto con la
gente, y aquí usted ha visto que hemos tenido un contacto con la
gente como corresponde, y las actividades del Presidente se indican
antes. De aquí me tengo que ir a La Moneda a una reunión con el
gobernador de Neuquén, y entiendo que eso forma parte de mis
actividades. Gracias.
Pregunta: ¿Pero no es un cambio de estrategia comunicacional para
evitar contramanifestaciones?
S.E.: Yo no tengo problemas, mire, la verdad sea dicha, tengo las
puertas de La Moneda abiertas. ¿Ha visto usted un Presidente que
tenga temor a contramanifestaciones con las puertas de La Moneda
abierta? El que quiera decirme algo, va a La Moneda y ahí tiene las
puertas abiertas de La Moneda.
Ahora, hay instrucciones de algunos sectores que creen que pueden
hacer otras cosas. Mire, a mí no me preocupa. Yo, si alguien me
quiere decir algo, estamos en democracia, ganamos un esfuerzo para
que la gente lo pueda hacer.
Pregunta: Presidente, ¿pero por qué se oculta la pauta presidencial a
la prensa?
S.E.: Nadie oculta ninguna pauta Presidencial, por favor. El
Presidente toma las medidas que le parece adecuado. Gracias.
*****
Santiago, 7 de junio de 2002.
Mls/ems.
