Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO NACIONAL DE OPERACIÓN DE
TRANSMISIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE TRANSELEC
Santiago, 14 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es una gran satisfacción compartir con ustedes esta mañana, porque tal
como aquí se ha dicho, este Centro Nacional de Operación de
Transmisión, CENOT -a los chilenos que nos gusta hacer abreviaturas
siempre de todo-, constituye un nuevo paso para asegurar que Chile tenga
el abastecimiento de energía que requerimos para poder enfrentar nuestro
desarrollo.
Porque todos ustedes saben que para nosotros tiene una tremenda
importancia este tema. De hecho, la transmisión eléctrica es uno de los
grandes ejes de la agenda de energía que presentáramos en el mes de
mayo, una agenda que para nosotros constituye una hoja de ruta, una
estrategia concordada, además.
Y eso es lo otro valioso de la agenda, es que no se le ocurrió en la cabeza
a un par de personas, sino que se trabajó con distintos sectores, distintos
actores, fue concordada con metas y prioridades claras y capaz de dar,
además, algo muy importante, que es certeza a todos los involucrados, a
inversionistas de la industria, pero también a grupos ciudadanos, a
comunidades y a consumidores.
1

Dirección de Prensa
Y en ese contexto, el transporte de la energía es un verdadero -como nos
decía el ministro-, nervio central de nuestro sistema eléctrico.
Y sabemos que en éste existen varios cuellos de botella que impiden que
tengamos tarifas más parejas dentro de Chile. Los desacoples de precios
por problemas de transmisión son una evidencia de cómo en materia
energética también encontramos inequidades, y el ministro Pacheco se
refirió a aquello.
Pero además, observamos desigualdad en la calidad y seguridad del
servicio ofrecido a las personas y a las industrias, y el ministro también
señalaba que anualmente, por distintos motivos o fallas, se puede tener un
promedio de 14 horas de corte de luz.
Sabemos que eso afecta no sólo de manera más frecuente a algunas
localidades del país, él mencionó varias de ellas, sino también que éstas
sufren cortes que duran muchas veces más tiempo.
Y esto no es necesario explicar, para ninguno de nosotros, todos los
trastornos que implica en una familia, por ejemplo, no contar con
electricidad en cosas tan cotidianas como la iluminación, el funcionamiento
del refrigerador, yo que vengo originariamente de la salud, el terminar con
la cadena de frío en las vacunas y, bueno, en la casa, el microondas y la
televisión, en fin. O también, obviamente, los problemas que puede tener
una industria, que muchas veces tiene que alterar su producción por un
corte de energía.
Por eso que hoy es tan importante lo que estamos aquí viviendo, porque
Chile se está poniendo los pantalones largos, yo diría, en materia de
transmisión eléctrica, en el sentido que este Centro Nacional de Operación
de Transmisión introduce los más altos niveles internacionales para tener
mayor seguridad y confiabilidad en la transmisión eléctrica.
Porque cuando se produce un corte de luz, no es una anécdota, se genera
un verdadero problema para las familias y para las industrias chilenas.
2

Dirección de Prensa
Ahora, sabemos que a veces los cortes son inevitables, pero más allá de
eso, con este Centro se debería disminuir su frecuencia, que además, lo
que es muy importante, mejorar la rapidez en la recuperación del servicio.
Porque, aquí se ha dicho también, pero lo reiteramos, no basta con
aumentar nuestra capacidad de generación eléctrica, sino, al mismo
tiempo, robustecemos nuestra transmisión. Es decir, queremos ser un país
desarrollado, tenemos que apostar por la diversidad en la generación y por
la seguridad en la transmisión eléctrica.
Y agradezco el esfuerzo realizado por Transelec con su nuevo Centro,
porque es un ejemplo muy claro de la dirección que debemos seguir
privilegiando, y constituye una muy buena noticia para todos quienes
vivimos en Chile. Sobre todo, considerando que Transelec es la principal
proveedora de servicios de transmisión entre los Sistemas Interconectados
del Norte Grande y la Zona Central.
Ahora, creo que también es importante destacar otra cosa: queremos que
todos los actores asuman la máxima responsabilidad en su rol dentro del
sistema.
Además, quiero también reiterar algo que señaló Andrés Kuhlmann, que
con esta obra Transelec está unificando la operación de sus instalaciones
del Sistema Interconectado del Norte Grande con el Sistema
Interconectado Central. Y en ese sentido, se está adelantando, de alguna
manera, al empalme entre ambos sistemas que como Gobierno estamos
promoviendo.
La interconexión entre los Sistemas del Norte Grande y la Zona Central
tiene grandes ventajas. Entre ellas, el uso más eficiente de la
infraestructura, mejora del desarrollo conjunto de las obras de generación y
transmisión, más seguridad en el abastecimiento y el fomento de la
penetración de las energías renovables no convencionales.
Además, esta interconexión permite aprovechar la sobrecapacidad que hoy
día existe en el SINC y bajar los precios.
3

Dirección de Prensa
Por supuesto, sabemos que la conformación de un solo sistema requeriría
de una serie de modificaciones que es necesario evaluar detenidamente, y
justamente este análisis es parte del trabajo que está llevando a cabo la
Comisión Nacional de Energía y la Universidad Católica de Chile. Y
además, durante este año vamos a diseñar un proyecto de Ley de
Transmisión, para ser presentado en el primer semestre del 2015, que cree
un marco regulatorio para el transporte de energía.
De nuevo, para abordar esta tarea, la Universidad Católica de Chile y la
Comisión Nacional de Energía trabajarán en un proceso participativo, de
carácter técnico, que dialogue con los distintos actores involucrados y que
genere una propuesta con los cambios regulatorios que debiera
implementarse en materia de transmisión.
Amigas y amigos:
En materia energética Chile requiere pasar de una política reactiva a la
construcción de una estrategia a largo plazo.
Chile requiere una matriz de generación segura, diversificada, con precios
razonables, sustentable ambiental y socialmente.
Requiere de un sistema de transmisión orientado a estos objetivos que
todos compartimos.
Para ello, por cierto, requerimos un mercado energético competitivo, con
un sistema regulatorio eficiente y transparente.
Requerimos, además, aprovechar el potencial energético de las diversas
zonas de Chile y posibilitar el traspaso de menores costos entre estas
zonas.
Pero antes de terminar, yo quisiera hacer un llamado al sector privado, a
invitarlos a que sumemos más iniciativas como éstas, a que la alianza
público-privada se siga fortaleciendo, a que trabajemos unidos con los
4

Dirección de Prensa
mejores de cada mundo, porque, finalmente, eso es lo que esperan las
personas de nosotros, que trabajemos sin descanso, pensando en Chile y
en la gente.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Octubre de 2014.
Mls.
5