S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la entrega de viviendas del conjunto habitacional Talita Kum en el sector Punta de Parra, comuna de Tomé, junto al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y el alcalde de Tomé, Ítalo Cáceres.Estos momentos son, sin lugar a dudas, de los más lindos y los más emocionantes que a uno le toca como autoridad, porque ver cómo se cumplen los sueños después de tanto tiempo de lucha es realmente motivante, es realmente bonito.Queridos amigos, amigas, vecinas, vecinos:Muchas gracias a todos quienes están aquí presentes, a todos los integrantes de esta futura comunidad. Muchas gracias al alcalde de Tomé por darnos la bienvenida a su comuna, muchas gracias, Ítalo. Muchas gracias a la exalcaldesa Ivonne, por el trabajo realizado durante tanto tiempo. Muchas gracias a quienes bailaron cueca, que estaban por allá. En verdad, impresionante, no sé si vieron al niño chico cómo movía los pies. Impresionante. De verdad, felicitaciones. Le voy a pedir clases para la próxima cueca con Paula.Quiero agradecer también al ministro Carlos Montes porque se la ha jugado muy firme en un ministerio que no es fácil y ha estado con mucho empuje sacando adelante el Plan de Emergencia Habitacional.Y quiero, por último, destacar las palabras de Marcela, porque tú contaste una historia que da para libro. Yo espero que ustedes construyan la historia de su población, que construyan la historia de su comunidad, porque en verdad todos esos días, todos esos trámites, todas esas peleas y luchas que dieron da cuenta de cómo la fortaleza, principalmente un grupo de mujeres por lo que veo, además, logra sacar adelante un proyecto que significa tanto para las vidas de cientos de familias.Estaba viendo las calles y me gustan mucho Los Gavilanes, me gusta mucho la canción de Violeta Parra, “El Gavilán”, que es de la más desgarradoras que tiene Violeta. Pero creo que las calles se merecen los nombres de algunos de los personajes que usted nombró, para que le vayan dando identidad a este lugar.Esto es bonito además por lo que decía Carlos, que es generar un espacio de estas características, que sea integrado en un sector que no es el centro mismo de la ciudad, que permite una mejor calidad de vida. Y una mejor calidad de vida se sostiene con una condición habilitante para ejercer el resto de los derechos, que es la seguridad.Por lo tanto, tomo lo que nos ha dicho el alcalde, lo que nos han dicho las dirigentas. Vamos a conversar con el general Araya, ayer estuve con él en las obras prácticamente terminadas de la nueva Escuela de Formación de Carabineros en Concepción, que nos va a permitir formar un número mucho mayor de carabineros que el que tenemos hoy acá en la Región del Biobío, además de la escuela que actualmente existe.Vamos a estudiar con él, sería irresponsable que yo le respondiera ahora, pero vamos a estudiar con él cómo hacernos cargo de la demanda por seguridad de un retén que ustedes también exigen para garantizar su buena vida, su vida digna. Veámoslo para conversarlo con el director general de Carabineros.Cada conjunto habitacional siempre tiene una historia y yo escuchaba decir a algunos de ustedes atrás que valió la pena 20 años de espera. Es cierto, vale la pena 20 años de espera, pero 20 años sigue siendo mucho, a diferencia de lo que decía el tango, porque como Estado no podemos demorarnos tantos años en cumplir el sueño de la vivienda digna para comunidades organizadas.Pienso en la historia que recién me contaba Ingrid, que ella tiene movilidad reducida, va a vivir con su hija y con su nieta en la casa y llevaba demasiado tiempo esperando. Seguramente su nieta todavía no había nacido.O la historia que me contó Viviana, que va a vivir con su hijo y que cuando empezó este largo camino su hijo tenía creo que 4 años y hoy ya está saliendo de la universidad. Le decía que se tiene que ir de la casa sí pues, que no peche tanto de la madre.Pero acá Carlos también lo decía, hay algo que es muy valioso que cuando en proyectos del bien común que benefician a toda la comunidad, logramos ponernos de acuerdo. Y a mí me daba alegría ver como en los nombres que mencionaba la dirigenta pasaban no solamente por todos los sectores políticos, alcalde, la alcaldesa, el nuevo alcalde, la presidenta Bachelet, el senador y exdiputado Van Rysselberghe, la exdiputada Clemira, el ministro Osorio y una cantidad de dirigentes, la señora Eva, la plaza va a llevar este nombre, el nombre de la señora Eva. Hermoso.Seguro otros parlamentarios hicieron diferentes gestiones. Y también, bueno, muchos dirigentes y dirigentes, Valeska, Jessica, Víctor, Susan, todos los que trabajaron en esto es tremendo. Y el sector privado. Qué importante que cuando hay tantos funcionarios públicos de la municipalidad, del Serviu, mencionaban a nuestra directora del Serviu, con una tremenda trayectoria, muchas gracias. Y también de la empresa. Qué lindo lo que contaban de la señora, la arquitecta de Claro Vicuña que pese que la empresa se declara en quiebra, continúa con el esfuerzo para poder mantener y cumplir este sueño.O sea, acá este complejo habitacional Talita Kum tiene una serie de virtudes que yo los invito a mantener. Los invito a desde acá también pensar cómo crear una nueva sociedad. Carlos lo decía muy claramente: cuando ingresa la droga es muy difícil sacarla, esta es una pelea de todos los días que tenemos en muchos barrios, hay lugares en donde se logra. Pero lo más fácil, lo mejor es que no ingrese nunca y para eso la droga,la delincuencia, el mal vivir, lo importante es que ustedes estén organizados, que se conozcan, que compartan en los espacios comunes, que cuiden los espacios comunes. Que en vez de tanto estacionamiento haya espacio libre para compartir, que los juegos de la plaza estén siempre prístinos.Y yo les aseguro, me ha tocado verlo alrededor de todo Chile, los barrios organizados, los barrios donde los vecinos constituyen, realizan organización popular son barrios más seguros. Y donde, y permítanme decirlo, los jóvenes se involucran porque muchas veces las directivas se las dejan a las personas mayores y las personas mayores tienen un rol importantísimo que cumplir, pero necesitamos que haya diálogo intergeneracional también. Así que, que los jóvenes no se hagan los lesos.Y los hombres que no se hagan los lesos por acá siempre me toca ver que las mujeres son las principales dirigentas, que asumen toda la carga. Ya tienen la carga de criar, la carga de cuidar a las personas enfermas, la carga de cuidar a las personas mayores y más encima se hacen cargo de la vivienda.Sí acá tenemos que avanzar en corresponsabilidad.Qué importante también lo que mencionaban, de que acá vamos a estar al lado del CECOF, que vamos a estar al lado de una escuela que ha sido remodelada íntegramente, que vamos a estar cerca de la locomoción colectiva y cómo se va generando un nuevo polo de desarrollo en Tomé. Son 160 familias, cada una con diferente número de integrantes, pero, por lo tanto, van a ser cientos de sueños que van a poder cumplirse.Y un ahorro también, ¿cuántos de ustedes estaban de allegados? ¿afectados en la salud mental, por ejemplo? ¿cuántos de ustedes estaban pagando arriendo? que hoy finalmente van a poder dejar de pagar y van a poder tener un ingreso más para la familia. Que todo esto se traduzca en buena vecindad, que todo esto se traduzca en organización, en buen vivir.Estamos trabajando firme con gestión decidida para sacar adelante los diferentes proyectos. Vengo llegando del Puente Industrial que va a unir San Pedro con Hualpén y estábamos viendo todos los proyectos que hay al sur del Biobío, todos los proyectos que hay para la Región del Biobío.Después de esto me voy a la Mesa de Desarrollo Industrial de la Región del Biobío porque esta es una región madura, esta es una región que tiene mucha historia, que tiene mucha fuerza. Es un polo de desarrollo para todo el país con sus universidades, con sus industrias, con la industria forestal, con la industria pesquera, con el mundo universitario.Entonces, Biobío le da mucho a Chile, tenemos que estar a la altura de responderle también a Biobío.En este rato, en esta gira regional a mí, esto lo digo siempre, pero es importante que ustedes vecinos lo sepan, me gusta hacer las giras más largas. No solamente venir, cortar una cinta y después de vuelta para Santiago a encerrarse en La Moneda. Hemos estado en Los Ángeles, en Yumbel, en Santa Bárbara, en Laja, en Hualpén, en San Pedro, ahora estamos acá en Tomé y nos vamos a ir también a Talcahuano, pasamos por cierto por Concepción.Me parece tremendamente importante tener estos espacios para escucharlos. Nos hemos juntado con dirigentes de la pesca artesanal, de la pesca industrial, con comités de vivienda, con diferentes organizaciones de distinto tipo.Porque la única manera de gobernar bien es estar con los pies en la tierra, con la brújula bien puesta y eso, ustedes, son los que nos lo dan. Yo soy su empleado. Muchas veces al Presidente de la República se le ve como una persona inalcanzable, lejana, que no está al tanto del problema cotidiano de la gente. Quiero decirles que cuando los miro a los ojos, cuando miro a los dirigentes y dirigentas a los ojos, cuando miro a una persona con capacidad reducida, a un dirigente sindical, a una mujer cuidadora, a un trabajador o trabajadora de la Salud, me integro realmente de sus problemas y demandas.No vamos a poder solucionarlo todo, yo no vengo a vender humo, pero sí les puedo decir que estamos trabajando con todas nuestras fuerzas los equipos de gobierno y, ojalá, también, con transversalidad para poder mejorar la calidad de vida de nuestra patria y tener un Chile que sea más justo.Parte de eso es el Plan de Emergencia Habitacional. Cuando lanzamos el Plan de Emergencia Habitacional que estaba en nuestro programa de Gobierno nos dijeron que era excesivamente ambicioso, que no se iba a lograr. Nosotros decidimos ponernos un plan ambicioso porque sabemos que eso empuja a llegar más lejos y es lo que hemos logrado aquí, en la Región del Biobío donde, con este complejo habitacional, puedo decir que hemos cumplido ya más del 100% del Plan Habitacional en la Región del Biobío, con más de 19 mil viviendas entregadas. Cosa que ya hicimos en Ñuble, ya hicimos en Maule, ya hicimos en Magallanes.Y estamos forzando la máquina para poder cumplirlo también en todo el resto de las regiones y tener las 260 mil viviendas entregadas durante nuestro Gobierno a los habitantes de Chile que tanto las necesitan. Y dejarle al próximo gobierno, sea del signo de cuál sea, 100 mil viviendas por entregar ya en proceso de construcción.Estimados y estimadas:Les agradezco muchísimo este espacio, permitirme compartir con ustedes este momento de alegría. Estas son, al final del día, políticas de Estado, como bien daba cuenta el relato que hizo vuestra dirigenta. Tengo la confianza en que trabajando juntos, poniendo en el centro a nuestra gente como espero finalmente se concrete en la Reforma de Pensiones, podamos construir un Chile más justo, un Chile más amable, un Chile que mejore la calidad de vida de nuestro pueblo.Muchísimas gracias a todas y a todas. Un honor estar con ustedes acá.