Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO
Santiago, 16 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Cuando el ministro decía “porque la Presidenta nos ha instruido, la
Presidenta nos ha instruido”, ustedes deben haber pensado “bueno, claro,
está la Presidenta ahí, tiene que decir eso ¿no es verdad?”. Pero la verdad
es que sí, porque quiero contarles que yo, cuando fui Presidenta antes,
hubo dos cosas que aprendí, porque cuando uno no trabaja en ciertos
sectores, hay cosas que conoce y otras cosas que no conoce, y descubrí
que si no había título de dominio, y que muchas veces la gente que era
más vulnerable y estaba lejos, no tenía cómo acceder y por eso no tenía
título de dominio, eran las personas que no tenían acceso a los beneficios
que justamente nosotros queríamos darle a las personas que más lo
necesitaban.
Entonces, ahí tomé plena conciencia de lo importante que eran los títulos
de dominio.
Y, por lo tanto, en el Gobierno anterior tratamos de entregar el mayor
número posible, efectivamente al ministro le dije “esto de los títulos de
dominios, es esencial”, porque es lo que le abre el espacio a tantas
personas para poder acceder a los beneficios que el Estado, si a un
Estado, a un país le va yendo bien, pueda entregar beneficios a todos.
Y la segunda cosa que mencionó el ministro, es que también yo descubrí
de que por esas cosas de la vida, el Ministerio de Vivienda le tenía que
comprar los sitios al Ministerio de Bienes Nacionales, el suelo, para poder
hacer las casas, los condominios, lo que fuera. Y, por lo tanto, como los
suelos han ido encareciéndose, muchas familias tienen el papelito, pero no
1

Dirección de Prensa
les alcanzaba con el subsidio habitacional para construir la casa, porque le
alcanzaba para el terreno y para una cosita más.
Entonces, ahí le dije “ministro, eso se acabó, aquí, de ahora en adelante, el
Ministerio de Bienes Nacionales tiene que transferir gratuitamente al
Ministerio de Vivienda, donde se requiera, para que realmente la gente
pueda tener acceso a una casa propia”.
Y eso es porque queremos que las personas puedan vivir bien, porque si
nos va bien en el país, nos tiene que ir bien a todos.
Entonces, yo no lo digo porque quiero parecer simpática, sino que decirles,
de verdad para mí es una tremenda alegría compartir esto con ustedes,
porque sé lo que les ha costado. Escuchamos a don Luis, que nos hablaba
que con sus hermanos cuánto tiempo luchando por esto.
Y lo importante es que, así como ustedes, ya nos decía el ministro que a
través de todas las regiones hay personas que están recibiendo hoy día su
título de dominio, y en el video, qué emocionante fue escuchar los
testimonios de nuestros compatriotas, desde la Caleta San Marcos hasta
Coyhaique –buen humor el del caballero de Coyhaique, su papá que era
cariñoso, dijo él- desde Temuco y La Unión también, testimonios en los que
todo el mundo comparte, así como don Luis Palma nos contaba, esta
alegría de poder ser ahora, de verdad, formalmente propietarios del lugar
donde muchos de ustedes ya han sembrado su historia.
Esto ha sido mérito de ustedes, finalmente, porque ha llegado por la
perseverancia de muchos de ustedes, con su esfuerzo, al otro lado de ese
camino largo que hay que hacer para regularizar la propiedad de sus
terrenos. Han ido con el papelito que falta por aquí, con el timbre que hay
que poner en la oficina de por allá. Porque estamos haciendo un esfuerzo
re’grande para modernizar el Estado y que no sea tan burocrático. Pero
todavía es lenta la máquina.
Y por eso es que, justamente sabiendo que a veces todo esto cuesta,
cuesta en términos no sólo de plata, sino además de tiempo, es que el
2

Dirección de Prensa
Estado pensó “hay que apoyar este proceso”, porque es más que un mero
trámite, es un acto de justicia, una apuesta por mayor seguridad y
tranquilidad para las familias de nuestro país.
Así que quiero felicitarlos a todos ustedes aquí, en la Región Metropolitana
son 299 familias, que este día van a recibir sus títulos, pero tal como nos
decía el ministro, que estamos en este momento, a lo largo de todas las
regiones, y en total se van a entregar un poquito menos de 4.500 títulos de
dominio, simultáneamente a través de todo Chile, que se suman a los más
de 6 mil títulos que ya entregamos durante el mes de Septiembre. Es decir,
desde Marzo a la fecha habremos entregado casi 11 mil títulos de dominio.
Yo creo que esa es una buena noticia. Además, qué bueno recibirlo ahora
como regalito de Pascua, es buena idea.
Pero como decía yo al comienzo de mis palabras, porque no es sólo el
título de dominio, sin duda el título de dominio es importante, porque
además no sólo es lo que uno posee, también es lo que uno muchas
veces puede dejarle a la familia.
Y creo que hoy día hay más de 4 mil familias de verdad, porque aquí lo que
importa no son los números, son las personas que están detrás de los
números, son familias de carne y hueso, que van a poder vivir con la
tranquilidad de tener un respaldo legal sobre su propiedad.
Y junto a ello, van a poder gozar de todos los beneficios y la estabilidad de
vivir en lo propio, como nos decía don Hilario en el video.
Y ojo, que éste no es un regalo del Estado, éste es un reconocimiento que
estamos haciendo a lo que es de ustedes, de su propiedad.
Por eso compartimos también la alegría de don Luis, que nos hablaba de
cuánto le costó todo esto, o don Hugo Astorga, que hablaba que durante
sus 81 años ha vivido en la misma casa y ahora tiene el título de dominio.
O la señora Isidora Jorquera, que con este título va a poder postular al
subsidio de construcción para una nueva vivienda, como ella quiere.
3

Dirección de Prensa
Porque con esto ustedes pueden postular a distintas cosas. Algunos a lo
mejor requieren una nueva vivienda, hay otros que a lo mejor le cambió la
familia y requieren ampliar la vivienda.
En fin, son muchas las cosas. Hay subsidios para distintas cosas y, por lo
tanto, a otros les creció la familia y tienen terreno, y quieren construir ahí
atrás, para los hijos, en fin, todas las realidades distintas. Ya con esto van
a poder optar a ello.
Y yo creo que son muchas historias. Y, claro, a uno le encantaría poder
conocer la historia de cada uno de ustedes, pero yo sé que cada una de las
historias que representa cada título de dominio que van a recibir, lo que
está representando es una vida, representa sueños y esperanzas que son
únicos, y que este logro ayuda a ir cumpliendo.
Y por eso que tenemos el compromiso de seguir avanzando lo más rápido
posible en todo esto, porque todavía hay muchas personas como ustedes
que están esperando por tener esta misma seguridad, que no tienen los
recursos para pagar los trámites que a veces son bastante costosos, o
también quienes tienen recursos, pero necesitan del apoyo especializado,
porque el trámite es medio complicado.
Y, por tanto, de acuerdo a las familias, hay familias que tienen un poquito
de ingresos, un poquito más de recursos, pueden pagar algo, hay otras
familias que no. Para quienes son parte de Chile Solidario, o para quienes
reciben el Ingreso Ético Familiar, este beneficio es gratuito. También hay
convenios con el Indap, con la Conadi y con los municipios, para apoyar a
las familias en los costos de tramitación.
Pero además, se están fortaleciendo sistemas de información. El
Ministerio de Bienes Nacionales cuenta con una oficina móvil, que está
yendo a juntas de vecinos, para dar charlas, para que la gente sepa, se
informe, en las comunidades indígenas, como nos contaba el ministro, y en
otras organizaciones, para que todos puedan saber cómo hacer este
trámite y el apoyo que pueden solicitar.
4

Dirección de Prensa
Porque queremos que más personas puedan tener este logro que hoy día
ustedes están obteniendo.
Pero también, el tener este subsidio, les decía, subsidios para la vivienda,
pero también, por ejemplo, para pavimentar calles o construir casetas
sanitarias, o lograr soluciones de agua potable y alcantarillado. Es decir,
depende de la situación que afecta a cada familia.
Y por eso, porque queremos que si el país va progresando, nosotros, todos
seamos una sociedad más justa, donde todos sintamos que ese progreso
entra a la casa nuestra y no que uno lo vea en la tele, como algo lejano,
una cifra, pero que no mejora la vida de las personas que vivimos en
nuestro país.
Y lo que nosotros queremos, justamente, es que todos nos sintamos parte,
como país, como sociedad, de un equipo que nos apoyamos mutuamente,
donde todas y todos sepan que si alguien está en una necesidad grande,
se le va a tender la mano, si se encuentra en dificultades, y que va a
encontrar ayuda para sacar adelante sus proyectos.
Y esto, yo siempre digo, tiene que reflejarse no sólo en la patria grande,
tiene que reflejarse en la patria chica, que es la casa, el hogar que uno
tiene, en nuestros barrios y en nuestras ciudades, ahí tiene que reflejarse,
donde sabemos que hay muchas cosas urgentes que resolver y que
afectan diariamente la calidad de vida de miles de compatriotas.
Y en este camino, nuestro Gobierno se ha planteado otros programas
también, que no dependen del Ministerio de Bienes Nacionales, pero que
tienen que ver con los barrios donde vivimos, como por ejemplo, la
incorporación de 203 nuevos “Quiero Mi Barrio”, donde lo que se busca es
mejorar el entorno, el barrio, y que son los propios vecinos los que se
organizan y dicen “sabe qué más, aquí queremos una cancha de fútbol.
No, queremos una plaza”. Y la gente se junta, se organiza, vota y decide.
Y eso es súper importante, porque está la participación de la comunidad,
la opinión de los vecinos y permite que los propios vecinos decidan qué es
lo mejor, qué es lo que realmente quieren.
5

Dirección de Prensa
Y el barrio, por supuesto que tiene que estar incorporado en una ciudad
que también promueva la integración y el encuentro entre sus habitantes,
con mejores sistemas de transporte, con mejores calles, con mejores
veredas, con mejor iluminación.
Con buenos espacios públicos también, de manera más equilibrada, los
recursos comunes tan queridos para la ciudadanía, como las áreas verdes,
bueno, aquí estamos en esta hermosa Quinta Normal, que cada día, sobre
todo los fines de semana, recibe miles de visitantes, de turistas que vienen
por acá, que pasean, que descansan y que puedan disfrutar de este
hermoso parque.
Pero quiero contarles que tenemos claro que se necesitan muchos parques
más, y por eso estamos invirtiendo en la construcción de 34 nuevos
parques en distintas comunas del país. Pero además, hemos visto que
cada vez hay más gente que quiere hacer actividad física, y es bueno
hacer actividad física, porque el sedentarismo no nos hace bien a la salud.
Voy a hacer lo que hacía en la campaña: ¿cuántos de ustedes tienen la
presión alta? No que anden estresados, sino que cuando le miden la
presión, sale alta. ¿Cuántos de ustedes? Poquitos, ¿tan poquitos? Hay
unos que tienen los dedos acá abajito. ¿Cuántos tienen diabetes?
Estamos en un grupo muy sano aquí, estoy impresionada, positivamente
impresionada. ¿Cuántos tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?
¿Y cuántos no han ido al médico hace rato, así que no tienen idea cómo
tienen los exámenes?
¿Por qué digo esto? No es que me volví loca y me metí en otros temas,
sino que en verdad la actividad física, la asociatividad, juntarse, ser parte
de grupos, de comunidades, de colectivos, de clubes, hace bien a la salud,
previene la enfermedad. Lo peor que le puede pasar a uno es que se
quede solito encerrado, porque le empieza a bajar la tristeza. Lo mejor es
asociarse, hacer cosas en conjunto. Como prevención de la salud,
prevención de la presión alta. Aunque aquí no tengo nada qué decir,
6

Dirección de Prensa
porque parece que ustedes son súper sociables, porque están todos con
una regia salud. Pero también lo mencionaba por la actividad física.
Por eso que junto con áreas verdes, donde en las nuevas áreas verdes
estamos tratando que incluya distintas actividades para los chiquillos. Por
ejemplo, que haya lugares para el skate, porque hay gente que le gusta
jugar fútbol, básquetbol, vóleibol, pero otra gente que le gusta otras cosas,
las escuelas integrales deportivas, donde los chiquillos puedan aprender
distintas cosas, piscinas también.
Pero también estamos construyendo, además de los 34 parques a nivel de
34 comunas del país, estamos trabajando en la habilitación de cerca de
190 kilómetros de ciclovías, porque hoy día hay mucha gente que anda en
bicicleta, pero que es peligroso andar por las calles. Entonces, la
generación de ciclovías, que beneficiarán a alrededor de 3 millones 600 mil
habitantes. O sea, en el fondo, que si nuestro país progresa, aunque la
economía en este momento no está muy rápida, está más bien lenta, pero
igual, si somos un país que ha ido progresando, es un país que tiene que
construirse con iguales oportunidades para todas y para todos, a lo largo y
ancho de nuestro país, de manera que nuestros hijos e hijas puedan
acceder a una educación de calidad y gratuita, desde la sala cuna hasta la
educación superior, para que nadie se quede fuera de la educación, porque
no tiene recursos para pagar. Eso es lo que tenemos que hacer. De
calidad, de calidad. Yo siempre he dicho: gratis y malo no lo quiere nadie.
Queremos que sea gratis, para que nadie pueda quedarse fuera, pero de
calidad. Y eso es lo que tenemos que hacer.
También un sistema de salud que queremos que sea más eficiente, que
cuente con más especialistas, en los hospitales, en los consultorios. Con
pensiones que alcancen para las necesidades de las personas. Nuestras
pensiones son bajas, y de eso tenemos plena conciencia y estamos
trabajando en eso.
Con programas de capacitación, para que especialmente, y no se nos
pongan celosos los hombres, pero las tasas de desempleo más altas en
Chile son en las mujeres y en los jóvenes. Por eso tenemos este programa
7

Dirección de Prensa
que se llama Más Capaz, busquen la información, que busca apoyar a los
sectores que tienen más desempleo en nuestro país, que son las mujeres y
los jóvenes, en mejores condiciones en el mercado laboral, porque muchas
mujeres trabajaron, después tuvieron los hijos y dejaron de trabajar, los
hijos crecen y quieren volver a trabajar. O muchas mujeres, bueno, no
terminaron el colegio o lo terminaron, pero después les ha costado
conseguir trabajo.
Lo mismo los jóvenes. Los jóvenes tienen el problema que le dicen “usted
no tiene experiencia”, y no lo contratan. Bueno, ¿y cuándo va a tener
experiencia, entonces, si no lo contratan porque es joven? Es como darse
vueltas.
Entonces, nosotros desarrollamos con el Ministerio del Trabajo y el
Sernam, que va a ser Ministerio prontito, el Servicio Nacional de la Mujer,
el programa Más Capaz, que va a capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil
jóvenes en oficios con alta demanda.
Pero además nos hicimos cargo de otro tema que escuchamos, bueno, que
yo lo conozco como doctora, pero también en la campaña lo escuché harto,
y era los papás que tienen hijos con alguna discapacidad, y que decían
¿qué va a pasar cuando yo ya no esté ahí”.
Y, por lo tanto, de estos 150 mil jóvenes, al menos 20 mil de esos cupos, a
lo largo del Gobierno, va a ser para jóvenes con algún nivel de
discapacidad, pero que pueden aprender distintos oficios. Porque
queremos que en Chile vayamos incluyendo, que las personas, con sus
distintas situaciones, puedan tener una mejor vida, una vida más digna.
En definitiva, es reconociendo el esfuerzo de cada familia para lograr una
mejor calidad de vida y atendiendo todas las áreas que se pueda para
lograr este anhelo.
También queremos ser un Chile más desarrollado, más moderno, pero
menos desigual y donde las oportunidades sean las mismas para todos.
Somos todos distintos, ¿si o no? Algunos son buenos para las
8

Dirección de Prensa
matemáticas, otros son buenos para la poesía, otros son buenos para la
música, a otros les gusta escribir o leer, otros son buenos para bailar, otros
para el teatro, somos todos distintos, pero lo que necesitamos y queremos
es tener las mismas oportunidades. ¿Sí o no? Después, estando las
oportunidades, uno desarrolla lo que quiera desarrollar.
Bueno, yo quiero terminar, yo siempre digo, como soy pediatra, que las
mujeres partimos hablando antes y no nos callamos jamás. Así que voy a
terminar ya esta larga alocución, felicitándolas a todos ustedes, a todos y
todas, por este gran logro que se expresa hoy día en este título de dominio,
que es un logro, pero a la vez es una ventana a otras oportunidades que se
les abren. Hoy día pueden contar con algo que es súper importante, que es
la seguridad legal de la propiedad de sus terrenos, que además es un
patrimonio, es lo que uno le puede dejar a sus hijos o a su familia.
Y quiero desearles la mejor de las suertes en esta nueva etapa que
empiezan y que abre nuevas oportunidades para sus vidas y sus
proyectos, y que tengan una muy feliz Pascua, ahora en una propiedad
propia, propia, propia, de ustedes, legalmente propia, y esperamos que el
año 2015 sea bueno para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Diciembre de 2014.
Mls.
9