Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL
EMBALSE LOS MOLLES
Melipilla, 5 de Marzo de 2015
Ya en campaña, el tema de la sequía empezó a ser muy evidente, conversando
con las distintas personas, en distintas partes de Chile. Y, por tanto, una de las
medidas que yo planteé era que, a poco andar el Gobierno, íbamos a nombrar
un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para poder tener un diagnóstico
claro del problema y mirar las medidas que había que tomar.
Chile está viviendo períodos de sequía hace ya bastantes años, pero además se
ha ido extendiendo a distintas zonas del país. Incluso, algo que a uno le parece
curioso, ¿pensar que en Chiloé, que en La Araucanía, que en Los Ríos, en Los
Lagos, hay sequía?, hay sequía. Y lo pudimos constatar, incluso, hace un par de
días, conversando con la gente en Pucón.
La verdad que acá estamos en Los Molles de Culiprán, ésta es una zona
agrícola y buena parte de la gente que vive aquí, ustedes lo conocen, por
supuesto mucho mejor que nosotros, viven haciendo producir la tierra, gracias a
su trabajo, al agua y al Sol.
Y efectivamente la escasez de agua golpea hace varios años algunas zonas del
país, y eso pone en riesgo el fruto de tanto esfuerzo y el trabajo de ustedes, y
también crea inseguridad e incertidumbre en las personas. Eso ha sido, como
digo, y es un motivo de preocupación y de urgencia para nosotros, porque
nuestra prioridad es ayudar a las familias para que puedan seguir surgiendo.
Y por eso que hoy es un día tan significativo para ustedes, pero también para
nosotros, porque vemos cómo empieza a concretarse esta excelente noticia
para Melipilla, el alcalde mencionó hartas excelentes noticias, y tenemos otras,
1

Dirección de Prensa
salas cuna, escuelas integrales, en fin, un montón de otras cosas más, pero ya
hablaremos en otra ocasión, porque hoy día, de lo que se trata, es hablar de los
tranques o embalses.
Y creo que es una buena noticia, sobre todo para los pequeños productores
agrícolas de la comunidad de Los Molles. Y hoy día aquí vemos el inicio de las
obras de rehabilitación de este embalse, después de tantos años en desuso, tal
como nos hablaba Patricia. Y podemos decir con certeza a la comunidad, y
ustedes lo saben también, porque han peleado tanto por eso, que va a ser una
herramienta esencial para aprovechar mejor el agua del Río Maipo, en este
sector.
Y también es el resultado concreto y efectivo de una estrategia que no es sólo
para Los Molles, sino que queremos que así como los vecinos de acá y los
usuarios del embalse, y muchos otros vecinos de otras partes, también se vean
beneficiados.
La información que tengo es que aquí en Melipilla, 47 parceleros van a ver cómo
sus tierras se van a beneficiar directamente con una fuente de agua más segura
y más oportuna para sus cultivos. Y con esta obra vamos a mejorar el riego de
187 hectáreas, una inversión importante, que supera los 510 millones de pesos.
Y esto va a implicar varias cosas, porque estuvimos viendo en los paneles la
limpieza del muro y de la zona de inundación, la recuperación del vertedero, la
mejora de las compuertas, el revestimiento del canal y también un sistema para
controlar el volumen del embalse.
Y éste es un apoyo concreto a los parceleros, pero que además beneficia a toda
la comunidad, porque vamos a estar asegurando que el maíz, que los tomates,
las papas, las lechugas, los paltos y nogales, eso me dijeron que era lo más que
se producía aquí, o sea, todos productos sanos que todos necesitamos, que
lleguen a nuestras casas, para que podamos alimentar a nuestras familias, y que
puedan seguir llegando a todos y a buenos precios.
Pero les quiero contar a ustedes también que no es una obra aislada ¿no?, sino
que es la primera, ustedes son los primeros, pero vienen otras también de un
2

Dirección de Prensa
conjunto de obras que van a dar forma al plan que impulsamos de micro y
pequeños embalses, y que yo anunciara el 21 de Mayo pasado.
El año pasado no teníamos presupuesto para esto, por eso que cuando
armamos el presupuesto para este año nosotros, que es el primer presupuesto
que definimos nosotros, aseguramos que todos los anuncios que yo había hecho
el 21 de Mayo tengan los recursos para partir. Y aquí estamos cumpliendo,
entonces, ese compromiso.
¿Y en qué consiste este plan?
En la construcción y rehabilitación de 25 micro o pequeños embalses. Estamos
hablando de mucha plata, 300 mil millones de pesos, para obras que van a
favorecer a más de 9 mil predios. Pero más importante que eso, es que va a dar
tranquilidad a más de 45 mil personas en nuestro país, que laboran en la
agricultura, en esos predios.
¿Es un gran esfuerzo económico? Sí. Pero estamos seguros que va a dar
muchos frutos.
De esos 25, hay dos tipos de situaciones: vamos a rehabilitar 10, que eran,
como éste, embalses o tranques Cora, y vamos a construir 15 nuevos, en
lugares donde sea indispensable tener.
Los 10 que vamos a rehabilitar son obras que alguna vez funcionaron y que por
diferentes razones entraron en desuso, como el caso de acá, o que están
funcionando, pero que se filtran, que tienen operaciones deficientes, que están
perdiendo mucha agua. O sea, obras que necesitan ser recuperadas, pero
recuperadas, además, con mejores estándares, para que puedan dar seguridad
de riego a los productores.
Este embalse es justamente parte de este grupo, y esperamos que ya esté
terminado para el segundo semestre de este año, aunque por ahí he escuchado
22 de Junio, pero yo quiero estar segura, porque a veces las cosas se demoran,
pero el segundo semestre de este año ya funcionando. Espero que no se
demore, sin duda.
3

Dirección de Prensa
Junto con ello, está contemplada la rehabilitación de los embalses de Chada, en
Paine; Santa Rosa, en Limache. Posteriormente El Melón, en Nogales y Laguna
Cristales en Rengo. Y a éstos se van a sumar otros 5 más que vamos a definir a
lo largo de este año.
Pero además, vamos a construir 15 nuevos embalses allí donde más se
requieren, y dentro de ellos, los que ya están identificados, están hechos los
estudios técnicos, están los embalses de Empedrado, Tabunco y Gualleco, en la
Región del Maule, porque ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzado, para
iniciar obras. Y los 12 restantes, porque van a ser 15, van a ser distribuidos
entre la Región de Coquimbo y La Araucanía, y esperamos que los estudios
concluyan pronto, para que podamos trabajar lo más rápido, porque la verdad,
como ustedes lo saben muy bien, la sequía no espera, ¿no es verdad?
Pero eso no es todo, porque sabemos que tenemos problemas de sequía y que
llegó para quedarse.
Nosotros hicimos el siguiente análisis: siempre antes, cuando había sequía, se
hacían programas de emergencia, se entregaban bonos a los agricultores, se
entregaba agua con camiones aljibes para el consumo y para el uso de la
familia. Pero nosotros dijimos, por eso le decía que esto venía en nuestra
cabeza hace rato, “la sequía ya no es un problema de emergencia. Cuando un
país tiene 8 años de sequía, hay que mirarlo de manera de qué hacemos para
resolver de verdad”. Igual si hay una emergencia, se apoya la emergencia, pero
tenemos que mirar a más largo plazo, resolverlo. Ahí empezamos a mirar todo
lo que teníamos que hacer.
Entonces, en este plan también vamos a avanzar en la construcción de ocho
grandes embalses, que es lo que vamos a alcanzar a hacer durante mi
Gobierno.
Estamos hablando de proyectos como un proyecto que hay en la Región de
Coquimbo, que se llama Valle Hermoso, o en la Región de Valparaíso, vamos a
ampliar Los Aromos y embalse Aconcagua, y también Las Palmas, en la Región
de Valparaíso; en la Región del Biobío está el embalse Punilla y hay otro que se
4

Dirección de Prensa
llama Zapallar; y en la Región de Arica y Parinacota, hay otros dos, Chironta y
Livilcar.
Con estos ocho embalses y todo lo que vamos a hacer, vamos a ampliar la
capacidad nacional de embalses en un 20%. Y de esa manera, enfrentar de
manera más estructural, podríamos decir, el déficit hídrico que está viviendo
nuestro país, a través de soluciones permanentes en el tiempo.
Ustedes viven esta realidad a diario, y saben que no es una situación de un año
o dos. Estamos frente a un fenómeno de escasez estructural, en algunas partes
capaz que vamos a tener que pensar en otras soluciones, como plantas
desaladoras, de repente.
Porque a lo único a que yo no me puedo comprometer es hacer llover. Eso no
depende de mi voluntad, ni aunque tuviera todos los recursos. Y, por lo tanto,
tenemos que imaginar de dónde sacamos agua, porque si tenemos embalses
que están vacíos, porque no hay agua, tampoco nos sirven.
Estamos imaginando, pensando, trabajando, viendo experiencia nacional e
internacional, cómo nos hacemos cargo, porque éste es un tema que llegó para
quedarse y hay que mirárselo en serio, muy en serio. Soluciones prontas, pero
también que tengan certeza a largo plazo.
Y lo primero es lo primero. Lo primero es asegurar el consumo de agua para las
personas, porque hay lugares que, si no fuera por los camiones aljibes, no
habría ni siquiera para beber, para lavarse, para las cosas esenciales.
Pero también sabemos que es fundamental garantizar el acceso a este vital
recurso para las diferentes actividades productivas en nuestro país,
especialmente la agricultura. Especialmente en un país donde la agricultura
crece, se está expandiendo.
Y en ello hemos estado trabajando desde el primer día. Ya les contaba que
hemos nombrado un delegado, por ahí está Reinaldo Ruiz, que es nuestro
Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, que ha estado trabajando
todo este tiempo codo a codo con los Ministerios de Obras Públicas y de
5

Dirección de Prensa
Agricultura y con todas sus distintas comisiones, de manera de poner en marcha
proyectos, planes y soluciones concretas a las distintas realidades que va
generando la sequía a lo largo de nuestro país.
Y no estamos partiendo ahora. Estamos partiendo ahora con los embalses, pero
ya el año pasado invertimos 160 mil millones de pesos en diferentes iniciativas,
incluidos los planes de emergencia para muchas de las regiones. Buscando
también reducir el impacto de la sequía y mejorando las opciones para disponer
de agua en los meses futuros.
Porque, ¿qué es lo que pasa?
En algunas partes hay agua, un poco de agua, pero por los canales o se
evapora el agua o se filtra y se pierde, y no se puede usar para lo que se
requiere.
Por eso, lo que hicimos el año pasado, con esos 160 mil millones de pesos,
hicimos obras de riego, revestimiento e impermeabilización de canales,
habilitación de tranques. Aquí mismo se habilitaron dos tranques en esta
comuna, más chicos, 60 millones cada uno.
También hablamos y trabajamos en la reprogramación de créditos de pequeños
agricultores, programas de empleo, programas de canastas alimenticias para
familias, diferentes apoyos a pequeños productores agropecuarios que han
estado viviendo y sintiendo muy fuertemente la falta de agua.
Estamos trabajando para encontrar soluciones más adecuadas a cada realidad
local y avanzar con velocidad.
Estamos trabajando con actores públicos y privados en cada territorio. Se han
diseñado proyectos diversos, innovadores. Y además estamos trabajando
algunas modificaciones legales, para asegurar que el agua sea efectivamente un
bien nacional de uso público.
Ahora, la verdad es que yo sé que no contar con agua suficiente para hacer
producir sus predios, ha sido una realidad muy dura y muy difícil para ustedes y
6

Dirección de Prensa
para todo el país. Y por eso que nos hemos puesto este sentido de urgencia de
avanzar en todos los frentes, con soluciones inmediatas, pero también pensando
en el mediano y en el largo plazo.
Porque no vamos a poder seguir dependiendo de si un año es lluvioso o no,
porque, además, a veces nos dicen que va a ser lluvioso y no pasa nada,
¿verdad?
A partir de ahora debemos contar con una capacidad de infraestructura
institucional y normativa para asegurar la disponibilidad de agua para el
consumo, para la agricultura, para actividades productivas esenciales de
nuestro desarrollo.
Y la verdad es que esa es, y por eso estamos aquí felices de compartir con
ustedes, feliz yo de ser la segunda Presidenta en la historia de Los Molles de
Culiprán que ha venido a visitarlos. Pero más que una visita, a celebrar con
ustedes esta buena obra. Esto no es un anuncio, sino que es una obra, el
anuncio lo hicimos el año pasado, pero ahora lo estamos haciendo en concreto.
Y eso es lo que queremos, queremos que en nuestro país todas las familias
puedan vivir de manera digna, decente y que el esfuerzo que ustedes colocan,
el trabajo que hacen, las bellezas que hemos visto aquí, por todo lados, que
están produciendo, cultivando, puedan seguir llegando a sus casas los
beneficios de aquello y también a las casas de tantos otros.
Muchas gracias.
* * * * *
Melipilla, 5 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
7