Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN
DE EMBALSE SANTA ROSA
Limache, 17 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Es un tremendo gusto, bueno, primero, que el día está hermoso y, por
tanto, qué bueno es poder estar acá en terreno, en Limache, este Limache
fértil, al que identificamos con productos agrícolas de la mejor calidad, los
míticos tomates, aunque me decían que ahora están trabajando para volver
a los tradicionales tomates limachinos, famosos por el aroma y el sabor.
Pero también hemos visto nogales, cítricos, uva, en fin, muchos otros
productos. Y que estos productos, que son el fruto del trabajo de ustedes,
de la gente esforzada, pero que ha contado con un territorio privilegiado y
con un clima generoso.
Y la alegría de estar aquí hoy es mucho mayor porque, justamente,
estamos visitando obras –como la que está aquí a nuestras espaldas- para
que todas estas actividades de producción agrícola y campesina puedan
continuar adelante, desarrollándose y creciendo.
Y yo no tengo que decírselo a ustedes, porque ustedes lo viven en carne
propia, pero yo, hace tiempo ya, que me di cuenta que el tema de la sequía
no era una emergencia. Sin duda es una emergencia, pero ya era una
emergencia que llegó para quedarse. Y, por lo tanto, no bastaba con
mirarla, tratarla y enfrentarla como una mera emergencia, sino que decir
“esto, probablemente, es producto de un cambio climático; tenemos que,
entonces, adecuar el país, la estructura y nuestros recursos hídricos, a algo
que llegó para quedarse”.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que nombramos un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos,
se trabajó entre los distintos ministerios, identificamos un conjunto de
iniciativas y de recursos que nos permita hacernos cargo del déficit de
agua que tenemos en Chile, y que se radica en varios lugares. Entre otros,
obviamente, en el Aconcagua. Pero también hay otros lugares de Chile
que están viviendo el mismo tipo de drama.
Y acá en esta zona, una sequía que se ha prolongado por más de 8 años.
Y eso, evidentemente, constituye un riesgo para tener agua para el
consumo humano, pero también para la agricultura, que es tan importante
en esta zona.
Es una preocupación mayor, no sólo para nuestros agricultores, nuestros
crianceros y quienes viven de esto día tras día; es también una
preocupación mía, y no sólo una “preocupación”, porque no se trata de
puro preocuparse, hay que “ocuparse” del problema ¿cierto?, y encontrar
las soluciones.
Entonces, por eso que estamos enfrentando con un conjunto, el ministro
nos hablaba de varios embalses, y la rehabilitación de este embalse Santa
Rosa es parte de este plan de enfrentar con decisión la sequía. Y con las
obras que aquí se están realizando, y que vimos en el panel allá, con la
reparación de los taludes, el retiro de los sedimentos, la limpieza y
reparación de los canales de ingreso y del vertedero, este tranque va a
poder almacenar más y entregar más seguridad de riego, principalmente
en las temporadas más secas. Y como ya escuchamos, va a volver a su
volumen inicial, que son más de 300 mil m3.
Pero entiendo que esto beneficia directamente -y me imagino que varias de
las familias están aquí- a 24 regantes de la comuna de Limache, que
trabajan alrededor de 230 - 240 hectáreas. Y esto quiere decir, apoyar a las
familias, protegerlas y apoyarlas en la tarea dura que es cultivar la tierra y
enfrentar el azar de las estaciones.
Pero todo esto es parte de este plan integral que nos mencionaba el
ministro, para asegurar los recursos hídricos en la cuenca del Aconcagua,
2

Dirección de Prensa
muy afectada por la sequía y que este último verano tuvo poca o casi nula
agua para regar. Además de las altas temperaturas, que importaron
mucho también.
Entonces, estamos ya trabajando en la habilitación definitiva de 55 pozos
por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas y en la construcción de otros
nueve. También, además de este tranque, estamos mejorando el tranque
El Melón, que está en la comuna de Nogales, y varios tranques, y estamos
impulsando la construcción de varios APR, de varios sistemas de Agua
Potable Rural. Y todas estas obras van a permitir apoyar el trabajo de
cerca de 5 mil predios agrícolas.
Ya lo mencionó el ministro, en el mediano plazo estamos comprometidos
con la ampliación del Embalse Los Aromos, que debería iniciar, a principios
del 2017, si no me equivoco, su trabajo; luego, con el Embalse Catemu y el
Embalse Pocuro.
Y así vamos a poder dar seguridad de riego a 85 mil hectáreas en las
provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y aquí en el Marga-Marga.
Y ésta es una responsabilidad del Estado con quienes dedican su esfuerzo
y conocimiento a extraer lo mejor del suelo de nuestra patria, pero también
asegurar una alimentación adecuada nutricionalmente, segura, a nuestras
familias y también impulsar el crecimiento de la economía.
Por eso que hemos definido, en las distintas regiones, un amplio Plan de
Construcción y Rehabilitación de Micro y Pequeños Embalses, que nos va
a llevar a construir estos 15 nuevos embalses y rehabilitar nueve más,
además de éste. O sea, son 10 rehabilitados y 15 nuevos.
Pero también vamos a partir con la construcción de 8 grandes embalses, 5
de los cuales se encuentran en la Región de Valparaíso. Entre ellos, los
que nombré del Aconcagua: Los Aromos, Catemu y Pocuro; además de los
embalses Chacrillas y Los Ángeles.
3

Dirección de Prensa
Con todas estas obras, calculamos aumentar en un 20% la capacidad de
almacenamiento de recursos hídricos en nuestro país. Y éste es un cambio
sustancial con respecto a la situación que estamos viviendo ahora.
Pero además, ustedes saben muy bien que a pesar de que no debemos
mirarlo sólo como una emergencia, también es una emergencia y, por lo
tanto, también hemos tenido programas especiales de empleo, de
alimentación, de camiones aljibes para suministro de agua donde ha sido
necesario.
También, a través de INDAP, se ha fortalecido el apoyo a pequeños
agricultores, apicultores o crianceros, para la compra de forraje, plantas,
semillas o equipamiento.
La verdad es que somos un país que pasa de una sequía a una lluvia
intensa, y tenemos que adecuar el país para esos cambios, para nuestra
loca geografía, como decía un gran escritor, hace un tiempo atrás. Y
tenemos que mejorar nuestros sistemas de riego.
Porque el Estado -y cuando hablo de Estado, es una manera de decir “la
casa común del país”-, debe hacerse parte también con obras públicas que
nos permitan almacenar esta riqueza que es el agua, que a veces fluye de
manera muy escasa, y otras veces, a raudales.
Y como lo recordamos, al menos la semana pasada, en las lluvias, un día
nos estamos inundando y al otro día no hay agua para regar. Y esas son
las características de nuestro clima, se han ido exacerbando, me parece a
mí, por el cambio climático, y ya lo conocemos por nuestra historia.
No es algo que vamos a poder cambiar, no depende de nosotros eso. Sí,
algo podemos cambiar, tratar de evitar emisiones nocivas que contribuyan
a agravar el tema. Y para eso, en el mes de diciembre, va a haber un gran
encuentro internacional para que los países se pongan de acuerdo en
cuánto van a reducir sus emisiones, para no seguir agravando el cambio
climático.
4

Dirección de Prensa
Pero, si bien no depende totalmente de nosotros, lo que sí depende de
nosotros es que aprendamos a convivir, sacando provecho a los momentos
de abundancia, de manera que nos permitan compensar aquellos
momentos más malos.
Y por eso que estamos haciendo hoy las inversiones que permitan dar
certezas y calidad de vida a sus habitantes. Y en el caso de las familias
que trabajan en el campo y en lo rural, la certeza de disponer de recursos
necesarios para su trabajo, como el agua, como el apoyo técnico o como la
promoción de sus productos y sus ventas, es esencial.
Y en todas estas áreas estamos avanzando, para poder impulsar bienestar
concreto, pero al mismo tiempo algo que nos importa mucho, y es que
nuestra economía crezca, que podamos generar empleo. Y en esta área, la
agricultura también tiene un rol principal que cumplir. Y por eso es que
nosotros tenemos un pleno compromiso con esto.
Así que muchas gracias por todo, muy feliz de compartir con ustedes.
Yo me llevo dos tareas para la casa, que me habló el alcalde. Dicen
siempre que no hay invitación gratis, alcalde, pero la verdad es que no fue
mucha la pedida. No sé lo que lo pidió a cada ministro en el oído –“un
puente” dijo-, pero yo pensé que era broma, pero en fin.
Pero en el tema de los proyectos energéticos, la verdad es que creo que lo
que uno tiene que decir es que tenemos sistemas institucionales que
espero puedan, por un lado, considerar lo que son las necesidades del
país, con las que son necesidades de las comunidades y de los territorios.
Y creo que ese es el lugar para buscar las fórmulas que corresponde.
Y con respecto al Cesfam, usted sabe que nosotros decidimos, debido a
que la economía no está muy buena, que teníamos que mirar cómo
repriorizábamos todo. Así que me llevo la tarea para la casa, para hablar
con la ministra de Salud, para ver si es factible poder priorizar a la
brevedad el Cesfam. Porque yo sé que todos necesitan una salud de mejor
calidad, oportuna, digna, como ustedes se lo merecen.
5

Dirección de Prensa
Así que, así seguiremos trabajando en todas las líneas, construyendo
viviendas. Estuvimos en Quilpué, donde también fuimos a un nuevo
proyecto habitacional, que además integra, no segrega, hay departamentos
lindos para gente de clase media, también para gente más vulnerable.
Porque así todos vamos mejorando en el país. Y con espacio físico.
Entonces, muy contenta de mi actividad hoy día en la Quinta Región,
porque hemos visto cosas concretas, no anuncios, sino que cosas
concretas que van en beneficio de todos.
Así que muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Limache, 17 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
6