S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro; al ministro de Educación, Nicolás Cataldo; y la ministra de Salud, Ximena Aguilera, hace entrega del Premio Nacional del Deporte 2024 a Yasmani Acosta.Yasmani, es un honor, una alegría poder compartir tu emoción porque premiarte a ti implica premiar una vida de esfuerzo, de mucho sacrificio, donde bueno, me contaba –estábamos conversando antes– estuvo 6 años sin ver a su mamá, lleva 10 años sin ver a su hermano, 2 años ahora último sin ver a su mamá. Y todo por el sacrificio que decidió tomar.Por eso quiero decirte, Yasmani, que para nosotros es un orgullo que seas chileno. No podemos dejar de agradecer a la Cuba que te formó. Pero que hayas tomado la decisión de tomar nuestra nacionalidad y de representar los colores de la bandera de Chile es increíble. Yo les recomiendo, a los chicos en particular, que se metan a su Instagram, “Yasmani Acosta” lo van a encontrar. Y ahí en el Instagram hay una foto ahora donde salieron los rankings de la lucha grecorromana y están en las diferentes categorías. Entonces, hay alguien de Bulgaria, alguien de Kazajistán, alguien de diferentes países europeos o asiáticos y en el más grande está Yasmani con la bandera chilena. Y a mí cuando vi eso me dio un profundo, profundo orgullo.Hoy día lo que estamos haciendo aquí, Yasmani, es entregarte un premio que se entrega desde el año 2002, desde el gobierno del expresidente Lagos, que es el Premio Nacional del Deporte.El Premio Nacional del Deporte se suma a los diferentes Premios Nacionales que tenemos, lo que implica entrar en la historia del país y estar al nivel de deportistas como el “Nico” Massú, el “Feña” González o el “Chino” Ríos, Natalia Duco, Carlos de Gavardo (Q.E.P.D.), el “Chaleco” López, de Tomás González o de la gigante Kristel Köbrich, entre otros. También, por cierto, la Fran Crovetto, que fue su compañera medallista, la Fran lo ganó el 2019. Entra a ese “partenón de héroes nacionales”.Y cómo no pensar, ahora ya Yasmani me mostraba la medalla, además que tiene la generosidad que nos está donando la medalla; nos mostraba la medalla y nos está donando la medalla. Y con el ministro Pizarro conversábamos de que pucha que sería bonito –y ahí también con el COCH tenemos que lograr armar algo para– construir un Museo del Deporte. No tenemos un museo del deporte en Chile y tenemos tantos hitos hermosos a nivel deportivo.Piensen en Marlene Ahrens, en el Colo-Colo del 73 o la Católica del 93, el Colo-Colo del 91 también, hasta ahí quedamos. En el “Chino” Ríos cuando le ganó a Agassi me acuerdo, y quedó número uno del mundo. En lo que ha hecho Vicente Almonacid. Tantas cosas y me imaginaba la pelea de Yasmani Acosta, yo no sé si ustedes vieron y por si no, por favor, véanla porque la lucha grecorromana como no es tan conocida. Y, de hecho, uno de los problemas que tiene Yasmani acá es que no tiene nadie de su peso y estatura para entrenar. Así que, si alguien quiere… ministro Cataldo podría seguir preparándose y en una de esas puede ser su partner.Pero esa lucha en donde pelea en la final con Mijaín López es preciosa porque Mijaín López –ahí lo contaba– fue su maestro y Mijaín López se retiró ahí. Y Yasmani tuvo una dignidad tremenda para ser grande también en la derrota, que fue victoria para todos nosotros. Y Mijaín López cuando termina deja los zapatos en el tatami, que es un gesto tremendamente hermoso.Y no me cabe ninguna duda que, en los próximos Juegos Olímpicos, donde Yasmani ya me contaba que va a participar, vamos a tenerlo como campeón mundial, con medalla de oro y que la va a traer a Chile. Así que, Yasmani, de verdad, un orgullo premiarte hoy día.Como Gobierno hemos hecho nuestra parte para apoyar al deporte. Hoy día tenemos infraestructura de primer nivel, que es el legado de los grandes eventos deportivos que hemos realizado, que hemos recibido. Hemos aumentado el presupuesto para el Alto Rendimiento Convencional y también para el Paralímpico. Se han modificado las becas PRODDAR para poder responder a las necesidades de las deportistas que son madres, de los deportistas que son padres.Y quiero destacar también –y esto fue algo que trabajamos con el ministro Pizarro, el ministro Cataldo y la ministra Ximena Aguilera– que, desde fines de noviembre, Chile cuenta con una ley para incentivar la actividad física en las escuelas desde la educación parvularia hasta la enseñanza media, una hora diaria.Esto fue algo que discutimos después de los Panamericanos y que conversábamos de cómo el gasto en deporte no es gasto, es inversión y ayuda a la salud mental, ayuda a la salud física, genera disciplina genera compañerismo, genera cohesión. Porque yo siempre digo que para llegar al alto rendimiento hay muchos que no llegaron al alto rendimiento. Y a esos deportistas tenemos que apoyarlos también.Me lo decía Yasmani, Chile tiene todas las condiciones para ser una potencia en materia de deporte. Somos un país que tiene las condiciones. Podemos hacer más. Como lo hemos demostrado en los Juegos Panamericanos, en los Parapanamericanos, ahora los Juveniles Parapanamericanos que hicimos acá en Chile, me contaba el presidente del COCH en los Juegos Bolivarianos recientemente donde hemos ido superando cada vez las metas de Chile.Entonces, quiero decirles que el deporte vale la pena y que reconocer a nuestros grandes deportistas, como Yasmani, es un orgullo, pero es un reconocimiento que no se queda sólo en él. Aquí nos acompañan estudiantes de diferentes colegios, la Escuela Básica Camilo Henríquez, la Escuela Pedro Aguirre Cerda, Araucarias de Chile, el Liceo Bicentenario Francisco Bilbao y la Escuela Estado de Michigan. Todo estos chicos y chicas ven en estos deportistas un ejemplo y, por lo tanto, premiarte a ti es también premiar el futuro.Y Yasmani, que es profe, además, tenía unas muy buenas ideas respecto de internados deportivos que vamos a ver con el ministro cómo dejar algo avanzado para que el próximo gobierno también entienda la política en deporte como una política de Estado de largo plazo. Los frutos en esto se ven en largo plazo. Por lo tanto, no sirven para ganar elecciones, sino que se trata de potenciar el orgullo del país, la salud del país y el deporte de nuestro país.Muchísimas gracias a todos y a todas. Y a ti, Yasmani, un honor poder premiarte hoy día.