Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
Al firmar proyecto ley que crea ministerio de la mujer y de la
equidad de género
Santiago, 27 de Marzo de 2014
Fiscal Nacional, señor Sabas Chahuán, presidenta del Tribunal
Constitucional, señora Marisol Peña, ministras y ministros de
Estado, subsecretarias y subsecretarios, altos mandos de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, honorables
parlamentarias y parlamentarios, ministras de la Corte Suprema,
representantes de partidos políticos y del mundo religioso,
intendente de la Región Metropolitana, alcaldesas y alcaldes de la
Región Metropolitana, representantes de organismos
internacionales, como CEPAL y otros que están aquí hoy día con
nosotros, representantes de los medios de comunicación,
representantes de mujeres que muestran muchas distintas
características de nuestra sociedad, distintos oficios, distintas
procedencias, y todas las mujeres que hoy día aquí nos
acompañan, y también aquellos hombres que han entendido hoy
día que éste es un tremendo avance para una sociedad más
democrática, más igualitaria, donde todos podamos tener nuestros
derechos y nuestras oportunidades.
Queridas amigas y amigos, mari mari lamién, mari mari compuché,
buenos días, bienvenidos a todas ustedes.
Qué bien hace ver esta mañana a todos nosotros aquí juntos, esta
energía, esta fuerza.

Pero antes de empezar este acto simbólico y alegre, quisiera
hacer una breve reflexión, al cumplirse dos años del crimen de
Daniel Zamudio. Esta muerte llevó al país a hacer una profunda
reflexión en torno a la discriminación, que es algo que hemos visto
instalado en nuestra sociedad y no quisiéramos que fuera así. La
lucha con la discriminación por género, por etnia, contra las
personas con discapacidad, por orientación sexual, los
inmigrantes, los jóvenes y las mujeres.
Y detener la discriminación no depende sólo de una ley, sin duda
una ley fue un importante paso, pero necesita también de las
acciones diarias de cada uno de nosotros, respetando los
derechos y la dignidad de las personas.
Y eso es lo que hoy día aquí también estamos haciendo, estamos
aquí esta mañana llevando adelante una reinvindicación esperada
por tantas mujeres, tras largos años, la creación de un Ministerio
de la Mujer y de la Equidad de Género.
Queridas amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en un día tan significativo. La firma del
proyecto de ley que busca crear este Ministerio de la Mujer y de la
Equidad de Género, creo que es un motivo de una enorme alegría
para las mujeres de Chile, pero también para la convivencia entre
chilenas y chilenos. Y, por supuesto, es un momento
inmensamente feliz para mí, porque ésta ha sido una de mis
causas toda la vida.
Con esto lo que hacemos es que Chile formalmente hoy día dé un
paso decisivo en el proceso que hace de la igualdad entre
hombres y mujeres un objetivo de Estado y le da fuerza
institucional.
Si bien fue importante la creación de un Servicio en su momento,
creemos que es importante que tenga la estatura de un Ministerio,
porque eso le da la institucionalidad que realmente las mujeres de
Chile merecen.
Y éste es un hito importante en el desarrollo democrático y la
lucha por la igualdad en Chile. Pero además es un hito que nos
conecta con nuestra historia, y algo vimos en el video, con las

mujeres que abrieron camino en la lucha por la igualdad entre
hombres y mujeres. Artistas como Gabriela Mistral, María Luisa
Bombal o Marta Colvin. Sufragistas como Amanda Labarca y
Elena Caffarena. O médicos como Eloísa Díaz y Ernestina Pérez.
Pero también con millones de mujeres y niñas que en las
pequeñas acciones cotidianas fueron poniendo límites a la
discriminación. Mujeres en las relaciones de pareja, en las salas
de clase, en las escuelas, en los campamentos, en las fábricas,
iniciando pequeños emprendimientos, mujeres exigiendo dignidad,
trato justo y derechos. Miles y miles de chilenas que nos han
recordado una y otra vez el valor de la persistencia, la entereza y
un profundo sentido de dignidad. Y el logro de hoy es, por cierto,
un logro de ellas.
Pero este Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género no
sólo honrará a las mujeres de ayer, porque estará, por sobre todo,
al servicio de las niñas y de las mujeres del presente y del futuro.
Y hoy día estamos comenzando a caminar una nueva historia. Al
iniciar mi Gobierno dije que algunas transformaciones las
veríamos completas en estos cuatro años y otras quedarían en
marcha. Y la igualdad entre hombres y mujeres es un futuro que
ya hemos puesto en marcha. Hoy tenemos nuevas capacidades
institucionales y las vamos a utilizar para hacernos cargo de los
desafíos pendientes en materia de igualdad y abrirnos a nuevos
espacios.
Con esta creación de un Ministerio, que esperamos se apruebe
muy rápidamente en el Parlamento, vamos a tener un instrumento
fundamental para desterrar la desigualdad de género. Este
Ministerio deberá planificar y desarrollar políticas, normas, planes,
instrumentos que enfrenten la discriminación, que fortalezcan la
participación y el ejercicio de las libertades y favorezca la igualdad
de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.
Y junto a la ministra que encabezará este Ministerio, habrá un
subsecretario o subsecretaria, y secretarías regionales
ministeriales, porque queremos que éste sea un tema que
abordemos en todo el territorio.
Pero también sabemos que la mujer no es de responsabilidad del
Ministerio de la Mujer, es de responsabilidad de todo el Gobierno y
de todo el Estado de Chile. Y por eso nos encanta ver a

representantes del Estado de Chile aquí, no sólo del Gobierno,
porque significa un compromiso de que todos entendemos que
ésta es una tarea sustancial.
Entonces, no se trata que el presupuesto del Ministerio de la Mujer
el que trabaje por las mujeres en Chile, y por eso que aquí vemos
esta enorme cantidad de ministros, que luego tendrán que
estampar su rúbrica pertinente, que implica el compromiso de que
no sólo nos tenemos que preocupar de las mujeres en Chile, sino
que cada una de las políticas tiene que tener la perspectiva de
género, porque esa es la única manera, hacerlo transversalmente,
de que de verdad nos hagamos cargo de que hay mujeres muy
diversas, con necesidades muy distintas.
Y hay una cosa que yo aprendí hace tiempo en mi vida, y que la
he ido reafirmando a lo largo de mi vida, es que no puede haber
políticas neutrales, porque las políticas neutrales no le llegan a las
mujeres. Para realmente poder enfrentar los temas, las
desigualdades, las políticas tienen que tener y considerar la
situación específica de las mujeres y responder a ellas si de
verdad queremos que sean efectivas.
Y por eso que va a haber un Comité Interministerial para la
Igualdad de Oportunidades, presidida por la ministra, pero
integrado por 10 ministros y ministras, y a la vez un Consejo
Asesor integrado por 10 personas de reconocida experiencia en
estas materias.
Pero queremos apoyar también, porque el trabajo con las mujeres
no lo hace sólo el Estado. Una parte muy importante la hace la
sociedad civil, las organizaciones de mujeres que por muchos
años han estado manteniendo estas banderas en alto.
Y por eso que queremos crear el Fondo para la Equidad de
Género, para contribuir al financiamiento de proyectos y
programas destinados a promover la equidad de género y apoyar
el trabajo de las organizaciones de mujeres y de las
organizaciones sociales.
El actual SERNAM se llamará Servicio Nacional de la Mujer y de
la Equidad de Género, y va a estar encargada de la parte
ejecutoria de las políticas que encomiende el Ministerio.

Pero el nacimiento de este Ministerio, largamente anhelado, no
puede hacernos creer que la igualdad de género es sólo una tarea
específica, que corresponde, como decía, a un área específica del
Estado. Ya decía, la igualdad de género tiene que ser transversal,
avanzar coordinadamente en todas las políticas que impulsemos
como país.
La mirada de género tiene que estar en el trabajo, en la
educación, en la vivienda, en la protección social, en el
emprendimiento, en las acciones contra la violencia.
La mirada de género es también esencial para la construcción de
la buena política.
Hoy en Chile tenemos razones para sentirnos optimistas, y no lo
digo sólo porque esta Presidenta haya sido elegida por segunda
vez. Tenemos una mujer en la Presidencia del Senado, y que fue
significativo para nosotras con Isabel darnos ese abrazo el 11 de
Marzo. Tenemos como mujer, y no la nombré en el vocativo, y lo
lamento, a la máxima dirigenta de los trabajadores y trabajadoras
de Chile, Bárbara Figueroa. Y también tenemos fuertes mujeres
en la cabeza de varias federaciones estudiantiles.
Así que claramente habla de espacios que antes estaban
vedados, que hoy día se abren. Y habla, también, de menos
reticencias por parte de chilenas y chilenos. Y eso está todo muy
bien.
Pero, a pesar de que eso está todo muy bien, todos sabemos que
falta tanto por avanzar. Según el último Informe de Igualdad de
Géneros del Foro Económico Mundial, Chile bajó cuatro
posiciones respecto del año pasado y ocupó el lugar 91 entre 136
economías en este tema.
En materia de trabajo, el panorama tampoco es alentador. Aunque
durante las últimas décadas ha aumentado el número de mujeres
que trabajan y hemos pasado, según datos de la Casen, de un
44,8 a un 58% en 20 años, pero todavía es una cifra muy baja si la
comparamos con el promedio de la OCDE, que es de 63%.
Incluso yo diría que dentro de América Latina nosotros estamos
todavía más bajo que otros países.

Pero además de eso, hay una distribución profundamente desigual
al interior de ella, porque mientras 60 de cada 100 mujeres con
más recursos trabajan, sólo el 25% de las mujeres más pobres lo
hacen. Por lo tanto, quienes más requieren de ingreso tienen
menos oportunidades de trabajar en nuestro país.
Pero además, sabemos que no basta con tener trabajo, todavía
subsiste una brecha salarial importante entre hombres y mujeres
que hacen un mismo trabajo y que, de acuerdo a la
Superintendencia de Pensiones, es de un 20%. Brecha salarial,
brecha en pensiones también, por tanto, porque esta brecha no
sólo afecta el monto que recibimos cada mes, sino también
disminuye el fondo de pensiones femenina.
Y en términos políticos tampoco podemos mostrarnos demasiado
felices, más allá de los datos que ya mencioné como avance,
porque las mujeres representan sólo el 16% de la Cámara de
Diputados y el 18% del Senado, cuando el promedio de los países
de América Latina es alrededor de un 20% y en la OCDE es cerca
de un 25%.
Y no voy a meterme en cuántas mujeres tenemos en los
directorios de empresa, donde claramente también el número es
muy pequeño, y donde la experiencia internacional muestra que
aquellas empresas, como en Noruega o en otros, que aumentaron
a 40% al menos el porcentaje de mujeres en los directorios, el
desempeño económico de esas empresas, luego de varios años
de seguimiento, mejoró sustantivamente.
Entonces, como yo decía, todo ese tiempo allá en Naciones
Unidas no es sólo lo justo de hacer, sino que además lo inteligente
de hacer es incorporar más mujeres en todas las áreas de la
sociedad y en todas las áreas de la economía y de la política,
porque a Chile le va a ir mejor cuando hombres y mujeres
estemos cumpliendo y haciendo lo que podemos hacer, y no
perdernos el tremendo talento y capacidades de las mujeres.
En otras palabras, hemos avanzado, claro, pero tenemos tareas
pendientes y debemos ponernos a trabajar sin demora para
enfrentarlas.
Por eso hemos dicho que vamos a capacitar 300 mil mujeres,
apoyaremos los emprendimientos y las iniciativas que muchas de

ustedes tienen, crearemos planes de salud dental que las ayude
también no sólo a sentirse mejor, con mayor autoestima, también
a tener más oportunidades a la hora de la búsqueda de trabajo.
Por eso que en el marco de la Reforma Educacional que hemos
comprometido, queremos facilitarle la vida a las mujeres y a los
niños, generarles mejores condiciones. Y por eso hemos dicho
que vamos a habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 jardines
infantiles, fundamentales para que nuestras niñas y niños tengan
más oportunidades, pero también para que las mujeres se
incorporen al campo laboral.
Por eso nos hemos comprometido a enfrentar con decisión y
fuerza la violencia en los hogares, la violencia contra la mujer.
Vamos a duplicar el número de casas de acogida para proteger a
las víctimas de violencia grave, así como a sus hijos e hijas.
Vamos a trabajar con todos quienes tienen que ver con el sistema
de la violencia, los jueces, los fiscales especializados, para que
haya una gran sensibilidad a esta problemática.
Vamos también a trabajar con todos los servicios que deben
proveer aquellos servicios a mujeres víctimas de violencia, para
que realmente actúen oportunamente, pero además con la
sensibilidad, entendiendo la situación y apoyando en todo lo
necesario.
Y vamos a modificar la Ley de Violencia Intrafamiliar, para incluir
todo tipo de violencia de género.
Por eso también queremos una ley de derechos sexuales y
reproductivos, acorde con las realidades y con las opciones de las
mujeres, entre muchas otras cosas.
Porque un Ministerio es un paso esencial, pero el Ministerio por sí
solo, si no va acompañado de proyectos de ley que se hagan
cargo de recursos, de otro tipo de iniciativas, la verdad es que no
vamos a lograr lo que queremos lograr, que es una plena igualdad
de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres.
Y por eso decimos que las tareas no se agotan en una nueva
institucionalidad, esa nueva institucionalidad es esencial, es
fundamental, pero es mucho más lo que tenemos que hacer.

Sin embargo, queremos que todo lo que hay que hacer, y que
todas estas tareas, sean coordinadas y promovidas desde una
institucionalidad específica, que sea el Ministerio de la Mujer.
Pero sabemos, amigas y amigos, que terminar con las
desigualdades en general en nuestro país, requiere de tiempo y de
esfuerzo, y en particular la desigualdad entre hombres y mujeres
requiere de tiempo y el esfuerzo de todos. Porque no es tan sólo
un problema legal, no es tan sólo un problema económico, es
también, y esencialmente, un problema cultural que ha perdurado
muchos siglos en nuestro país y en el mundo.
Y porque tenemos prisa para que corra este cambio, tenemos que
comprender que la igualdad es una tarea colectiva, dialogada, que
se juega en cada espacio de la vida social y política, cada día.
Y yo sé que cuatro años son poco tiempo, y por eso que estamos
con una urgencia grande para avanzar lo más rápidamente
posible. Pero, por otro lado, el tiempo suficiente para sentar las
bases de un Chile más justo, más igualitario, que permita que
cada persona, que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria,
pueda alcanzar, sin obstáculos, su verdadera estatura, su sueño y
sus anhelos.
Y estoy segura que este paso hoy día, de la firma de este proyecto
de ley por un Ministerio de la Mujer y la Igualdad de Género, va a
contribuir sustantivamente en esta dirección.
Y esperamos contar con el apoyo de todos los parlamentarios
para que esto sea una realidad a la brevedad, porque así
estaremos dando pasos hacia un mejor país, un Chile mejor, un
Chile de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Marzo de 2014.
Mls/mm.