Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en su visita a la Escuela de Educación
Dual Industrial de Metal y Vidrio
Viena, 01 de diciembre de 2015
El director Peter Krajiczek nos ha llevado en una visita por las
magníficas instalaciones de esta hermosa Escuela Técnica de
Educación Vocacional, un edificio que además de ser un patrimonio
histórico, fue bombardeado durante la Segunda Guerra Mundial pero
luego se reconstruyó. Y hemos podido visitar distintas salas de clases,
distintos talleres, junto al director Peter Krajiczek.
Para nosotros ha sido una oportunidad única para mirar el
funcionamiento de la educación técnico profesional en su modalidad
dual, en uno de los países más pioneros en este tipo de formación,
como es Austria.
Educación dual significa que los estudiantes pasan un tiempo aquí
pero la mayor cantidad del tiempo lo pasan en una empresa donde
trabajan como aprendices y vienen cada cierto tiempo a clases donde
van reforzando y mejorando sus competencias. Hemos visto desde
estudiantes del primer grado, como los que están aquí, haciendo las
fases más básicas de aprendizaje hasta lo que vimos como entorno a
trabajo computacional, incluso imprentas 3D y el tipo de productos que
genera.
Lo decíamos el otro día en la ENADE -la reunión de los empresarios
chilenos- en realidad, nuestra economía, si queremos que despegue,
tenemos que dar un giro en nuestros énfasis productivos porque ya
1

Dirección de Prensa
quedó atrás el tiempo de dependencia esencialmente del cobre y de
las materias primas. Tenemos que aumentar nuestra productividad, y
para aumentar nuestra productividad tenemos que ser capaces de
producir productos que provengan de una industrialización inteligente,
intensiva en innovación y con mayor valor agregado.
Y para guiarnos en esta transición, es súper valioso para nosotros
conocer una experiencia muy exitosa de educación dual, es decir, de
ese modelo de formación que vincula estudios con incorporación al
mundo laboral. De hecho, nos decían para que ingresar acá, tienen
que tener ya el cupo en la fábrica, en la empresa, en la industria, de
manera de que lo que van aprendiendo, también lo van practicando en
el día a día, y allá en la empresa también tienen personas que les
apoyan.
Y, por tanto, nosotros sabemos que en nuestro país, para aumentar
nuestra productividad, necesitamos aumentar el número de técnicos y
de profesionales bien formados, y además necesitamos que su
formación esté en línea con lo que requiere la modernidad, las
herramientas, las metodologías modernas.
Ya estamos tomando medidas para que Chile cuente con más
técnicos de nivel medio y superior. Por ejemplo, sabemos que
estamos creando los 15 nuevos Centros de Formación Técnica
Públicos en todas las regiones del país, y estamos revitalizando la
educación técnico profesional del nivel medio y reforzando la
articulación entre el nivel medio y el nivel superior.
Y en eso están trabajando los Ministerios de Educación, Trabajo y
Economía, pero también con las organizaciones empresariales, que
son también quienes conocen mejor qué tipo de perfiles de
2

Dirección de Prensa
trabajadores, cuáles son las competencias que requieren los
trabajadores, cuáles son las habilidades, cuáles son los tipos de
trabajadores que tenemos y cuáles son los tipos de trabajadores que
aún no hemos formado para este tipo de nuevos desafíos.
Y con ellas, con las organizaciones empresariales, queremos definir lo
que hemos llamando la instalación de Centros Tecnológicos de
Aprendizaje, para que los estudiantes aprendan a trabajar practicando.
Y además queremos formar adecuadamente a aquellos trabajadores
que se van a convertir en tutores.
Y es por eso que hemos venido acá a Austria, por cierto a visitar al
Presidente, en una visita oficial, pero también para mirar esta
experiencia que ha sido muy exitosa.
¿A dónde queremos apuntar? Queremos apuntar a resolver un
problema que tenemos en nuestro país: en Chile, por cada técnico hay
dos profesionales universitarios. Y en todo el mundo desarrollado es al
revés: e incluso aquí, en muchas partes, llega a haber 3 técnicos por
cada profesional.
Y entonces, tenemos mucho más que hacer para alcanzar el nivel de
utilización de las tecnologías, de cualquier tipo, pero particularmente
las digitales que hay aquí, y la verdad es que es de un nivel altísimo
de utilización, y cada vez va a ser mayor. Estábamos mirando ahí la
imprenta 3D y viendo cuáles son las posibilidades en el futuro.
Y son muchas las instancias en las que tenemos que avanzar, y con la
ministra de Educación, hemos estado haciendo todas las consultas
pertinentes; en la tarde vamos a continuar visitando tanto la Cámara
de Comercio, que es fundamental en esta tarea, como una empresa,
3

Dirección de Prensa
donde vamos a ver también en directo donde están ahí los aprendices
y vamos a poder conversar sobre algunas de las preguntas que uno se
hace al tratar de ver si en Chile podemos instalar un sistema así.
Porque en Chile, tenemos educación dual, pero es bastante limitada:
lo que tenemos es educación técnico profesional, que es diferente.
Son muchas las dimensiones en las que tenemos que avanzar:
instancias permanentes de trabajo con las empresas para definir los
perfiles de formación de los estudiantes y futuros trabajadores, tipos
de contratos que se celebran entre los estudiantes y las empresas; o
el tipo de certificación de las competencias del estudiante-aprendiz.
Sí, estamos dispuestos -y es lo que tenemos que hacer en verdad-
diversificar nuestra producción y avanzar hacia la generación de
industrias con altos componentes de tecnología para ser un país
desarrollado, necesitamos técnicos preparados. Y la manera cómo
Austria los forma, son para nosotros un gran ejemplo que vamos a
estudiar en profundidad. En dos sentidos: por un lado, es un ejemplo
que tiene una larga tradición aquí en Europa, y por lo tanto tiene una
experiencia grande, pero por otro lado, ha sido capaz de ir adaptando
esa tradición a las necesidades de la modernidad, a las nuevas
tecnologías. Y, por tanto, también tenemos de eso mucho que
aprender.
Muchas gracias.
*****
Viena, 01 de diciembre de 2015
4