S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura conjunto habitacional Los Olivos.Muchísimas gracias a todas y a todos, principalmente a las familias beneficiarias, que hoy día se nota esa alegría.Cuando uno de los chicos me saludaba recién, le preguntaba si iba a vivir acá y me decía que sí y ahora el Ministro mencionaba algunos de los desafíos de cómo enfrentar la vida en común. Pero también hay otras cosas que no son sólo esas. Pero yo me imagino cuántos pololeos van a nacer por acá. Va a haber dos negocios también que van a permitir emprendimientos. Están a pasos del Río Huasco -si no me equivoco- en donde también se va a poder pasear. Hay colegios cerca me decían. Movilización cerca del centro. Cecrea, también, cultura.Por lo tanto, es un espacio de generación de comunidad y ahí, en estos momentos, es cuando uno recuerda el sentido por el cual estamos acá todas las autoridades, para poder mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo.Y en las horas que llevo en Atacama he visitado, además de éste, otros dos conjuntos habitacionales en Copiapó y me alegra saber que no solamente estamos construyendo casas y apartamentos como Estado, porque esto también es una tarea que viene de antes de nosotros, sino que estamos construyendo barrios integrados, estamos construyendo comunidad.Uno de los grandes problemas que tenemos en Chile es que estamos desarticulados socialmente y cuando la política habitacional logra integrar cultura, deporte, recreación, comercio, movilización, servicios con la casa propia, la calidad de vida de toda una ciudad mejora. Y, por lo tanto, la calidad de vida del país mejora.Esa aspiración que se representa en cada familia, nosotros la tomamos como Gobierno y es el espíritu de transformación que guía nuestro actuar.Hoy día, como los departamentos aquí en Los Olivos están pensados para diferentes tipos de familia, para personas solteras, para familias con hijos, para personas mayores. En los departamentos que visitábamos ayer en Copiapó había, también, departamentos especiales para personas en situación de discapacidad, sedes sociales, parques.Y cuando pienso en el Plan de Emergencia Habitacional que está empujando nuestro Gobierno a través del Ministro Carlos Montes, a través de la Seremía, creo que esto tiene mucho, mucho sentido y le cambia la vida a la gente.Nos hemos propuesto una meta ambiciosa. El otro día un diario de circulación menor decía en su portada que nos habíamos puesto una meta muy ambiciosa para la construcción de la vivienda y que diferentes expertos anunciaban que no lo íbamos a lograr. Les digo que lo vamos a lograr, vamos a mover cielo, mar y tierra para construir estas 260 mil viviendas en Chile y 7.517 viviendas en la Región de Atacama.Y para eso necesitamos la colaboración entre sector público y el sector privado. Por eso, también, tal como hizo el Ministro, le agradezco a la empresa PY, porque me ha tocado ver la frustración de familias. Por ejemplo, en Arica, en Portal del Sol, en donde familias estuvieron años esperando, donde veían sus casas a medio construir porque la empresa se había echado el pollo.Qué importante es tener empresas serias, responsable, solventes y para eso el Estado, también, tiene que responder mejor, el Estado tiene que pagar a tiempo, el Estado tiene que invertir a tiempo. Acá esto es una colaboración público-privada en donde, además, hay viviendas sociales, pero también hay algunas viviendas de integración, como es un barrio de integración en donde hay algunas personas que pagan algún porcentaje de dividiendo. Y si vamos integrando los diferentes estilos de vida, las diferentes condiciones de nuestro pueblo.Ustedes saben, yo soy de Magallanes y seguramente acá en la Región de Atacama pasa algo parecido, que cuando por lo menos yo era chico, que no fue hace tanto tiempo, nuestras ciudades eran muy integradas y uno jugaba fútbol en la misma cancha con personas de diferentes sectores sociales. Íbamos cuando se podía, bueno, al único cine, íbamos a pololear, a ya no sé cómo decirlo elegantemente pelusear, pero es demasiado, al mismo puente. Y yo creo que es importante que eso logremos mantenerlo en las ciudades.Las sociedades se quiebran cuando se forman guetos territoriales en donde las personas de un nivel de ingreso no conversan con los otros y no se conocen. En las grandes ciudades nos está pasando cada vez más eso y ése es un fenómeno que tenemos que revertir porque la sociedad que, por lo menos, nosotros nos imaginamos es integrada, hay cohesión.Quiero destacar algo que decía el Ministro. Acá están Consejeros Regionales, acá hay representantes del Gobierno, de la Seremía, la Delegación y los Parlamentarios y las Parlamentarias que están permanentemente empujándonos y recordándonos las necesidades de cada región. Yo les agradezco porque esa pega nos hace, cuando estamos desde Santiago, nos obligan a venir al territorio. Nosotros queremos, también, por cierto, pero siempre hay una disputa por a qué lugar vas; estoy acá, pero me van a decir: “Pero ¿por qué no estás en otra región?”Pero los Parlamentarios que están aquí presentes se la están jugando para que las urgencias de la Región de Atacama estén presentes también en nuestro día a día.Yo lamento que no estén todos los Parlamentarios presentes, porque todos fueron invitados, porque esta debiera ser una tarea que sea transversal a cualquier sector político. Acá, en la concreción de la vivienda propia y digna, no caben las diferencias políticas que podamos tener entre nosotros. Tenemos que trabajar juntos como país para sacar adelante este tremendo desafío.Y, por eso, a mí me molesta profundamente cuando mienten, cuando tergiversan, cuando hay personajes de la opinión pública que dicen que, por ejemplo, el proyecto de nueva Constitución no asegura la vivienda propia o, más bien, que la niega; eso es mentira, falso.Cada uno puede votar como quiera el 4 de septiembre, ambas opciones, Rechazo y Apruebo, son legítimas, pero hagámoslo revisando, estudiando, formándonos una convicción, pero no me mintiendo.El derecho a la vivienda propia y digna va a estar garantizado si se aprueba la nueva Constitución y nosotros como Gobierno, en el caso de que no se apruebe, igual vamos a luchar porque el derecho a la vivienda propia y digna esté garantizado. Hoy día no lo está.Y me parece importante insistir en esto porque las cuestiones electorales no nos pueden llevar a siempre tratar de escuchar la peor versión del argumento del otro. Insisto, en estos temas que son desafíos nacionales, la erradicación de los campamentos para otorgar una mejor calidad de vida, la gente que lleva 10 o 15 años esperando, tenemos que unirnos, no podemos estar peleándonos entre Oposición y Oficialismo.Yo espero que cuando se trate de mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo logremos unirnos como país.Como Chile tenemos muchas posibilidades, tenemos un tremendo potencial, nuestro país tiene muchos recursos. En la Región de Atacama, en particular, lo vemos, tiene muchos recursos, pero el chancho está mal pelado y muchas veces esos recursos que ustedes ven en los cerros, que ustedes ven alrededor suyo, dicen: “Bueno, pero ¿dónde están? ¿dónde queda esto?”.Tenemos que pensar en un nuevo modelo de desarrollo que sea sostenible con el medio ambiente, que sea integrador con las comunidades, que reconozca a las organizaciones sociales, en donde haya colaboración público-privada, en donde la opinión de los vecinos y vecinas sea relevante y no en donde quienes estamos en política aparezcamos solamente una vez en cuando y después si te he visto no me acuerdo.Yo creo que es importante que se generen estos vínculos y yo creo que estas instancias ayudan a aquello.Quiero decirles a todos los vecinos y vecinas de Los Olivos que cuenten con nosotros, que cuenten con nuestro Gobierno Regional, que cuenten con sus Parlamentarios, independiente del color político, y que volvamos a creer, volvamos a construir una actividad en conjunto que es, justamente, la política que dignifica la vida en común.Para eso estamos, en eso vamos a seguir trabajando.Muchísimas gracias y felicitaciones a las familias.