Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CORPORACIÓN DE AYUDA AL NIÑO QUEMADO
Santiago, 24 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
En el día en que celebramos la Navidad, he querido venir a visitar
COANIQUEM, una institución que conozco muy bien y quiero mucho, que
tengo el mayor respeto y admiración por el trabajo, porque no sólo son de
excelencia técnica, sino además, de excelencia de trato con los pacientes.
Es hermoso ver los dibujos de los niños antes y después, cuando llegaron
a COANIQUEM y cómo se fueron.
La Navidad yo creo que es un momento especial para los niños y nosotros
queremos, y Chile quiere cuidarlos bien.
Y en ese sentido, he venido acá a entregar un mensaje: cuidemos a
nuestros niños y niñas. Depende de todos nosotros que esta Navidad
pueda ser una Navidad feliz y no una Navidad llena de dolor.
Sabemos que el 24 y el 25, el 31 y el 1º, son los días de mayor riesgo, por
el uso eventual de algo que está prohibido, que es el uso de fuegos
artificiales, o la compra, la fabricación, la venta de fuegos artificiales.
Y, por tanto, queremos que esta Navidad y este Nuevo Año sean de alegría
y no de accidentes producto del uso de fuegos artificiales.
Y por eso yo vengo aquí a sumarme a la campaña “Alto al Fuego”,
sumarme al llamado de que las familias no compren y no usen fuegos
1

Dirección de Prensa
artificiales, que están prohibidos pero, por sobre todo, pensando en la
salud y en el cuidado de sus niños y niñas.
Porque si bien es cierto que alguna gente dice “mira, pero si es un fuego
artificial pequeñito”, la verdad que los fuegos artificiales no son juguete y no
hay ninguno que sea inofensivo, sean estrellitas, petardos, guatapiques,
todos ellos pueden generar efectivamente un daño irreversible, en muchos
casos, a niños y niñas que llegaron con ellos, llamándoles la atención. Y
queremos que las familias, todos, cuidemos a nuestros niños y a nuestras
niñas.
El doctor Rojas señalaba que ya ha habido tres decomisos de fuegos
artificiales, pero lamentablemente ya tenemos también dos quemados.
Y si bien es cierto que gracias a la prohibición, de la ley y a toda la
fiscalización posterior, hemos logrado en el país bajar de manera muy
importante el número de quemados, el año pasado fueron 5, quisiéramos
que llegáramos a cero el número de niños, niñas o jóvenes quemados por
fuegos artificiales.
Y para eso necesitamos el apoyo, el compromiso de todos y, sobre todo,
de la familia.
Por eso queremos llamar a los adultos, a los papás, a los tíos, a los
abuelitos, a los familiares y a los vecinos, a poner mucho ojo y, tal como
decía el doctor Rojas, a denunciar cuando vean una venta ilegal y a no
permitir un uso que puede tener consecuencias nefastas para los niños y
niñas de nuestro país.
Destacar la importancia de esta campaña, y también del trabajo en
conjunto que como Gobierno hacemos con COANIQUEM. Yo decía,
COANIQUEM ha sido un tremendo aliado para el Estado de Chile, porque
ha trabajado en prevención, ha trabajado en tratamiento y también en
rehabilitación de niños quemados, hace 35 años. Y tal como decía el doctor
Rojas, más de 100 mil niños han tenido un tratamiento gratuito.
2

Dirección de Prensa
Y por eso yo creo que COANIQUEM ha sido un aliado de los gobiernos en
este período, pero también de los niños y niñas de Chile.
Yo quiero felicitar al doctor Rojas y a todo el equipo, por el liderazgo y el
compromiso, al personal médico, administrativo, a los socios, a los
voluntarios, a las personas vinculadas a COANIQUEM, por éste y por
muchos otros esfuerzos.
Y de nuevo decir: “Alto al Fuego”, porque nosotros podemos hacer una
diferencia y evitar que los niños se quemen.
Pero antes de terminar estas breves palabras, quiero aprovechar de enviar
un cariñoso saludo de Navidad a todos y a todas en nuestra patria. Quiero
invitarlos a que celebremos unidos y en paz con nuestros seres queridos.
Pero quiero dar un saludo especial a aquellas personas que por distintas
situaciones, en momentos difíciles, sea por tener niños enfermos, o
personas hospitalizadas, o personas que van a estar de turno y no van a
poder estar en su casa con sus seres queridos, o personas que por trabajo
u otros van a estar lejos de su hogar. Así que un cariñoso saludo también
a todas esas personas que no van a poder pasar Navidad con sus seres
queridos, porque van a estar, o con una situación difícil, o cumpliendo sus
deberes y sus tareas.
Y a todos ellos y a cada uno de nuestros compatriotas, una muy Feliz
Navidad, en paz, en alegría y en celebración con la familia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Diciembre de 2014.
Mls.
3