Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CAMPAMENTO DE INVIERNO, PROGRAMA DE
INGLÉS “ABRE PUERTAS”
SANTIAGO, 22 de Julio de 2014
Ahora tengo que hablar en español, porque no todo el mundo en Chile
sabe hablar inglés. Entonces, luego de felicitar a todos ustedes, que
son los protagonistas de este English Winter Camps, o Campamentos
de Invierno para aprender Inglés, quiero obviamente felicitar a los
estudiantes, a los monitores, a los voluntarios, a los profesores, que
son quienes, finalmente, dan vida a este esfuerzo. Saludar su voluntad
y su perseverancia.
Felicitar el empeño, sobre todo, que invierten parte de sus vacaciones,
aunque debo decir, viendo las actividades, en actividades que son
entretenidas y que además permiten mejorar las capacidades y las
condiciones, y aprovechar más estas oportunidades.
Lo decía el ministro, éste es un esfuerzo que partió desde el Ministerio
de Educación con el programa “Inglés Abre Puertas”, que este año
cumple 10 años, para hacer de Chile un país más justo, con más
oportunidades, con más inclusión.
Me lo preguntaban los chicos en el diálogo en inglés que tuvimos
arriba, cómo había llegado yo al inglés, y mi experiencia no fue a
través de este tipo de programa, porque cuando yo estaba en el Liceo
Nº 1 de Niñas, donde yo me crié como hija de la educación pública,
uno estudiaba inglés bastante más tarde, a decir verdad, y en mi caso,
1

Dirección de Prensa
a los 12 años tuve la fortuna de irme a vivir a Estados Unidos, por el
trabajo de mi padre, y aprender ahí, un poquitito difícil los primeros
días, en clases sin entender una palabra, pero luego me ayudó mucho
a poder aprender un inglés que me sirvió por el resto de mi vida. Y
aprendí inglés en una escuela pública de Estados Unidos.
Y obviamente el inglés me abrió puertas a lo largo de toda mi vida, y lo
sigue haciendo hasta el día de hoy. Fue para mí una tremenda ventaja
cuando estuve en el colegio, en la universidad, estudiante de
medicina, había muchos papers en inglés que teníamos que leer sobre
los últimos conocimientos. Cuando viví fuera de Chile, también el
inglés fue un idioma que me permitió desempeñarme adecuadamente,
como profesional, como ministra, como Presidenta y obviamente
cuando estuve trabajando en Naciones Unidas.
Con el inglés uno puede, tal como dice el tema de este campamento,
conectarse, conectarse con gente de diferentes lugares, de orígenes
muy distintos, acercar fronteras. Imagínense poder conversar con
mujeres, u hombres, no me voy a poner aquí discriminatoria, de África,
o de Rusia, o de la India, de lo que son sus experiencias de vida.
Durante mi experiencia en ONU Mujeres el inglés me sirvió mucho
para poder entenderme con culturas muy distintas y trabajar en las
tareas que las mujeres requerían en distintas partes del mundo.
Yo creo que tenemos que apostar, porque estamos hablando del tipo
de país en que queremos vivir, y queremos vivir en un país donde, por
ejemplo, el inglés no sea exclusivo de quienes pueden pagar una
educación bilingüe, sino que esté al alcance de todas y de todos.
Saber o no saber inglés al término del colegio tiene diversas ventajas,
algo de ello ya lo mencionaba el ministro, de partida, cuando quienes
saben inglés puede acceder a mejores remuneraciones. También
pueden acceder a becas que les permitan vivir en otro país, tener
otros conocimientos, aprender de otras culturas, conocer el mundo y
luego volver a Chile para compartir sus conocimientos y avanzar en el
2

Dirección de Prensa
desarrollo personal, pero también en el desarrollo del conjunto del
país.
No sé cómo se dice “sopaipilla” en inglés, en todo caso, acabo de ver
ahí, debe decirse “so-pai-pi-llas”. Por eso que en mi primer Gobierno,
partimos en el gobierno anterior que yo tuve con estos campamentos
de inglés, en alianza con el mundo privado, para que Chile tuviera
mejores oportunidades, para insertarnos en el mundo con una mirada
estratégica, de avanzar, al mismo tiempo creciendo, desarrollándonos,
pero con equidad y con justicia.
Y el ministro recordaba, decía que hoy día contamos con 12 mil
estudiantes a lo largo del país. Cuando partimos el 2008, partimos con
cerca de 1.500 estudiantes beneficiarios. Y lo que hemos visto es el
enorme interés que este programa ha despertado. Después de 6 años,
para mí es una tremenda alegría ver cómo ha crecido, y el esfuerzo
que hacen los profes, los padres, los alumnos y los municipios para
que esta iniciativa sea posible.
Por eso que la reforma educacional va a incluir un refuerzo especial al
aprendizaje del inglés como una segunda lengua, ya no en programas
parciales, sino como parte de un nuevo currículum de enseñanza,
como lo van a ser las artes, la ciencia, la filosofía, el deporte. Y
debiera añadir la educación cívica, como un elemento importante
también. Claro que ya no queremos meterle más pega a los profes,
pero tenemos que buscar cómo aprendemos.
Desde chiquititos vamos a comenzar en los colegios públicos con el
aprendizaje del inglés. Mientras antes se aprenda el inglés, queda
para siempre. Yo soy pediatra, y en la neurobiología se dice que
cuando uno aprende muy pequeñito, queda en los mismos lugares del
cerebro donde uno aprende el idioma propio. Por lo tanto, ese es un
tremendo avance. Así que vamos a ir cada vez partiendo más
precozmente en el aprendizaje del inglés, que nos permita enfrentar
con mejores herramientas los desafíos del mundo actual y que
además no limite nuestro acceso a información, comunicación o
3

Dirección de Prensa
conocimientos.
Amigas y amigos:
La reforma educacional que llevamos adelante es un cambio enorme,
es una tarea compleja que hay que hacer con decisión, pero con
diálogo y con participación.
Una reforma que tiene cuatro principios, como he dicho yo,
permanentemente:
Primero, educación de calidad, porque lo que queremos es que la
educación sea, así como el inglés, la educación también abre puertas,
con énfasis en educación pública de calidad.
Segundo, gratuidad, para que los niños, niñas y jóvenes de Chile
estudien gratis en la educación, que reciban fondos públicos en todos
sus niveles, desde la educación inicial preescolar, la básica, la media y
la educación superior.
Y lo vuelvo a decir, para que a nadie le quede duda: habrá gratuidad
para la educación superior de todas y todos los jóvenes que estudien
en instituciones universitarias o técnicas que tengan los convenios con
el Estado, que va a definir la reforma. Porque queremos que haya
gratuidad, pero que además haya calidad, porque gratis y malo no lo
necesita nadie.
¿Y cómo lo vamos a hacer? Vamos a enviar un proyecto de ley este
año al Congreso, donde vamos a establecer claramente este principio
de gratuidad universal para los estudiantes y vamos a establecer los
mecanismos, los que habremos enriquecido en los procesos
participativos a lo largo de todo Chile.
¿Habrá debate? Claro que sí que va a haber debate, pero no le
tememos al debate, sino que queremos escuchar, queremos dialogar y
creo que eso es indispensable en esta reforma.
4

Dirección de Prensa
El otro principio de la reforma es fin al lucro con los dineros públicos.
No hay dos opiniones al respecto: una buena educación no se
consigue lucrando con los fondos públicos, que están destinados a
mejorar la educación de todos los niños y niñas. Los recursos públicos
tienen que destinarse al proceso de aprendizaje de los niños y niñas.
Y, finalmente, el otro principio que para nosotros es esencial, es la
integración en todos los niveles educativos. Vamos a ser un mejor
país si logramos integrarnos más, compartir más y no seleccionar a los
niños y niñas o discriminarlos tempranamente.
La verdad es que todos aprendemos los unos de los otros, y esto nos
hace mejores personas.
Y creo que esto que estoy diciendo en general, y lo creo en general,
se aplica extraordinariamente a esta experiencia, porque en estos
campamentos algunos de ustedes tienen mejor nivel de inglés, otros
están partiendo un poquito de más atrás, pero me decían aquí los
chiquillos que igualmente todos terminan teniendo un mejor nivel. Y
eso es lo que hace el compartir con personas que podemos tener
diferencias, distintas aptitudes y distintas capacidades muchas veces,
pero vamos aprendiendo, es una oportunidad para compartir con otras
personas este campamento, adquirir conocimientos en lo que es
esencial, si queremos estar abiertos a las oportunidades que el mundo
nos puede proveer.
Como ustedes saben, es precisamente en este tipo de tareas, la
adquisición de conocimientos sin exclusión para todos, que es donde
está puesto el corazón de esta Presidenta y de este Gobierno. Y ésta
es una tarea que nos compete a todas y todos. Por cierto el Gobierno
tiene que jugar su rol, el Parlamento el de él, pero también los
estudiantes, los docentes, los asistentes de la educación, las
universidades y, finalmente, las familias también.
Porque yo creo que detrás de este desafío de asegurar educación de
5

Dirección de Prensa
calidad para todas y todos, va a estar la posibilidad de poder
garantizarle a nuestras niñas y a nuestros niños, a nuestros jóvenes,
desde ahora y para siempre, que van a poder contar con todas las
herramientas que necesiten para poder desarrollarse plenamente,
desarrollar sus talentos. Y talentos hay muchos. Algunos son buenos
para las matemáticas, otros para la ciencia, otros para el inglés, otros
para el arte, otros para la música. Y qué bueno, qué bueno que
tengamos talentos muy distintos, pero lo bueno es que la educación
garantice el poder desarrollar plenamente sus talentos y de esa
manera hacer de Chile ese país más justo, más próspero, más
solidario y, finalmente, ese país donde vivimos todos nosotros, donde
podamos ser, además, un poquito más felices. Porque de eso se
trata. Como este campamento, en que vienen a aprender, pero
además lo pasan bien.
Y queremos un Chile que se desarrolle, pero donde todos podamos
pasarlo mejor, donde el bienestar esté en cada una de nuestras casas
y donde el inglés ojalá sea parte de nuestras vidas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Julio de 2014.
Mls.
6