REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN INAUGURACIÓN DE NUEVA PLANTA
DE EMPRESA MULTIEXPORT
PUERTO MONTT, 25 de Noviembre de 2002
Señor Senador, bienvenido a la zona... Yo digo "bienvenido a la
zona porque ahora ustedes saben que somos colegas, de Presidente
a Presidente, Presidente del Parlamento Mundial, viene llegando de
Nueva York, gran discurso en la Asamblea de Naciones Unidas,
primera vez que el presidente del Parlamento Mundial lo reciben y
habla directamente en el foro de Naciones Unidas. Entonces, de ahí,
directamente de Nueva York aquí a esta planta, yo digo "bienvenido a
la zona, lo hizo bien en nombre de Chile".
Yo quiero señalarles que estoy extraordinariamente contento de
estar aquí compartiendo con ustedes. Como muy bien lo ha dicho
José Ramón Gutiérrez, nada es producto de la improvisación, nada es
producto de una varita mágica. Aquí lo que hoy estamos viendo es el
producto del esfuerzo y el sacrificio de un grupo de empresarios,
emprendedores en el real sentido de la expresión, que hace 15 años
pensó que Chile era una buena apuesta, que esta región era una
buena apuesta y que el salmón era una buena apuesta. Tuvieron
momentos difíciles, mercados inestables, incertidumbre, y hoy están y
se sienten a otro nivel.
Y lo que aquí se está haciendo aparece una inversión pequeña,
4,5 millones de dólares, pero es una inversión grande del punto de
3520 06
vista de lo que significa el valor agregado. Pasar del salmón como se
vende siempre al salmón ahumado, estamos en otra etapa. Y me
permití preguntar, mientras me mostraban, ¿qué significaba esto?
"42% más valor en el precio". Ah, o sea, ahumar el salmoncito 42%
más. No está mal ¿no?
Ese es un país que tiene imaginación, que sabe cómo colocar
los productos, que sabe entender cómo a la materia prima que está
ahí gracias a la acuicultura, con el esfuerzo de cada uno de ustedes,
esa mayoría del 70% de mujeres, que tú decías, y algunos hombres
también, quiero decir, cuando están sacando ahí... no, si también los
hombres hacemos algunas cosas, ¿verdad?, cuando están sacando
ahí con tanta dedicación, ya sacaron las espinitas y están los coágulos
que había que sacar, según me explicaron, es que ahí se juega en la
cancha grande. Porque decir que vamos a exportar a Estados Unidos
o que vamos a exportar a Japón, estamos jugando en otra liga.
El mismo desafío que tienen acá unos chiquillos de Puerto Montt
que calificaron ayer, van a entrar a jugar a otra liga. Ellos van a jugar
en otra liga y aquí, empresarios y trabajadores, están jugando hace
tiempo en otra liga. Y eso es lo que nos tiene orgullosos como
chilenos.
El año pasado este país exportó casi 650 millones de dólares,
650 millones de dólares en productos relacionados con la industria del
salmón. Y de estos 650, ochenta es esta empresa, bastante más del
10%. Entonces, que Multiexport en 15 años es capaz de exportar esta
magnitud, la convierte en una empresa líder en el país. Pero estas
cifras es producto de un largo esfuerzo.
Con mucho orgullo me dijeron que el personal que trabaja acá
sigue cursos especiales de capacitación para terminar enseñanza
básica y para terminar enseñanza media. Las 400 personas que
entraron a la planta que hoy día se está inaugurando, las 400, todas,
tienen enseñanza media. Otro país, ¿verdad? ¿Cuántos países
pueden decir que 400 trabajadores que entran a esta nueva planta
tienen enseñanza media? Es que eso es lo que se ha avanzado en
educación. Porque los países compiten con todo. Empezamos
compitiendo con el salmón, que es muy bueno, después comenzamos
compitiendo con lo que le agregamos al salmón, cómo lo fileteamos,
cómo lo procesamos, cómo lo cortamos, etc., y que es las manos y la
experiencia de nuestros trabajadores, después competimos porque le
agregamos un poquito de humo y sale distinto, pero también
competimos para llegar a eso con un sistema educacional que permite
aprender a hacer las cosas bien. Estas 400 personas que entraron a
trabajar tuvieron un mes de capacitación, y hacer las cosas bien
significa también entonces tener un país que está bien organizado,
que da seguridades en el largo plazo.
Por eso me preocupan algunas señales que no estamos
haciendo las cosas bien. El inversionista quiere invertir con reglas
claras, y las reglas de la industria de la pesca terminan el 31 de
diciembre. Entonces, nos pareció indispensable que las reglas para la
industria de la pesca quedaran claras, para los industriales y para los
artesanales. Y mandamos un proyecto. Se demoró más de la cuenta.
Mi obligación como Presidente es una ley corta, que salga rápido,
antes del 31 de diciembre. Si no, ¿qué va a pasar el 31 de diciembre?
¿Qué va a ocurrir el día 1° de enero? ¿Es el caos y salen todos a la
pesca?
Entonces, cuando señalé que la agenda Pro Crecimiento, y
convoqué a todos los jefes políticos, era para que hubiere seriedad, no
para el espectáculo que vimos el jueves pasado, 15 diputados que se
dicen de gobierno no votaron por la posición del gobierno. Y, más
importante, los que hablan cotidianamente de agenda Pro
Crecimiento, un partido de oposición, íntegro votó en contra. ¿De qué
crecimiento me hablan? ¿De qué estamos hablando? Exijo seriedad,
señores. Este país no se merece ese espectáculo que vimos el jueves
pasado.
Yo sé que se va a arreglar en el Senado y sé que vamos a salir
adelante, pero hemos perdido miserablemente el tiempo con lo que
ocurrió en el Parlamento de Chile ese día.
Por eso, así no se avanza en Chile, y mi obligación es hacer
avanzar a Chile, y mi obligación, como dijo muy bien Alicia Tapia, es
que Chile crezca, y esa ley es indispensable para el crecimiento, y la
vamos a tener, no les quepa la menor duda. Pero también es
indispensable para el crecimiento que haya equidad, y por eso Alicia lo
dijo muy bien cuando habló con tanta fuerza a nombre del movimiento
sindical, porque queremos un empresariado con empuje, creatividad,
como el de aquí, en Multiexport, queremos también un mundo sindical
que esté en condiciones de poder avanzar, queremos flexibilidad
laboral, pero es mucho más fácil la flexibilidad laboral cuando la
flexibilidad laboral se hace con sindicatos organizados, que convienen
con los empresarios cómo vamos a tener flexibilidad laboral.
¿Cómo hacen flexibilidad en Francia? Ah, con motivo de la
negociación colectiva discuten la flexibilidad laboral. Yo sé que estos
temas son complejos, no son fáciles, están en juego los intereses de
muchos sectores, pero el esfuerzo que hacemos todos es escucharlos
a todos.
Y por eso esta mañana, antes de llegar aquí, me atrasé un poco,
porque conversé con un grupo representativo de los pescadores
artesanales de esta región, que me hicieron ver sus puntos de vista,
las cosas que tenemos que seguir mejorando, porque en esta ley por
primera vez estamos estableciendo que los consejos de pesca tienen
representación paritaria, paritaria, pescadores artesanales y
pescadores industriales. Estamos estableciendo la incompatibilidad
absoluta para que los representantes que están allí en representación
del Estado, de todos los chilenos, tendrán que ser gente muy
competente, pero no tener ningún interés en la actividad pesquera,
para que puedan tener la debida independencia. De eso se trata en
democracia, escuchar a todos y gobernar pensando en el interés de
las mayorías, pero respetando y escuchando también a lo que es la
minoría.
No me cabe la menor duda que en éste como en otros temas
vamos a salir adelante, pero mi obligación como Presidente es llamar
la atención cuando hay elementos en el país que no funcionan bien. Y
lo que vimos el jueves pasado no funcionó bien, ni para parlamentarios
que se dicen de gobierno y que no votan con el gobierno, ni
parlamentarios de oposición que se dicen comprometidos con la
agenda de crecimiento, y en la primera de cambio votan en contra, por
detalles menores. Así no se construye Chile.
No me cabe duda que la discusión de la ley en el Senado se va a
sortear y vamos a tener una ley acorde con los tiempos que
necesitamos, y en donde el respeto de todos los derechos de aquellos
que viven de la pesca, grandes y pequeños, porque éste es un
proyecto que nos compete a todos. Si hacemos las cosas bien,
entonces tenemos fuerza para las otras tareas a los cuales nos invitó
con tanta fuerza el presidente Gutiérrez acá en su alocución. Habló
por la industria del salmón, habló por la legislación antidumping. Así
es, pues, es difícil, pequeños países enfrentar el tema de la legislación
antidumping.
Quiero decirlo aquí, lo discutimos muy fuerte con los americanos
en la discusión del Tratado de Libre Comercio, estamos conscientes
que ellos no modificaron su legislación antidumping cuando tuvieron el
acuerdo de libre comercio con México y con Canadá, difícilmente lo
van a tener con Chile, pero hemos señalado que es indispensable
abordar la legislación antidumping entonces a nivel internacional. Y
prácticamente un mes después que discutimos el tema en
Washington, estuvimos en Doha, en la Organización Mundial de
Comercio, y en Doha la delegación de Chile, con la delegación de
Japón y con la delegación europea, planteamos con mucha fuerza la
discusión de la legislación antidumping. Es distinto en el escenario
multilateral estar entonces asociados con Europa y con Japón para
enfrentar la legislación antidumping de los Estados Unidos.
Es decir, eso implica un país, pequeño como es, pero está en
condiciones de alcanzar entendimientos internacionales que apuntan
exactamente a lo que usted dice. Esa es la forma de entender cómo
funciona un país en todos sus frentes, un buen sistema educacional
para poder tener buenos trabajadores y competentes trabajadores,
buenos trabajadores que nos permiten exportar este producto de
calidad, empresarios que nos permiten incorporar valor agregado,
como lo estamos haciendo en lo que se inaugura hoy, acuerdos
internacionales que nos permiten llegar con mayor facilidad, si
tenemos el acuerdo con Europa, que disminuye arancel y resolvemos
el tema antidumping, entonces ustedes también van a llegar, como lo
acaba de expresar José Ramón Gutiérrez, a la posibilidad de exportar
a Europa.
Ese es el país real que existe, mis amigos, ese es el país que
avanza paso a paso, ese es el país que la semana pasada permitió
tener un conjunto de redes ubicadas a través del sistema de
computación con las bibliotecas públicas unidas a través de la
computación y de Internet, ese es el país que tiene más de 500
escuelas que se abren después de las 6 de la tarde, escuelas que
permiten ahora tener más de 20 mil personas siendo capacitadas en el
ámbito de computación, de manera que no sólo los niños, sino que la
misma escuela en la tarde se abre y que va a llegar a haber un millón,
un millón de chilenos capacitados de aquí al 2005, sólo por la apertura
de las escuelas después de las 6 de la tarde. +
Ese es el mundo real, ese es el mundo de un Chile que avanza,
ese es el mundo de un Chile que hace un mes atrás se hablaba con
tanta fuerza de que en el escenario internacional le ponían nota a
Chile, y que en el día de ayer alcanzó el riesgo más bajo país que
jamás ha tenido Chile en su historia, en un mes. ¿Y qué quiere decir
tener un bajo riesgo país? Que cuando usted quiere pedir crédito
internacional, por ser de Chile le cobran mucho menor por tasa de
interés que si fuera de otro país. Una tremenda ventaja.
Y concluyo, entonces, con un aviso, comercial, claro: felicito a la
industria, felicito a los trabajadores, claro está que la industria y los
trabajadores se han beneficiado, creo, un poco, porque en estos dos
años y medio que he gobernado el país recibí el país cuando el
dólar costaba 500 pesos y ahora el dólar cuesta 700 pesos. Si usted
antes -¿a cómo se vende esta cajita de salmón, a cómo se vende en
dólares?-, a 13 dólares el kilo, vamos a suponer 13 dólares el kilo,
entonces a 500 pesos por dólar, ¿13 dólares cuánto es? Ah, 6.500. O
sea, dos años atrás ¿cuánto costaba eso? 6.500. ¿Y cuánto recibía
esta empresa?, 6.500 pesos por la cajita, ¿estamos? ¿Ahora cuánto
recibe por la cajita a 700? Un poquito más ¿no?, bastante más ¿no?
¿Sí? Cuarenta por ciento más, ¿estamos de acuerdo?, más/menos.
¿Qué quiere decir eso? Eso quiere decir que esta empresa
compite mejor porque este país está bien ordenado, fíjese,
económicamente, ¿se ha dado cuenta? Porque no es ninguna gracia
que el tipo de cambio suba de 500 a 700, y la inflación también suba
de 500 a 700 pues. Y no ha habido inflación, ¿verdad?, chiquitita.
Entonces, eso quiere decir que yo diría, aplausos para los
trabajadores por lo bien que lo hacen, por la empresa, por lo bien que
emprende, y excúsenme si paso un aviso, porque un gobierno que
sabe hacer las cosas y subió el tipo de cambio de 500 a 700, y que
permite entonces enfrentar mucho mejor las vicisitudes del mercado
internacional, ¿verdad?, ganamos aplausos.
Pero quiero concluir diciéndoles por donde comencé, que es
felicitarlos por lo que ustedes han hecho, todos ustedes, a los
empresarios, que son un ejemplo de lo que queremos para los
empresarios de Chile, a los trabajadores, por la forma en que lo han
hecho. En la medida que sigamos trabajando juntos codo a codo,
gobierno y privados, más chilenos van a poder contar con trabajo
digno, más chilenos van a poder sentirse orgullosos de llegar a casa y
mirar a sus hijos, más chilenos van a poder sentirse orgullosos de que
estamos por el buen camino. Ese es el país real y que nos importa.
Más chilenos se van a poder sentir orgullosos de vivir en un país un
poquito más justo, un poquito más solidario, más chilenos van a poder
sentirse orgullosos que lo que estamos viendo hoy en esta tarde acá
en Puerto Montt, en Multiexport, es un país que progresa. Y de lo que
se trata es que ese progreso que vemos que hoy llega aquí a través
de esta fábrica que estamos inaugurando, ese progreso es el que
queremos en cada rincón de Chile para poder seguir avanzando. De
todos nosotros depende.
Gracias por su recibimiento, gracias por su cariño y el salmón me
lo voy a comer mañana cuando llegue mi señora, porque ahora está
en los funerales de Roberto Matta. Muchas gracias.
*****
PUERTO MONTT, 25 de noviembre de 2002.
Mls/ems.
