REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE
SUBSIDIOS HABITACIONALES
SANTIAGO, 16 de Julio de 2002
Aquí estamos cumpliendo los compromisos que hemos
contraído, que tenemos con cada uno de ustedes, con cada una de las
familias de Chile que todavía no tienen una casa. Y como muy bien
dijo el ministro Ravinet, la entrega de estos subsidios es lo que va a
permitir a miles de familias, como cada una de ustedes, de poder
cumplir con el sueño de la casa propia.
La seguridad de tener una casa, una vivienda donde apoyarse,
un lugar donde partir, hace que la vida sea distinta a partir de ahora,
cuando hay una casa. La vida con nuestros hijos es diferente,
tenemos una sensación que algo nos pertenece y que algo también le
estamos dejando, que la vida es un poquito más segura. Porque ¿qué
es lo que queremos hoy día? Vivir en un país que sea seguro, donde
no tengamos el temor a una enfermedad, porque hay un buen sistema
de salud, donde no tengamos el temor de llegar a la vejez y no tener
una buena jubilación, donde no tengamos el temor de que a nuestro
hijo le fue bien en el colegio, sacó un buen puntaje y no tenemos plata
para pagar la universidad. Eso es lo que queremos: un país seguro,
donde le garantice a cada persona esto. Y también un país seguro
que le garantiza a cada persona una vivienda digna.
Por eso es tan importante estos 9.140 subsidios, que son 9.140
familias que son cada uno de ustedes. Y ustedes, y a través de
ustedes, las decenas de miles que están hoy día adquiriendo también
la posibilidad de tener su vivienda de aquí a lo que hagamos en los
próximos 21 meses. Por eso estamos contentos.
3320 09
Pero para llegar a este momento, tenemos que hacer muchas
cosas. Ustedes, el ahorro que tienen que hacer, el esfuerzo que
ponen, pero también tenemos que hacer nosotros otro esfuerzo.
Primer esfuerzo, cómo hacemos para que Chile crezca, para que el
país sea cada vez más grande. Y si Chile crece, si Chile es más
grande, entonces cómo de ese mayor crecimiento, segunda cosa,
sacamos una parte de esos dineros para poder dar subsidio. Porque
de alguna parte sale el subsidio, de alguna parte tiene que salir ese
dinero.
Entonces, primero el país tiene que crecer; pero, en segundo
lugar, tiene que haber una decisión del gobierno de decir "de esto que
crece, esto lo destinamos a vivienda, esto otro lo destinamos a salud,
esto otro, como muy bien lo dijo don Mauricio, que es profesor, a
educación, esto otro lo destinamos a hacer caminos, esto otro lo
destinamos... etc., etc., etc.". Segunda decisión. Tercera decisión,
cómo decidimos entregar este subsidio, cómo ayudamos. Cuarta
decisión, muy importante, ustedes tal vez escucharon que en días
pasados el Banco Central bajó la tasa de interés. Cómo ahora
ustedes, que tienen su subsidio en la mano, van a comparar qué tasa
de interés le van a cobrar por el préstamo que le van a dar. Un punto
de tasa de interés es mucha plata cada mes, es mucha plata cada
mes. Entonces, no es lo mismo un país que tiene una tasa de interés
de 7% ó de 6%, o de 5%.
Y cuando el viernes pasado el Banco Central bajó casi un punto,
quiere decir que el dividendo que ustedes van a pagar mes a mes, va
a ser menor. Y ese es un país bien organizado, porque para poder
bajar la tasa de interés tiene que ser un país que esté funcionando
bien. Y este país está funcionando bien. Eso es lo que quiero decir
aquí. Funciona bien porque crece, funciona bien porque hay
prioridades claras. No basta con crecer: ¿cómo hacemos que ese
crecimiento llegue a donde más se necesita? ¿Cómo hacemos que
ese crecimiento se transforme en un subsidio y signifique una casa?
¿Cómo que ese crecimiento se transforme en una ayuda al estudiante
que le fue bien y que tiene todo el derecho a seguir estudiando
después del colegio? ¿Cómo hacemos para que si uno está en una
Isapre lo atiendan bien y no lo boten cuando llega una enfermedad
difícil o cómo hacemos para que, si está en Fonasa, le digan "va a
tener que operarse", y lo van a operar dentro de un cierto plazo, y no
esperar un año o dos años? No queremos un sistema de salud que
cuando hay una enfermedad grave, todos los ahorros se van por
salvar a la persona, porque cuando hay una enfermedad todos
queremos salvar al ser querido, ¿verdad? Y eso es lo que ocurre, y
eso es lo que estamos haciendo.
Entonces aquí, mis amigos, así como hoy estamos entregando
subsidios, tenemos que ver todos estos otros elementos para tener un
país que sea más seguro.
Y, lo más importante, lo que decía el ministro, cómo hacemos
ciudad, y qué nos ocurre con nuestros terrenos. Lo más difícil hoy día
para poder seguir entregando casas, subsidios, es que a medida que
la ciudad va creciendo, cada vez tenemos menos terrenos donde
hacerlo. Y por eso es tan importante fijarse en qué terrenos van a
estar ubicadas sus casas, porque no queremos que las casas estén
ubicadas en terrenos que se inundan, y después tenemos que
empezar a preocuparnos cómo sacamos el agua, como lo vimos
recientemente.
En otras palabras, ustedes tienen que ver también, junto con
nosotros, cómo ustedes y nosotros hacemos todos las cosas bien. Y
si eso es así, entonces, vamos a poder avanzar mejor.
Y hoy día aquí yo quisiera decir a todo Chile, con mucho orgullo,
que hasta ahora, en estos 2 años y medio, llevamos entregadas 180
mil viviendas a la gente que más lo necesita. Y en los próximos 4
años y medio vamos a entregar, como dijo el ministro, entre casas y
subsidios, más de 520 mil. En seis años 700 mil familias van a haber
resuelto su problema habitacional. Ese es un país que crece y ese es
un país que da seguridad a la gente, y por eso hoy día estamos
contentos y por eso hoy día estamos aplaudiendo.
Y eso significa, también, cómo hacemos ciudad, cómo hacemos
que el jardín infantil o la escuela esté cerca de la casa donde está, y
no queremos atravesar medio Santiago para que nuestro hijo vaya a
estudiar. Y por eso ahora en las nuevas poblaciones que se están
haciendo, estamos, entonces, preocupados que exista a lo menos un
jardín infantil, porque es muy importante que los niños tengan un jardín
infantil.
Y también hay otros que les cuesta mucho más, ayer estuve en
un campamento donde había 42 familias, y en donde esas 42 familias
van a poder dejar el campamento a fin de año. Porque esos chilenos
muy pobres, muy indigentes, también tienen derecho a una casa
digna. Y eso es parte de nuestra obligación.
Y hemos logrado, entonces, tener una política para entregar
viviendas, en primer lugar, a los que, como ustedes, han hecho este
esfuerzo. En segundo lugar, una política que no discrimina y que las
madres jefas de hogar tienen un apoyo especial, porque las madres
jefas de hogar tienen que tener un apoyo, porque no solamente están
educando, están criando, también son las responsables del hogar. Es
parte de la realidad de Chile.
Como es parte de la realidad de Chile educar y apoyar a los que
están en tercera edad o apoyar a los que tienen una discapacidad. Y
por eso ahora en las viviendas, como dijo el ministro, hay una parte
especial para aquellos de la tercera edad, para los adultos mayores, a
quienes se les entrega una vivienda, al final de sus días, para que
puedan tener también una vejez tranquila. Lo mismo con los que
tienen una discapacidad, en donde hay viviendas especiales para
aquellos que tienen una discapacidad. La discapacidad nos tiene que
convocar a todos, no solamente cuando Don Francisco una vez al año
nos invita a la Teletón. La discapacidad también significa cómo
hacemos casas especiales para el discapacitado, para que puedan
tener también un mejor desarrollo al interior de su hogar.
Si eso lo hacemos y lo hacemos bien, entonces tras cada uno de
estos subsidios lo que estamos haciendo es generando la semilla para
que haya un hogar, y a partir del hogar una familia que pueda
desarrollarse y desarrollarse bien. Y eso es lo que tiene que hacerse
como país.
Y cuando vemos que el mundo está difícil, está complejo, hoy en
la mañana recibí algunos visitantes extranjeros que venían de Europa,
y claro, dijeron "bueno, ¿y cómo hace Chile para crecer? ¿Por qué el
resto de los países no están creciendo y ustedes están creciendo?". Y
a ratos, cuando veo que se dice que "Chile está en recesión", yo no
sabía que los países que crecen un 3% están en recesión. Recesión
es cuando un país no crece. Y este país crece por el esfuerzo de
cada uno de sus hijos. Y porque estamos creciendo, podemos
entregar subsidios. Porque cuando se construyan las casas que
ustedes van a habitar, va a haber más puestos de trabajo y más
empleo, harta falta que hace más empleo, y con las casas que se van
a hacer gracias al subsidio, al esfuerzo que ustedes están haciendo,
entonces también vamos a tener la posibilidad de tener una mayor
actividad económica y un mayor crecimiento.
Mis amigos:
Felicitaciones por este paso que han dado. Es tan importante,
todos recordamos cuando nos casamos y cuando accedimos por
primera vez a nuestra casa, es tan importante. Ustedes han dado este
paso. En estos 6 años de gobierno más de 700 mil familias de Chile,
casi 3 millones de chilenos, van a haber adquirido una casa, van a
haber dado ese paso. Bien por esos 3 millones. Podemos estar
contentos si al término del gobierno hay 3 millones de chilenos que
ahora tienen una casa que es de ellos. Ése es el éxito y eso es lo que
estamos celebrando.
Esa es la razón por la cual este Court del Estadio Nacional se ha
llenado con alegría, con niños que han venido a acompañar, porque
ellos, en definitiva, van a ser el alma de la casa, la cual en un tiempo
más todos ustedes van teniendo. La casa propia para ustedes es una
realidad. Bien por ustedes, bien por la ciudad y bien por Chile.
Felicitaciones, y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.
*****
Santiago, 16 de julio de 2002.
Mls/ems.
