Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROGRAMA “AHORA NOTICIAS”, DE MEGA
(SOLEDAD ONETTO)
Santiago, 16 de Noviembre de 2014
Periodista: La primera pregunta, y la más importante, probablemente, la
indignación hoy día de los usuarios, Presidenta, es total, frente a la falla
registrada en el Metro, el día viernes. Son tres fallas muy graves, importantes,
trascendentales, si se quiere, para un eje del transporte público y que han
sucedido sólo en tres meses.
¿Qué explicación le dieron a usted en Metro para entender también si esto se va
a seguir repitiendo o no?
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero, decir que efectivamente fue muy grave
y que yo comprendo perfectamente la indignación, la frustración y, sobre todo, la
sensación de la gente de decir “esto no puede seguir pasando”. O sea, Metro
es una empresa sociedad anónima que por mucho tiempo nos ha dado grandes
orgullos, ha sido calificada como una de las mejores empresas de Metro en el
mundo. Entonces, claramente, estas cosas no pueden repetirse.
Yo quiero decirle que ya en un evento anterior, el ministro de Transportes
convocó a tres expertos nacionales y a tres expertos franceses, que se supone
que el Metro francés es uno de los Metros de mejor categoría, para hacer un
chequeo detallado de todos los componentes, antes de este evento del viernes
pasado, de todos los componentes, del punto de vista eléctrico, del punto de
vista de los carros, del punto de vista del cableado, en fin, de todos los
elementos, para ver también si están todos los protocolos de seguridad, si los
protocolos de mantenimiento son los adecuados. Ese informe me lo entregan la
1

Dirección de Prensa
próxima semana, a partir de esta semana, junto con el informe detallado de las
causas de este evento del viernes pasado.
Periodista: ¿Llega tarde ese informe, entonces?
Presidenta Bachelet: No, no llega tarde, en los tiempos que los expertos podían
hacer un análisis detalladísimo de cómo está funcionando el Metro de Santiago.
Yo quiero decir que ese, no conozco el resultado del informe, pero tengo la
certeza de que nos va a entregar información muy relevante en términos de, si
tenemos todo a la altura.
Ahora, qué pasa, cuál es la impresión que yo tengo, Soledad: las explicaciones
exactas de lo que pasó, más allá de lo técnico, obviamente están terminando la
investigación completa, yo creo que tenemos un sistema de transporte público
que está sobre-exigido. Hay dos y medio millones de personas que se trasladan
diariamente. Uno tiene que tener un Metro a la altura y como corresponde, eso
no cabe….
Periodista: ¿Lo tenemos?
Presidenta Bachelet: Bueno, claramente hemos tenido problemas, y eso
significa que tiene que mejorar en términos de gestión, que tiene que mejorar en
términos de recursos humanos y en términos de recursos financieros. Hay que
mirar si faltan recursos.
El director de Metro, cuando asumió este año, se encontró con que había gente
con poca experiencia, pero recontrataron un montón de gente que estaba antes,
que habían sido echados, para que efectivamente, se nombró un nuevo gerente
de Mantenimiento, luego del primer gran hecho.
Periodista: Un cargo que todavía, Presidenta, no hay persona para ese cargo.
Y ya que usted lo menciona, en Mayo se cambió el directorio. ¿Allí se hicieron
nombramientos políticos o técnicos? Que hoy día es la crítica que están
haciendo los expertos, es decir, una falta de prolijidad a la hora de nombrar ese
directorio.
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, pero los directorios de las empresas no son los que
ven los aspectos técnicos, ahí hay una cantidad de gente experta, los gerentes
corporativos, los gerentes de mantenimiento, el gerente general, son todas
personas expertas en lo que tienen que hacer.
Ahora, lo que se me dijo la primera vez que pasó un evento, es que
efectivamente mucha gente con experiencia, ingenieros que habían trabajado
muchos años en Metro, y no sólo ingenieros, habían sido echados en el período
previo. Y, por lo tanto, había gente buena, pero muy joven, alguna con poca
experiencia, se recontrató, se fortaleció. Pero pasó esto de nuevo.
Entonces, claramente hay sistemas de mantención o de gestión que tienen que
ser fortalecidos.
Periodista: ¿Está responsabilizando, entonces, al gobierno anterior de estas
fallas producidas actualmente?
Presidenta Bachelet: No, yo estoy diciendo… No, no, de ninguna manera, cada
cual tiene que hacerse cargo de lo que le corresponda. Estoy diciendo que
cuando una institución, un ministerio, una institución, una empresa privada,
observa los recursos que tiene y se da cuenta que faltan recursos con más
experiencia, bueno, recontrató una cantidad de personas que tenían experiencia,
que conocían que podían tomar buenas decisiones.
Ahora, es evidente que hay temas que tienen que cambiarse claramente. Y esa
es la instrucción que yo he dado, que una vez que se identifique cuáles son los
problemas que pueda haber, de gestión, de mantenimiento de cualquier otro
tipo, por ejemplo, hay sistemas técnicos, me lo explicaron ayer, no tiene sentido
que lo diga acá…
Periodista: Sí, y no tiene mucho sentido entrar en ese detalle tampoco,
Presidenta…
Presidenta Bachelet: Porque eso lo van a hacer ellos.
3

Dirección de Prensa
Periodista: Exactamente. Y porque efectivamente el Metro puede fallar, y eso lo
han dicho todos los expertos, como falla también en otras partes del mundo. Lo
importante aquí es el plan de contingencia, y allí sí que ha habido críticas y han
sido unánimes respecto de las falencias que tuvo este plan de contingencia el
día viernes, porque la falla se conoció muy temprano.
Por ejemplo, por qué no se pensó en suspender las clases o entregar más
información que fuese útil, para que no tuviésemos a estos usuarios un poco
perdidos, “vuelvo a tomar el Metro, me subo a la micro. ¿Cómo llego hasta mi
casa o cómo llego hasta mi trabajo?”.
Presidenta Bachelet: Claro, el plan de contingencia lo que contempló
esencialmente fue buscar mitigar con mecanismos de transporte superficial, a
través de buses que pudieran hacerlo. Pero claramente fueron insuficientes. Y
por eso es que yo convoqué al ministro de Transportes y al presidente del Metro,
para que explicaran lo que estaban haciendo y, sobre todo, se tomaran además
todas las medidas para que en la tarde no tuviéramos un caos similar. Y fue
bastante más fluido, guardando las proporciones, a las fuerzas armadas
solicitamos buses, porque no es sólo un tema de buses, se requiere tener buses,
chóferes que conozcan los trayectos.
Periodista: Pero yo no la noto muy conforme.
Presidenta Bachelet: No, por supuesto que no estoy conforme. ¿Quién va a
estar conforme con una situación como esa?
Periodista: Entonces, por ejemplo, ¿usted está en disposición de pedirle la
renuncia al ministro de Transportes? ¿Hasta qué punto él tiene responsabilidad?
En ese plan de contingencia, no en la falla de Metro.
Presidenta Bachelet: No, lo primero es que el presidente de Metro, Aldo
González, él presentó su renuncia indeclinable y yo se la acepté, y nombre al
nuevo presidente de Metro. Y el ministro lo que ha estado haciendo, ha estado
muy preocupado permanentemente, trabajando en mirar lo que puede ser una
contingencia.
4

Dirección de Prensa
Pero ahora yo también creo que aquí son todos generales después de la
guerra, porque usted dígame ¿qué plan de contingencia puede ser útil, de
verdad, cuando afecta a, no sé, un diario habla de 300 mil personas, otro habla
de 700 mil personas? Aquí tenemos que sacar lecciones.
Periodista: Sí, lo que dicen los expertos son algunas medidas, como por
ejemplo, la suspensión de clases.
Presidenta Bachelet: Puede ser, puede ser. Eso no se consideró, puede haber
sido un error, efectivamente. Pero yo creo que aquí tenemos que sacar todas
las lecciones necesarias, más allá de la respuesta a la contingencia. Primero, es
que es evidente que esto requiere una intervención profunda, y eso es lo que
está en camino, está en curso. Que hay que mirar todos los sistemas de back-
up, de respaldo que hoy día parece ser no todos los sistemas tienen. Por lo
tanto, se echa a perder uno, hay que arreglarlo. Y hay otros sistemas que
pueden tener respaldo, que funcionan cuando el sistema inicial se echó a
perder.
Segundo, lo otro que importa es que no podemos depender solamente de
Metro, tenemos que también ser capaces de mejorar nuestro transporte de
superficie, porque hemos visto lo que sucede cuando algo así falla.
Periodista: Metro-dependientes no podemos seguir siendo.
Presidenta Bachelet: Y por eso vamos a trabajar en todas esas líneas y,
además, tenemos que expandir Metro y tener una línea alternativa a la Línea 1,
eso ya lo indicamos, porque efectivamente está sobre-exigido. Y un sistema
sobre-exigido, fallas pueden existir. Y queremos que no vuelva a pasar.
Periodista: Y sin ninguna duda, afecta directamente a la gente, en lo humano,
en lo personal, que no pueden llegar a sus trabajos o pierden definitivamente
algún trámite que hacer.
Vamos a otro tema importante, el tiempo siempre avanza y es tan rápido,
Presidenta. Lo primero que usted hizo, después de su gira a China, había
viajado, además, 23 horas, fue acompañar a su ministro de Educación, Nicolás
5

Dirección de Prensa
Eyzaguirre, en una actividad pública. Esto ocurre a días de que él sea
interpelado.
Pese a todas las críticas, ¿a usted le parece que sigue siendo el hombre
correcto, el hombre idóneo para liderar una reforma tan importante como la
reforma educacional?
Presidenta Bachelet: Bueno, es evidente que el ministro cuenta con mi
respaldo, y la verdad es que está trabajando con mucha fuerza para sacar
adelante los tres primeros proyectos que hemos enviado, que son los que todos
conocemos, pero luego vienen muchos otros proyectos más, que es el
refortalecimiento de una política nacional docente, porque la verdad, la verdad,
que la reforma que nosotros queremos, es una reforma de calidad. Si la
gratuidad tiene el sentido de que nadie quede fuera porque no tiene recursos,
pero gratis y mala no nos sirve a nadie. Por lo tanto, estamos trabajando para
eso.
Entonces, tenemos que trabajar mucho con los profesores, con los directivos de
los colegios, asegurar calidad.
Periodista: Y ya que usted los nombra, Presidenta, ¿cómo y con qué argumento
potente se reduce el nivel de incertidumbre hoy día, que están manejando
algunos directores de colegio, respecto del cierre de colegios, y más importante
aún, la incertidumbre de los padres de “dónde van a estar mis hijos, en qué
colegio van a estar” y si no va a haber una nivelación hacia abajo, es decir, si se
sostiene o se mantiene esta calidad?
Presidenta Bachelet: Pero, yo no sé por qué ha salido este tema como con tanta
angustia. Yo entiendo la angustia de los papás, pero lo que quiero decir es que
el sentido de la reforma no es cerrar colegios, nadie quiere comprar colegios ni
cerrarlos, nadie quiere que todo termine siendo solamente educación pública,
queremos que haya educación pública de calidad y queremos que haya
educación provista por el sector privado, pero de calidad.
6

Dirección de Prensa
¿Sabe? Yo entiendo la angustia de los papás, porque no saben lo que viene, y
nosotros tenemos que explicar mejor que lo que queremos es que todos los
niños tengan una educación buena, que la infraestructura sea adecuada.
Periodista: Eso es un compromiso.
Presidenta Bachelet: Sí, es un compromiso que los profesores estén bien
capacitados, que tengan más horas no lectivas, es decir, que tengan horas para
prepararse, para poder estudiar, para corregir pruebas. Hoy día no tienen eso.
Y a mí me, ¿sabe lo que de verdad a mí me preocupa?
Periodista: Qué cosa.
Presidenta Bachelet: Cuando veo datos que muestran que de cada 10 alumnos,
7 en octavo básico no sabe más que las matemáticas de nivel de 5º básico.
Periodista: Y en eso va enfocada la reforma.
Presidenta Bachelet: O sea, está enfocada a que los niños, realmente la
educación cuando terminen la escuela, le abra oportunidades, y que para eso
necesitamos mejorar mucho de lo que estamos haciendo.
Periodista: Presidenta, mientras usted estaba de viaje, y se habrá enterado por
supuesto, los ex Presidentes, tanto Ricardo Lagos como el Presidente
Sebastián Piñera, hablaron de un “clima de crispación política”, a propósito del
nivel del debate que de repente alcanza un volumen muy alto, es un tema que
hemos conversado en otras oportunidades. Hoy día tenemos esta “crispación
social”, si usted quiere, o la indignación de las personas el viernes, que no
pudieron moverse por Santiago.
¿Siente usted una sensación de malestar en nuestro país? ¿Coincide con
estos calificativos de “crispaciones”?
Presidenta Bachelet: Efectivamente. Yo creo que hay una sensación de
malestar que no es de hoy, que ha venido creciendo, que tiene múltiples
7

Dirección de Prensa
razones y donde yo creo que el sector político tiene una responsabilidad de
contribuir a generar un mejor clima.
Y en ese sentido, yo como Presidenta, nuestro Gobierno siempre ha buscado
enfrentar las cosas, primero, pero segundo, enfrentarlas a través del diálogo y
de buscar las mejores soluciones. De hecho, usted mencionaba el viaje, yo
siempre invito parlamentarios de todos los sectores, y la verdad es que las
relaciones son muy gratas, fluidas, van empresarios, y siempre hay una
capacidad de sentarse, de decir “mire, nosotros vamos a apoyar en aquello que
estamos de acuerdo, hay cosas en que no estamos de acuerdo”, pero todo se
puede hacer de buena manera.
Periodista: Pero usted reconoce ese malestar. ¿Es contra su Gobierno, es
contra usted, es contra estos meses, es contra los problemas políticos, es contra
los problemas económicos?
Presidenta Bachelet: Yo creo que es una mezcla de cosas y, como digo, no es
un malestar que yo sienta ahora. Yo cuando volví a Chile ya sentí ese malestar,
cuando recorrí Chile por todos lados había un malestar de gente que sentía,
muchos de ellos, que sentían que, por un lado, eran abusados, digamos, que
iban a comprar algo y se sentían estafados. Todos los casos que conocimos,
todo este tema de la letra chica, de los contratos, se sentían que había una
desigualdad, desigualdad importante en la manera como las personas eran
tratadas de acuerdo a sus posibilidades. Y yo siento que eso viene
arrastrándose hace un rato.
Periodista: Y se ha agudizado, porque usted misma ha bajado en su aprobación
y ha subido en su desaprobación.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que más allá de una encuesta, porque yo
no tomo decisiones en base a encuestas, las leo para entender lo que pasa, sin
duda, es la preocupación de cuáles son las razones de este malestar, cómo nos
hacemos cargo y de qué manera, desde el mundo de la política, no se aumenta
ese malestar, a través de tonos inadecuados.
8

Dirección de Prensa
Y yo creo que nosotros, en la misma sintonía que tenemos con lo que han dicho
los ex Presidentes, y es lo que vamos a seguir haciendo, trabajando,
enfrentando los problemas, asegurando mayor bienestar y mayor calidad en las
cosas que hacemos, pero todo esto a través del diálogo, del respeto, porque
creo que ese es el tipo de país en que queremos vivir. Y parte del malestar es
que la gente no toda se siente respetada.
Periodista: Bien, Presidenta, nuevamente le quiero agradecer que haya
compartido con nosotros aquí en este estudio, en una semana, además,
sumamente noticiosa. Espero que la próxima semana empiece mejor y que
mañana lunes haya buenas noticias.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo espero que el Metro esté funcionando bien y sin
duda que se van a tomar todas las medidas para que hechos de esta
naturaleza, ojalá no se repitan.
Periodista: Buenas noches, Presidenta,
Presidenta Bachelet: Buenas noches, Soledad.
* * * * *
Santiago, 16 de Noviembre de 2014.
Mls.
9