Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en inauguración de 3° Encuentro
Empresarial Chile-Turquía
Santiago, 01 de febrero de 2016
Amigas y amigos:
Quiero decirles que estamos muy contentos en esta visita, que nos va
a permitir, tras 90 años de relaciones diplomáticas que Chile y Turquía
han ido desarrollando, reimpulsar esta relación.
Reimpulsar esta relación en todos los niveles: relaciones políticas,
relaciones diplomáticas, culturales así como también el comercio y las
inversiones.
Vemos que hay un gran interés y gran convocatoria para esta fecha en
Chile, que es una fecha en que todo el mundo anda -como decimos-
“en modo vacaciones”. Así que demuestra el interés de las empresas
chilenas por conocer y extender redes con las empresas turcas. Y, a la
vez, el interés en seguir desarrollando esta excelente relación.
Sabemos que se va a firmar un acuerdo de colaboración entre
SOFOFA y DEIK, que va a crear el Consejo Bilateral Empresarial, y
esperamos que una primera actividad de ese Consejo, en conjunto
con el Gobierno, pueda ser -por ejemplo- la participación de Chile en
la Feria de Antalya, que con el Presidente nos hemos comprometido a
participar.
Y tal vez en ese contexto, también podríamos organizar un Chile Day.
1

Dirección de Prensa
Nosotros tenemos un tratado de libre comercio que tiene 5 años de
vigencia, y creemos que existe espacio para mejorarlo. Hay muchos
productos que podemos mejorar, rebajar aranceles, lo que puede ser
también un incentivo importante del comercio bilateral.
Un área de gran de interés y de gran potencial es el comercio de
servicios, especialmente el turismo. Y por eso es que la Negociación
de Cielos Abiertos, que se acaba de firmar hoy día en la mañana, el
inicio de esta negociación será un incentivo para incrementar estos
flujos. El año pasado, conversábamos con el Presidente, 15 mil
chilenos visitaron Turquía.
Las inversiones mutuas son aún escasas. Y la verdad es que mejorar
el tratado de libre comercio, incluyendo –por ejemplo- un capítulo de
inversiones, más la negociación de un Acuerdo de Doble Tributación,
sería un gran incentivo para poder avanzar en esta área.
Chile es un país políticamente estable, un país que tiene reglas claras,
que tiene un buen ambiente para invertir. Tenemos una estructura de
inversión exterior nueva, una nueva agencia. Tenemos mucha
experiencia en esto y tenemos algo que es muy importante: tenemos
25 acuerdos comerciales con 64 países, y que es aproximadamente el
80% del Producto Interno Bruto Mundial.
Por lo tanto, los inversionistas que decidan instalarse en Chile, tienen
el mercado global a su disposición, en la medida que cumplan con las
normas de estos acuerdos.
Por otro lado, somos parte muy activa en América Latina, en la Alianza
del Pacífico, y estamos trabajando para acercar el MERCOSUR a la
Alianza del Pacífico, mirar cuáles son las áreas de mutuo interés.
2

Dirección de Prensa
Somos parte de APEC, somos parte también de un conjunto de otras
estructuras, de la OECD, también.
Y la verdad es que acabamos de firmar – es decir, terminar la
negociación y se firmara ahora en el mes de febrero – el TPP, el
TransPacific Partnership.
Y ésa también es una señal adicional para todos los inversionistas
extranjeros en la medida que coloca a Chile entre los países que
estamos innovando y creando nuevas normas de comercio
internacional, con altos estándares, con estándares mucho más
adecuados.
Y, por tanto, he sido invitada por el Presidente a visitar Turquía.
Cuando lo hagamos, es posible que sea en el contexto de la Cumbre
sobre la Crisis Humanitaria que se va a hacer en Estambul, en el mes
de mayo. Vamos a ver. Pero, sin duda, queremos ir con una
importante delegación, no sólo de parlamentarios sino también de
empresarios chilenos. Y de esa manera, también, responder a esta
enorme y gran delegación que ustedes están aquí representando.
Y terminar diciendo que nos interesan mucho las relaciones entre el
empresariado chileno y turco. Queremos más inversión, queremos
más comercio bilateral y vamos a seguir trabajando para que eso sea
pronto una realidad.
Muchas gracias, muy bienvenidos. Y muy bienvenidos a venir a Chile,
a hacer sus negocios, a invertir o a comerciar.
Muchas gracias.
*****
3

Dirección de Prensa
Santiago, 01 de febrero de 2016
LFS
4