S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro; el gobernador de La Araucanía, Luciano Rivas; el delegado presidencial regional, José Montalva; y el alcalde de la comuna de Temuco, Roberto Neira, encabezan la premiación de la Final Regional de Futsal de los Juegos Deportivos Escolares 2024, en la que se realizará el hito de lanzamiento a un mes del inicio de los Juegos Nacionales y Paranacionales Temuco 2024.Muy buenas tardes, principalmente a los deportistas y a las deportistas, felicitaciones, qué alegría poder vivir, disfrutar el deporte. A las familias que están acompañando que son tremendamente importantes para los chicos y las chicas que quieran dedicarse al deporte, particularmente si uno es de región. Como bien decía Mariana, a los entrenadores y a las entrenadoras, que cumplen un rol quizás más invisible, pero que son fundamentales para que en el deporte salgan adelante. A las autoridades, al alcalde de Temuco, Roberto Neira, por ponerle tanta pasión también al deporte y apoyar a los deportistas. Muy, muy importante. A los parlamentarios que nos acompañan, a las parlamentarias, a todas las autoridades.Y, sobre todo, a los chicos y chicas que están haciendo deporte, en verdad es una alegría gigante estar con ustedes, y el ejemplo de Mariana y de Hugo, que hablaron recién y a través de ustedes, a todos nuestros deportistas estrellas, de los que estamos tremendamente orgullosos, un aplauso para ellos, por favor, porque en verdad son unos cracks.Mariana decía: “Disfruten del deporte porque pasa volando”. Les quiero contar una contradicción que vivo permanentemente. En todas partes me dicen: “Oiga, qué joven que es, qué joven que se ve” y ya casi no puedo jugar futbol porque estoy lesionado. Antes jugaba tres veces a la semana cuando estaba en la universidad, incluso cuando ya era diputado jugaba como tres veces a la semana.Efectivamente, a los que estén haciendo deporte hoy aprovéchenlo porque el tiempo pasa volando, uno se va achacando, suben los kilos, las rodillas flaquean, se cortan los tendones, tendinitis en la mano, un desastre. Pero hay que hacer deporte porque el deporte no es solamente el momento de la competencia, el deporte también es compañerismo, el deporte también es disciplina, el deporte también es concentración, el deporte también es salud. Invertir en deporte es de las mejores inversiones que podemos hacer.Y es que, a partir de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, creo que en Chile hubo un cambio consustancial en la manera de ver el deporte. Me acuerdo que antes que empezaran los juegos, había varias voces que decían que no iban a salir bien, que no íbamos a llegar y estaba centrado en los aspectos más complejos. Pero se inauguraron y todo el ánimo cambió, y todo el ánimo de Chile cambió. Fue impresionante ver no solamente los gimnasios y los estadios llenos, eran en Santiago, algunas competencias en regiones como el remo, el canotaje o había algunas también en Valparaíso, el surf en la Región de O'Higgins.  Pero en todo Chile todos estaban pendientes y se generó un espíritu de unidad que es difícil de conseguir mediante otros medios.Ustedes saben, me dedico a la política y en la política estamos muy acostumbrados a pelear y pucha que peleamos y a veces son peleas bien -¿qué nombre les pondrían ustedes? ¡Oh qué están elegantes! Bueno, imagínense- poco constructivas. Y cuando vemos lo que genera el deporte, espero que ese espíritu sea contagioso para todas las esferas de la sociedad.Además, nuestro país descubrió que es capaz de organizar eventos deportivos de alto estándar internacionales, se visibilizó una poderosa generación de deportistas de diferentes deportes colectivos e individuales, panamericanos y parapanamericanos, hombres y mujeres, sin radicarse exclusivamente en lo que era tradicional, que estamos muy orgullosos, por cierto, del fútbol y del tenis, pero se amplió mucho más allá de eso y disfrutamos el remo, de repente nos emocionamos con el voleibol playa y no podíamos creer que en el lanzamiento de martillo nos aprendiéramos las reglas o aprendiéramos a cómo se jugaba el tiro skeet. Todo eso creo que nos ha hecho tremendamente bien.Los Juegos Olímpicos de París 2024, donde llegamos con nuestra delegación más grande en la historia, sin contar aquellas en las que hemos ido con deportes colectivos, porque cuando ganamos Sídney 2000 el bronce, ahí donde estaba Iván Zamorano de capitán y el “Choro” Navia también estaba si mal no recuerdo, ahí era un poco más grande porque justamente el fútbol es deporte colectivo. Pero en los Juegos Olímpicos tuvimos también esta tremenda, tremenda alegría que nos dio Fran y que nos dio Yasmani. Todo el pueblo los recibe con cariño.Pero para llegar a ser deportista de élite, y esto para mí es una reflexión importante, hay un esfuerzo y un sacrificio gigante y también hay mucha gente que no llegó y esa gente que no llegó a ser deportista de élite permitió que otros llegaran, son necesarios también. Por lo tanto, quienes se esfuerzan a nivel escolar, a nivel universitario, en el barrio jugando diferentes tipos de deportes están contribuyendo a hacer grande el deporte de Chile también. Por favor, ustedes, chicos y chicas, a los que premiaron recién y a los que no premiamos, siéntanse tremendamente orgullosos.Las cámaras, a veces, se quedan solamente en la medalla, pero sepan que el orgullo nacional está en todos los que han permitido que esto sea posible. Es lo que nos permite y me permite, como Presidente de la República, atreverme también a soñar más alto. Por eso, hemos decidido que Chile postule a ser sede de los Juegos Olímpicos el 2036.Todo esto que les estoy contando y el gran impulso que ha tenido el deporte en Chile sería imposible sin también grandes colaboradores que están permanentemente trabajando por esto. Todavía me pone medio nervioso, no se lo he dicho personalmente, pero estar con un crack como Jaime Pizarro de ministro de Deporte. El otro día, el hijo de mi compañera está juntando el álbum del Colo y me decía: “Oye, ¿es verdad que conoces al papá del “Bicho” Pizarro? ¿es verdad que conoces al papá de Vicente Pizarro?” Y yo le decía: “El papá de Vicente Pizarro, el campeón de la Libertadores 91, pero ‘más importante’ campeón con la Católica el 97”.Ministro, quiero agradecerle en verdad la tremenda pega que hace a usted, a la subsecretaria Antonia Illanes y a todo el equipo del Ministerio del Deporte porque nos están dando muchas alegrías y estamos generando una infraestructura, tal como en su momento también, la generó la presidenta Bachelet con los Estadios Regionales, que fue tremendamente importante.Hoy tienen lugar aquí los Juegos Escolares 2024, un evento que es importantísimo, que articula nuestro sistema escolar con la actividad física y la actividad deportiva. Estamos, además, aumentando la hora de actividad física dentro de las horas lectivas en el currículum escolar.Y en octubre Temuco va a ser la capital deportiva de Chile. Mariana me contaba que estaba muy orgullosa de ser de Temuco y acá hay deportistas de primer nivel. Hugo me contaba que es de Puerto Saavedra, además.Y acá van a venir deportistas de las 17 regiones del país. Para esta versión se espera que lleguen 3.500 deportistas y más de 4.500 en total, sumando técnicos, delegados, jueces y seguramente también vendrán muchas familias, lo que significa también un impulso para Temuco. Durante esos días Temuco va a estar con un bullente de actividad, lo que va a servir para las pymes familiares, los hoteles y los restaurantes, los carritos, “los carretes”…. después de la competencia.Escuchábamos los gritos de los liceos, el grito del Alonso de Ercilla, un colegio público, orgulloso de ser campeón. Estuve recién en Curacautín, en la escuela de Curacautín, Patricio Chávez, aterrizamos en helicóptero en la cancha donde los chicos entrenan y, de verdad, fue realmente emocionante el recibimiento de los chicos que estaban pendientes de ustedes, nos decían: “Hoy nuestros representantes juegan en Temuco”. Así que, los van a recibir como héroes cuando vuelvan a Curacautín.Noten ustedes cómo se encuentra la región a través del deporte, Vilcún, Curacautín, Puerto Saavedra, Temuco. Es muy bonito esto del deporte porque el talento está igualmente distribuido en toda la población y no distingue entre hombres y mujeres, entre mapuches o huincas, no distingue entre ricos o pobres, todos tienen la posibilidad de ser buenos y depende del Estado, depende de la sociedad civil, depende de los liceos y de los colegios que les demos el apoyo para que puedan surgir.Por eso, estos momentos de premiación son importantes porque refuerzan el ánimo y la conciencia, la convicción de que es posible tener éxito y que vale la pena hacer estas actividades.Los invito, además, a que todos estén pendientes porque el 28 de agosto se inician los Juegos Paralímpicos de París 2024 y también tenemos la delegación más grande de nuestra historia y no me cabe ninguna duda que nos van a traer bonitas sorpresas.Antes de cerrar con una visión más general de la gira intensa que acabamos de tener en Temuco y en La Araucanía entera, quiero contarles que me quedó dando vueltas algo que me dijo Mariana cuando entramos. Los deportistas de alto rendimiento, al ser de alto rendimiento, se tienen que ir a Santiago, muchos de ellos, porque el Centro de Alto Rendimiento (CAR) está en Santiago. El otro día me junté con el senador Sebastián Keitel, también lo he conversado con la diputada Érika Olivera, me lo planteó Yasmani, me lo planteó Fran Crovetto, lo hemos conversado en su momento con otros deportistas, principalmente de regiones, de la importancia, la necesidad y lo bueno que sería el poder tener Centros de Alto Rendimiento también en regiones.Ministro, hagamos el esfuerzo. Estos son planes de largo plazo. Acabamos de inaugurar un hospital en Lonquimay que se venía peleando desde el 2015, pero pongámonos la meta de tener Centros Deportivos de Alto Rendimiento Regionales. Y ¿por qué no partir por Temuco? Pongamos el empeño y la visión de empezar con el diseño y empezar a buscar el presupuesto. Son cuestiones que, insisto, seguramente no nos tocará inaugurar a nosotros, pero el deporte tiene que ser un proyecto de Estado. Por lo tanto, independiente de a quien elija el pueblo para gobernar el siguiente mandato, que pueda continuar con proyectos que valgan la pena y que nos unan como sociedad, más allá de las diferencias políticas.Déjenme contarles una última cosita, estamos terminando la gira y vengo llegando de Lonquimay donde estuvimos en una comunidad mapuche en Pehuenco en una escuela rural de primero a sexto básico, donde los niños nos recibieron cantándonos una hermosa canción en mapudungun y donde, después, uno de ellos se me acerca y me dice: “Presidente, le quiero pedir algo”, y le digo: “Dígame”, “Queremos un gimnasio para hacer deporte”; allá en la alta cordillera.Nos comprometimos y lo habíamos conversado antes con el ministro de Educación a que nos vamos a poner con una nueva escuela para Pehuenco, pero noten ustedes que allá, arriba en la cordillera, donde no nos ve pasar ni el viento, hay niños que quieren hacer deporte, esto es muy transversal. Por eso es algo en lo que realmente vale la pena invertir.Como les contaba, estamos cerrando esta gira donde estuvimos en comunas como Gorbea inaugurando unas viviendas tuteladas para adultos mayores; en Lautaro, un liceo público de primer nivel con el nombre del poeta Jorge Teillier; en Nueva Imperial, inauguramos uno de los Centros Comunitarios de Cuidado que nos hemos impuesto como Gobierno; en Lonquimay, dándole inicio a obras de agua potable rural y visitando el nuevo Hospital Intercultural; en Padre Las Casas inaugurando el nuevo Hospital Intercultural de Makewe; tuvimos un almuerzo por ahí en Pitrufquén; y ahora cerrando en Temuco; nos hemos reunido con la asociación de alcaldes de La Araucanía, presidida por el alcalde de Los Sauces donde también está el alcalde de Loncoche, entre otros lugares; veníamos llegando de Quirihue en la Región del Ñuble.Me ha tocado en estos tres días poder conversar y ver la tremenda riqueza de La Araucanía. Esto yo lo he dicho en otras pautas que hemos tenido, pero se los quiero repetir a ustedes aquí en Temuco, en Chile, en el centro, en Santiago, muchas veces la cobertura que se hace de La Araucanía es una cobertura centrada en los aspectos negativos. Les quiero decir que La Araucanía está llena de pasión, está llena de un potencial gigante, tiene una riqueza que es invaluable que es, justamente, su pueblo y que podemos, en conjunto, a propósito de lo que decía el alcalde, con mayor inversión pública, reforzando, por ejemplo, el Plan Buen Vivir que vamos a incluir y sostener en el Presupuesto 2025, mejorando el diálogo a través, por ejemplo, de la Comisión Presidencial por la Paz y Entendimiento, mejorando la seguridad, dándoles más recursos a los municipios, mejorar la calidad de vida de La Araucanía y que todos, en La Araucanía, puedan vivir mejor y que en Chile todos nos sintamos orgullosos de lo que están haciendo acá porque, de verdad, son grandes y estamos orgullosos de ustedes.Quiero que sepan que, en el marco del Programa de Revitalización de Barrios e Infraestructura Patrimonial Histórica de la Subdere, vamos a asignar al Municipio de Temuco, además de lo que estaba contando el alcalde, $800 millones nuevos para fortalecer la recuperación de espacios públicos y poner en valor los barrios históricos de la ciudad.Además, estamos avanzando a paso firme para cumplir con nuestro Plan de Emergencia Habitacional y adquirir un terreno de más de 53 mil metros cuadrados que va a permitir la construcción de 406 nuevas viviendas que beneficiarán a familias que actualmente arriendan o viven la llegada y que es una inversión de más de $3.000 millones.Está el Comité de Viviendas San Mateo, felicitaciones a las dirigentas por la pega. Se puede.Han sido días muy intensos y me alegra ver en terreno cómo los avances se van concretando y cómo la política cumple. Agradezco a quienes nos han acompañado durante la gira, a nuestro delegado, Pepe Montalva, a los parlamentarios de los más diversos signos porque la política, cuando logramos trabajar en común por objetivos compartidos, se hace buena política y vale la pena. La política puede ser una herramienta transformadora que cambie para mejor la vida de nuestro pueblo, en la medida en que dejemos nuestras diferencias de lado y nos pongamos a trabajar por quienes nos convocan y quienes nos emplean, que son ustedes.Muchísimas gracias a todos y a todos, ha sido un orgullo estar estos días en La Araucanía.