Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR JARDÍN INFANTIL RAILÉN, DE FUNDACIÓN INTEGRA,
EN COMUNA DE MACUL
Santiago, 5 de Diciembre de 2014
Hemos querido invitar a la directora del Fondo Monetario Internacional,
Christine Lagarde, a que pueda conocer en terreno parte de lo que
estamos haciendo y que vea en el propio rostro de los niños, que están
alegres, que están contentos, que están aprendiendo tantas cosas, ese es
el rostro verdadero de la reforma educacional que queremos llevar
adelante. Esa reforma donde queremos que haya una educación de
calidad para todos y todas, sin ninguna excepción.
Y ésta es una reforma que si bien toma todos los niveles, tiene una
importancia grande en lo que es educación parvularia, desde el comienzo.
Y es por eso que tenemos metas súper ambiciosas, tenemos metas
ambiciosas de llegar a un total de 5.700 nuevos espacios educativos para
niños entre 0 y 4 años. Y eso implica aumentar nuestra capacidad y los
cupos para niños en 124 mil adicionales a los que ya tenemos como país.
¿Qué nos va a permitir esto?
En términos estadísticos, subir del 17% que tenemos hoy día, a un 30%,
incluso más alto que otros países de la OCDE, y nos vamos a permitir
tener cobertura de educación inicial de calidad, los niños contentos, felices,
aprendiendo y, además, con madres que van a poder tener espacio para
trabajar, para estudiar, para lo que ellas consideren necesario.
1

Dirección de Prensa
Queremos, además, que esta cobertura, este incremento de cobertura sea
a nivel público, porque habitualmente las mujeres que no tienen trabajo,
son una gran mayoría de mujeres que no tienen recursos para pagar un
jardín infantil o una sala cuna. Y por eso que sea público, para que sea
gratuito, para que además sea inclusivo y tenga los estándares de calidad
que queremos asegurarle a todos.
Y para financiar esto, este salto grande que queremos dar en la educación
inicial, justamente para eso vamos a usar los recursos de la reforma
tributaria, para que podamos dar a nuestros niños, desde la más tierna
infancia, todas las posibilidades y emparejar la cancha, como se dice, para
que ellos puedan ser buenos ciudadanos y personas con oportunidades
importantes. Lo que estamos haciendo, entonces, es invertir en el futuro
de Chile.
Quiero aprovechar aquí de agradecer al alcalde, por su compromiso con la
educación inicial, a la directora de Integra, a la directora de este Jardín
Railén, a todas las tías, a las educadoras, a las técnicas de educación, a
las asistentes y a las manipuladoras de alimentos, que hacen que las
chiquillas y los chiquillos coman rico, que también es algo que hace muy
bien al corazón.
Así que, muchas gracias y vamos a seguir en este esfuerzo para asegurar
educación de calidad a todos y todas.
* * * * *
Santiago, 5 de Diciembre de 2014.
Mls.
2