Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DESPEDIDA DE SELECCIÓN CHILENA DE FÚTBOL
Santiago, 3 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo placer acompañarlos acá en Juan Pinto Durán
y poder despedirme en persona. Me siento súper privilegiada, porque
también estuve acá la otra vez, el año 2009, si no me equivoco, y
pudimos también despedirlos, y además el 2010 pude participar, ya no
era Presidenta, participar en Sudáfrica. Así que estoy muy contenta de
poder hoy día estar con ustedes. Como ya saben e imaginarán, me
gusta el fútbol, toda mi familia es futbolera y, como le pasa a tantos y
tantas que viven en nuestro país, me entusiasma este equipo, me
entusiasma este Mundial.
Pero, por sobre todas las cosas, quiero contarles que para mí es un
verdadero honor poder transmitirles el cariño y la admiración que le
tenemos todos nosotros a este equipo.
Y yo estoy segura que ustedes lo han sentido muchas veces, pero lo
sintieron también incluso cuando en ese momento en que jugando con
Egipto íbamos 2-0 abajo, y se escuchaban los gritos de aliento de miles
de hinchas, porque las miles de personas que fueron a despedirlos y
aplaudirlos en el Estadio Nacional, y los que van a ir mañana al Estadio
Elías Figueroa en Valparaíso, nos demuestran que la Marea Roja está
ahí junto a ustedes, dándoles fuerza, energía, unido al talento y a la
capacidad futbolística que ustedes tienen.
1

Dirección de Prensa
Porque ustedes son, y sé que lo saben muy bien, portadores de los
sueños de millones de compatriotas, de Arica a Magallanes, de tantos
niños, de tantos jóvenes que ven en ustedes, en sus logros y en su
esfuerzo una fuente de inspiración.
El desafío es grande, sabemos que nos tocó un grupo difícil, pero
ustedes tienen talento de sobra. Ahora hay que demostrar en la cancha
que no importa que uno venga de un país al final del planeta, si tiene
talento y tiene ganas. Y ustedes lo tienen de sobra. Y lo han mostrado
en sus clubes y lo van a mostrar también en la Roja de Todos.
Y estoy segura que el enorme talento y calidad que los caracteriza,
sumado también al talento y trabajo de Jorge Sampaoli y de todo el
equipo técnico, se va a traducir en muy buenos resultados.
Y lo más importante es que no olviden nunca que estamos orgullosos de
ustedes y que seremos millones los que vamos a estar apoyándolos
desde Chile o allá en Brasil, haciendo que el estadio se llene de hinchas
con camisetas rojas.
Así que, qué más puedo decir, mucha suerte, porque la verdad es que el
talento es importante, la capacidad es importante, pero también la
suerte viene bien en cada hecho de la vida, pero sobre todo, mucho
éxito.
Así que tendré la oportunidad y el privilegio de acompañarlos en Cuiabá,
así que ahí estaremos en el estadio gritando por nuestra Roja.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Junio de 2014.
Mls.
2

Dirección de Prensa
Mls.
3