Discurso en Firma Decreto que crea Comisión Bicentenario  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
CON MOTIVO DE LA INSTALACIÓN DE LA COMISIÓN BICENTENARIO 
 
SANTIAGO, 16 de octubre de 2000 
 
Un hito en la vida de la Nación 
 
El 18 de septiembre del 2010, Chile ingresará en su tercer siglo de vida como nación 
independiente. 
 
El Bicentenario de 1810 constituye un motivo de celebración patriótica y republicana. 
Es también una ocasión para dedicar esta década del 2000 al 2010 a reflexionar juntos 
sobre la trayectoria histórica de Chile, así como a imaginar y construir nuestro futuro. 
 
Con esa finalidad he convocado a representantes de las instituciones del Estado y de 
organizaciones de la sociedad civil a constituir la Comisión Bicentenario. Y he invitado 
a un conjunto de chilenos y chilenas, destacados en muy diversos ámbitos de la vida 
nacional, a conformar su Comité Asesor. También he solicitado su concurso a 
compatriotas que residen en el exterior, para la promoción global de esta iniciativa. 
 
Esta Comisión Bicentenario tendrá como misión proponer al Presidente de la República 
un conjunto de proyectos y actividades asociados a la conmemoración de nuestros 
doscientos años de historia republicana. Ellos formarán parte de las políticas y planes 
orientados al logro de la gran meta que nos hemos propuesto: que Chile sea el 2010 un 
país grande, de ciudadanos libres, como lo soñaron los Padres de la Patria. 
 
Desde ya, quiero agradecer los esfuerzos y la dedicación a la que ustedes se han 
comprometido al aceptar formar parte de esta Comisión Bicentenario. Estoy seguro que 
el país sabrá valorar y responder con entusiasmo a sus propuestas. Es ésta una 
responsabilidad mayor; la de contribuir a que los sueños de la comunidad se hagan 
realidad.  
 
La experiencia del Centenario 
 
Al constituir esta Comisión, es cierto, la tendencia primera fue mirar a lo que hicimos 
hace 100 años. Las celebraciones e inauguraciones de 1910, que estuvieron 
acompañadas, por qué no decirlo y recordarlo, por un animado debate sobre Chile, que 
comenzó varios años antes del centenario y se proyectó a lo largo de todo nuestro siglo 
XX.  
 
Había razones de qué enorgullecernos, nosotros los chilenos, en 1910: la solidez de las 
instituciones, el progreso económico, las grandes obras públicas, la influencia que la 
República de Chile había llegado a tener en la región y el prestigio de que gozaba en el 
mundo. 
 
Sin embargo, había razones para sentirse insatisfechos: en 1910, la mortalidad infantil 
llegaba a más de 260 por mil niños nacidos vivos, la esperanza de vida apenas superaba 
los 30 años y el 60 por ciento, sí el 60 por ciento de la población era analfabeta.
Lo que entonces se llamaba "la cuestión social" aludía a graves problemas de vivienda, 
urbanización y salubridad, que se sumaban a la extrema inequidad de las relaciones 
laborales y el desamparo ante la enfermedad y la vejez . 
 
Las reflexiones que motivó el Centenario estuvieron indudablemente en el origen de las 
políticas públicas en todas las décadas siguientes, contribuyeron a forjar un Chile más 
moderno, más justo y democrático. Esas políticas hicieron posible transformar en 
progreso social los grandes avances económicos, científicos y tecnológicos del siglo. 
 
De esta manera, hoy día cuando falta una década para el Bicentenario, la mortalidad 
infantil ha descendido de 260 a 10,0 por mil, la esperanza de vida supera los 70 años y 
el analfabetismo afecta a menos de 5 por ciento de la población. Ha habido un avance 
notable. 
 
Hacia el Bicentenario 
 
El pasado 21 de mayo, hice una invitación a todos los chilenos y chilenas: trabajar 
juntos en el gran proyecto común de llegar al Bicentenario como un país desarrollado.  
 
Lograrlo depende de lo que hagamos en esta década. Es una tarea nacional que incumbe 
al Estado, el sector privado y a las múltiples comunidades en las que se desarrolla 
nuestra vida.  
 
Esta tarea sólo podrá realizarse con la participación activa de la ciudadanía: trabajadores 
y empresarios, profesionales y técnicos, civiles y militares, intelectuales y artistas, 
profesores y estudiantes, conservadores e innovadores, creyentes y agnósticos, 
habitantes de las ciudades y del campo, de todas nuestras etnias y regiones, incluyendo 
esa otra región, la que está más allá de las fronteras de Chile, formada por chilenos que 
también miran a Chile desde fuera. 
 
Esbocemos algunos rasgos de ese Chile que queremos para el Bicentenario, fragmentos 
de un sueño compartido que se nutre de los sueños de todos y que estoy seguro se 
pueden hacer realidad. 
 
Soñamos un país para vivirlo, construirlo y disfrutarlo. Con ciudades descontaminadas y 
amables, con nuestros bosques, ríos, lagos y mares adecuadamente protegidos. Con 
nuestra capacidad económica y nuestro sentido social expandidos al máximo, donde el 
crecimiento, la igualdad de oportunidades y la protección del medio ambiente no se 
contrapongan, sino que se potencien. 
 
Queremos una democracia plena y moderna, sustentada en una Constitución en la que 
todos nosotros los chilenos nos reconozcamos, que se nutra del rico legado jurídico e 
institucional de la Patria y que se haga cargo también de los grandes cambios que han 
ocurrido y seguirán desarrollándose en Chile y en el mundo. 
 
Soñamos un país que supere siglos de centralismo y discriminación a las regiones, en el 
cual la unidad de la República se fortalezca con la existencia de gobiernos regionales 
con auténtico poder político y económico, que contribuyan a acercar el poder a los 
ciudadanos, integrar a la nación y difundir el desarrollo. En el que las divisiones 
administrativas correspondan bien a nuestras realidades regionales y provinciales.
Queremos una sociedad que garantice efectivamente a todos los chilenos y chilenas el 
goce del conjunto de sus derechos, desde el cuidado de la salud y la protección contra 
las adversidades, hasta la ampliación de las libertades culturales que potencian la 
expresión de la diversidad y enriquece nuestra identidad nacional. 
 
Queremos una cultura abierta a la creación y goce de las artes, las ciencias y las 
humanidades, donde todos comprendan y puedan expresarse en más de una lengua y 
acceder a las grandes oportunidades de información y conocimiento de este mundo 
global. Ello implica extender la educación obligatoria a toda la enseñanza media, 
ampliar la educación prebásica, dar un gran salto cualitativo en la formación de los 
educadores en nuestras universidades y continuar el gran esfuerzo que se ha venido 
haciendo para mejorar la calidad de la enseñanza básica, media y superior.  
 
Soñamos un país a la vanguardia de la revolución planetaria en las tecnologías de la 
información y el conocimiento, para que nuestro tercer siglo sea el de la plena inserción 
de Chile en el mundo, el de la ruptura del aislamiento y la distancia que nos había 
impuesto la geografía en el pasado. 
 
Queremos una patria donde todos, junto a nuestros derechos, asumamos nuestras 
responsabilidades, seamos siempre capaces de superar las dificultades y aprovechar las 
oportunidades, haciendo posible cada día lo que parecía imposible el día anterior. 
 
Las tareas de la Comisión 
 
Para lograr estos objetivos, que son verdaderamente nacionales, de todo el país, se 
necesita el esfuerzo de la comunidad. Esta es una hermosa tarea a la que la Patria nos 
convoca a todos. 
 
El gobierno cumplirá su parte. Se desplegarán obras con financiamiento público y 
privado que cambiarán el rostro físico de Chile. Estas iniciativas harán posible que los 
chilenos podamos volver a ver el mar, el río o la Cordillera de las que nos privó un 
desarrollo mal pensado, hecho con poco cariño por la gente. Queremos asegurar el 
tránsito continuo de personas y de carga hacia Argentina. Queremos que Chile vuelva a 
tener tren. Queremos un puente sobre el Canal de Chacao, por el que transite la magia 
de Chiloé hacia el continente. 
 
A las comunidades de Chile queremos plantearle este hermoso desafío: ¡piensen sobre 
ustedes, propónganse objetivos grandes, comprometan a los chilenos y chilenas en su 
causa! Hay espacio para soñar en las regiones, las municipalidades, los barrios, a partir 
de cada una de sus organizaciones. 
 
Es en este marco de iniciativas nacionales que vuestra Comisión tiene papeles de mucha 
significación. Y como se señala en el decreto que da origen a la Comisión, de sus 
distintos integrantes esperamos: 
 
Un aporte de iniciativas para el Bicentenario, a nivel regional, nacional e internacional. 
 
La sugerencia de medidas necesarias para impulsar los programas que sean diseñados.
La invitación a los sectores y organizaciones que debieran participar en estos objetivos. 
 
La definición de las modalidades más expeditas y eficaces de participación de la 
ciudadanía y de las comunidades. 
 
Sugerencias sobre cómo canalizar recursos y aportes del ámbito privado y de las demás 
iniciativas ciudadanas. 
 
Chile en la historia 
 
Chile va a cumplir doscientos años de vida como nación independiente. Estos dos siglos 
de historia republicana se asientan en una sociedad cuya formación –a partir del 
encuentro entre españoles y pueblos originarios– se aprox ima al medio milenio; y que 
proviene, a su vez, de la interacción de numerosos pueblos y culturas a lo largo de miles 
de años, desde aquellos primeros seres humanos que –hasta don de hoy sabemos– se 
establecieron en lo que actualmente es el territorio de Chile, allá en Monte Verde, en la 
X Región, cerca del actual Puerto Montt, hace –según dicen  los que de esto saben- casi 
15.000 años.  
 
Nuestra historia no ha conocido un progreso continuo ni fácil en los distintos ámbitos de 
la vida nacional. La persistencia de dominaciones, exclusiones y discriminaciones, 
algunas originadas en la época colonial, otras asociadas a la propia modernización, ha 
puesto sucesivos obstáculos a la construcción plural de la nación, a la ampliación de la 
ciudadanía, a la universalidad de los derechos. 
 
El reencuentro de Chile con sus valores y sus tradiciones republicanas y democráticas 
ha sido uno de los grandes logros de la última década del siglo XX. A ello se ha sumado 
un elemento nuevo, cuya importancia resulta difícil exagerar: una visión cada vez más 
difundida y compartida del progreso mediante la inclusión y el acuerdo, nunca más a 
través de las exclusiones o del antagonismo. 
 
Esta nueva visión recoge el aprendizaje extraído de la trágica destrucción de nuestra 
convivencia democrática; pero también se nutre de lo mejor de nuestro legado histórico 
y lo proyecta hacia el futuro que queremos.  
 
Es tal vez una casualidad, pero hace 100 años, el primer esfuerzo para tener una 
Comisión del Centenario, se hizo 5 años después de terminada la Guerra Civil del 91. 
Esto, porque la historia de la Patria incluye y trasciende a cada una de las generaciones 
que la han protagonizado. 
 
Son las nuevas y las próximas generaciones de compatriotas las que tomarán en sus 
manos los sueños que imaginaron para Chile los Padres de la Patria. Esos sueños que 
constituyen el hilo conductor y da sentido a la historia de nuestra república. 
 
Por eso hoy iniciamos este gran proyecto nacional del Bicentenario.  
 
A esta empresa los quiero animar, con esas palabras que están en el Prospecto de la 
"Aurora de Chile", ese primer diario, escritas durante la Patria Vieja, que conservan 
plena vigencia:
… venid, ayudad, sostened con vuestras luces, meditaciones,  libros y papeles, nuestros 
débiles esfuerzos y trabajos. La Patria os invoca. Toda la América espera algo bueno de 
nosotros. 
 
Eso se pensó hace casi 200 años. Creo que su relevancia nos permite decir "estemos a la 
altura de los que hace 200 años pensaron en un Chile independiente". Ahora de nosotros 
depende. 
 
Muchas gracias, les reitero, por participar en este grupo de trabajo, de los cuales el país 
espera mucho en los próximos 10 años. Muchas gracias.
