Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MEGA TELEVISIÓN
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas noches Soledad, bienvenida al
Palacio de La Moneda.
Soledad Onetto: Muchísimas gracias, Presidenta. Gracias,
además, por recibirnos.
Usted partió con sentido de urgencia, eso es notorio, presentó dos
proyectos de ley, está trabajando sobre un punto que para su
Gobierno es central, la educación. ¿Por qué tanta urgencia?
¿Usted siente que recibió un país estancado?
Presidenta Bachelet: Yo tomé un compromiso con los chilenos de,
por un lado, 50 medidas, que en realidad son 56, en los primeros
100 días y, por otro lado, reformas estructurales. Y queremos, yo
creo que no hay tiempo que perder, la gente espera mucho de
nosotros y por eso hemos enviado de inmediato el Proyecto del
Ley del Bono Marzo y la reposición del Bono Invierno para los
jubilados. Hoy día hemos armado un Consejo Nacional de la
Infancia y la Adolescencia, que proponga leyes y políticas
nacionales adecuadas para proteger a nuestros niños. Y
seguiremos así durante estos 100 días y, por cierto, estos cuatro
años de Gobierno, para cumplir con lo que hemos comprometido.

Soledad Onetto: Ya, pero no responde esta urgencia a que “todo
está mal, que hay que cambiar todo”.
Presidenta Bachelet: No, sin duda, que no. El país ha tenido
avances importantes, pero aún tiene déficits importantes y
grandes desafíos, y en eso vamos a trabajar.
Soledad Onetto: Hace algunas horas estuve conversando con su
ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo, quien decía “la Presidenta
tiene clarísimo que no viene a administrar lo que hay, viene a
hacer reformas profundas, en un Chile distinto al que usted
administró ya hace algunos años”.
¿Qué costo van a tener estos cambios para quienes nos ven, para
los ciudadanos? Y más específicamente, ¿quiénes van a tener
que ceder en este proceso?, porque siempre hay alguien que
pierde.
Presidenta Bachelet: Las tres grandes reformas están pensadas
justamente en que Chile sea un mejor país para todos.
Efectivamente, tenemos la reforma educacional, que lo que busca
no sólo es la educación gratuita o educación universitaria gratuita,
sino que educación de calidad a todos los niveles, desde la sala
cuna hasta la educación superior, universitaria y técnico-
profesional.
Por lo tanto, ahí van a mejorar todos, la gente con menos
recursos, la gente de la clase media, y que va a terminar, como
vamos a terminar, con el financiamiento compartido, es decir, no
van a tener que pagar por tener a sus hijos en un colegio particular
subvencionado. Vamos, además, a asegurar calidad a todos los
niveles.
La reforma tributaria, donde quienes ahí van a tener que aportar
más al país son quienes tienen más.
Soledad Onetto: ¿Van a pagar los más ricos?
Presidenta Bachelet: Efectivamente, van a pagar los más ricos del
país. Y van a pagar impuestos todas las personas que tienen que
pagar impuestos, pero en un esquema en la cual se busca que
realmente quienes más tienen paguen más.
2

Y, finalmente, nosotros hemos dicho, una nueva Constitución,
porque creemos que es importante que la Constitución nos
represente a todos, que tenga legitimidad de origen y no sea
cuestionada por eso.
Soledad Onetto: Presidenta, conocemos el costo de su programa
político, de lo que usted ha explicado además en periodo de
campaña. ¿Le preocupa el precio del cobre, el nivel que está
alcanzando ese precio? Y la pregunta correspondiente, ¿cómo
financiar entonces el programa de Gobierno?
Presidenta Bachelet: Es evidente que el precio del cobre es una
variable económica importante, sobre todo en una economía como
la nuestra, que lamentablemente está poco diversificada, y esa es
una de las tareas que tendremos que hacer, apoyar para que se
diversifique la economía. Sin embargo, hoy día escuché una
entrevista de Alberto Salas, presidente de la SONAMI, que decía
que pese a que el precio del cobre iba a ser más bajo que el año
pasado, gracias a que un montón de proyectos mineros empiezan
a funcionar, la producción del año va a ser mayor, con lo cual ellos
estiman que el aporte que la minería va a hacer al fisco, es
prácticamente, exactamente igual que la del año pasado. Por lo
tanto, ese factor, aparentemente, no va a ser un elemento
complicado.
Pero, por otro lado…
Soledad Onetto: ¿Deben estar tranquilos los ciudadanos? Se lo
pregunto por lo siguiente, en el café de la mañana o en el
almuerzo, la conversación es “oye, ¿qué pasa con la economía?,
a lo mejor se está derrumbando. ¿Tiene que ver esto con el nuevo
Gobierno? ¿Qué se responde allí?
Presidenta Bachelet: La economía se viene desacelerando desde
el primer trimestre del año pasado, cuando yo ni siquiera era
candidata. Y eso responde a, por un lado, la mejora de Estados
Unidos, de Europa, que redirecciona inversiones hacia allá, la
desaceleración económica de China. Hay una serie de aspectos
internacionales.
Pero también esos expertos, que saben que esto iba a llegar al
2014 probablemente a niveles mucho más lentos de crecimiento
de la economía, han planteado también que a partir del 2015 parte
3

una, yo diría, nuevamente una economía más vigorosa. Pero
nosotros no nos vamos a quedar como observadores ante esto,
sino que, por el contrario, nos hemos comprometido en los 100
días entregar y lanzar una agenda de innovación, productividad,
generación de empleos, que permita apoyar este proceso de
recuperación económica.
Soledad Onetto: Hablando de recursos, ¿están en orden las
platas aquí en el Palacio de La Moneda? Entiendo que usted
encargó una auditoria, que es un proceso normal, además, de
cada Gobierno, pero ¿qué sensación tiene usted, que aquí los
recursos se han utilizado de manera correcta?
Presidenta Bachelet: Yo no quisiera dar ninguna opinión, sobre
todo hasta no ver los resultados de, como usted dice, un proceso
natural que hacen todos los Gobiernos, tiene que ver también con
la transparencia necesaria de un Gobierno a otro, y no tengo los
resultados, así que no quisiera yo prejuzgar en este sentido.
Soledad Onetto: Para finalizar la entrevista, quiero llevarla a un
tema que para algunos puede parecer una discusión un poco
frívola, para otros yo creo, en mi caso, una discusión un poco más
profunda, que es lo que plantea el diputado Ignacio Urrutia, quien
se queja porque Gabriel Boric, el nuevo diputado electo, en
ejercicio ya en el Congreso, asiste sin corbata. ¿Qué opinión tiene
usted de ese episodio?
Presidenta Bachelet: Yo, primero que nada, aspiraría, y creo que
así fue elegido Gabriel Boric, a que lo que uno espera de los
parlamentarios es un aporte, un compromiso con el país, un
aporte sustantivo a los grandes temas y también en todo lo
referido a su región. Y, por tanto, creo que, manteniendo las
formas básicas, básicas de cualquier persona, que no me parece
que haya transgredido para nada el parlamentario Boric, lo que yo
aspiro es que nos preocupemos más de qué cosas son los
contenidos, y creo que en ese sentido eso debiera ser la
discusión, cuáles son los planteamientos ante el país que tiene
cada parlamentario y no cómo anda vestido.
Soledad Onetto: Independiente de la corbata.
Presidenta Bachelet: Independiente de la corbata.
4

Soledad Onetto: Presidenta, como siempre, un gusto. Muchísimas
gracias.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Soledad. Hasta la próxima.
Soledad Onetto: Hasta la próxima.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls/mm.
5