Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RADIO UNIVERSO: “LA HORA DEL TACO P.M.”
Santiago, 14 de Julio de 2015
Pregunta: El domingo, conversando con su ministro Máximo Pacheco,
me decía que de alguna forma se sentían, como Gobierno, parecido a
lo que había sentido Sampaoli, con las últimas declaraciones, que
estaban siendo demasiado criticados por la prensa. ¿Siente un poco
eso?
Presidenta Bachelet: Lo que yo siento, más bien, es que algo ha
pasado con el acercamiento de los medios de comunicación, en el
sentido que antaño yo recuerdo, siendo ministra, que había el derecho
a réplica, por un lado y, por otro lado, había la reciprocidad. O sea,
por ejemplo, si alguna fuente les contaba algo, tenían como la
obligación de consultar a la parte afectada, digamos, si era efectivo o
no. Y había esa posibilidad. Y eso hoy día no está pasando mucho. Y
es un poco como lo que pasó el otro día, con el tema de las
distribuidoras de combustibles, es decir, hay información que se
genera, o a través de las redes sociales, o a través de supuestas
fuentes que se dan por ciertas, no se chequean y se informa. Y
muchas veces son falsas.
Entonces, cuesta mucho desinstalar una cosa que es falsa, y la gente
queda muchas veces con una información que no es la adecuada.
Entonces, yo he estado conversando, una de las cosas que
quisiéramos nosotros, con todos los colegios profesionales y
asociaciones, es devolver el control ético, no sólo en el tema de
prensa, estoy hablando en general de los profesionales, devolver el
1

Dirección de Prensa
control ético a las asociaciones y colegios profesionales, que se quitó
en dictadura, y que creo que es muy importante, porque creo que
todos tenemos que respetar ciertas cosas éticas básicas.
Pregunta: ¿Están anunciando un proyecto o no necesariamente?
Presidenta Bachelet: No, esto está en el Parlamento, está en el
Parlamento, lo envié en mi Gobierno anterior y no ha avanzado
mucho.
Pregunta: Nada.
Presidenta Bachelet: Así que ahora yo pedí que le diéramos urgencia.
Pregunta: ¿Y no tiene que ver con una ley de medios, de regulación
de los medios de comunicación, que también es algo que por algunos
sectores se ha planteado, como una posibilidad?
Presidenta Bachelet: Bueno, fíjese que también, pero no en el sentido
de censura ¿no? Cuando vino Tomás Piketty, que vino en enero, la
señora de Tomás Piketty es experta en medios latinoamericanos, y
ella me hablaba de que Chile era tal vez uno de los ejemplos de
mayor concentración de medios y, por tanto, en qué estaba pensando
yo en hacer a ese respecto. Y me hablaba de las leyes en Argentina y
en otros lugares.
Yo creo que efectivamente nosotros, creo que es importante hacer una
ley de medios que nos permita asegurar esencialmente, a mi juicio, la
expresión de distintos pensamientos. O sea, yo creo que cada cual
elige el medio que escucha, el medio que compra, el canal que ve,
pero que haya espacios para que todos los sectores puedan realmente
expresar su planteamiento, su opinión, y que no haya una cosa un
poquito hegemónica.
Pregunta: ¿Pero eso implica una desconcentración?
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, tenemos que mirar cuál va a ser el
modelo a seguir, pero el ideal es que haya más capacidad, mayores
medios existentes, mayor apoyo a medios regionales, a radios
pequeñas, porque creo que eso hace más democrática la sociedad.
Pregunta: Más de alguno que está escuchando se debe imaginar al
tiro la ley de medios de Ecuador o de Venezuela.
Presidenta Bachelet: No, no, no. Nunca, jamás. Una historia, o sea,
yo no conozco el detalle, sólo he leído lo que dice la prensa a ese
respecto, pero hay una cosa que yo quiero decirle, que para mí es ley
de oro, digamos, y es que la libertad de expresión tiene que
asegurarse siempre.
Sin embargo, libertad de expresión implica también libertad de, o
asegurar que haya diversidad en la información, y que cada parte,
cada sector, tenga el espacio para poder informarse y que la gente
decida dónde y cómo se informa.
Pregunta: Presidenta, a propósito de la información, después de las
declaraciones de la semana pasada y después de este paso a una
segunda etapa del Gobierno –el realismo sin renuncia, que ha
quedado casi como una insignia-, exactamente, hay mucha gente que
en todos los sectores no quedó claro qué significa realmente el
“realismo sin renuncia”.
Estoy leyendo acá, a propósito de medios, que en la reunión de ayer
entre el Partido Comunista y Nicolás Eyzaguirre pidió el Partido
Comunista aclarar lo más posible qué significa. “Pedimos detalles,
porque le dije al ministro que esta idea ha tenido distintas
interpretaciones en la Nueva Mayoría. Algunos creen que se tienen
que postergar algunas de las reformas; otros pensamos que son
ajustes meramente puntuales. Habría que ser muy claro, sobre todo
con la reforma a la educación y la reforma laboral”.
3

Dirección de Prensa
¿Qué le puede decir a esa gente que quedó con dudas, en ese
sector?
Presidenta Bachelet: Bueno, a ver, lo que yo primero quiero decir es
que lo que nosotros hicimos fue un ejercicio, con los ministros y
ministras, de sincerar y hablar muy claramente en el contexto en que
estamos. Nos quedan dos años y medio de Gobierno, estamos en un
contexto económico distinto del que quisiéramos, con crecimientos
económicos más lentos de lo que quisiéramos, con una baja de la
inversión privada importante, el Gobierno ha estado con una enorme
inversión pública, en áreas de infraestructura, en otras áreas, y vamos
a continuar con ello, pero sabemos que algunas de las variables, que
son las que van a calcularse para determinar el presupuesto del 2016,
son más malas de las primeras estimaciones.
Y, por tanto era, por un lado, un llamado a realismo, en el sentido de
decir “el próximo año no vamos a tener esa recuperación tan rápida
como hubiéramos querido, que hubiera sido ahora este segundo
semestre”. Lo vamos a recuperar, pero es más lento y, por tanto,
tenemos que ser muy cuidadosos, muy prudentes, no podemos
incrementar el déficit fiscal y tenemos que tomar medidas que no
significa, evitar tener que llegar a lo que han tenido que llegar otros
países, que terminan cortando pensiones, cortando beneficios. Eso no
lo vamos a hacer.
Por lo tanto, era como un llamado de atención a los ministerios, de
decir “miren, entonces, no vamos a poder tener el incremento de
presupuesto para el 2016 que tuvimos este año, que es de 10%, sino
que vamos a manejar otras cifras, de acuerdo a lo que, nosotros
tenemos un panel de expertos que define cuáles son ciertos
parámetros económicos”.
No quiere decir que va a haber menos presupuesto, quiere decir que
probablemente, a menos que haya una situación dramática, que el
incremento va a ser menos y, por tanto, es una tarea, primero, para
remirar lo que estamos haciendo, repriorizar, asegurar, estoy
4

Dirección de Prensa
hablando, porque no es sólo educación, es en salud, en distintas
cosas, mirar qué programas a lo mejor no están teniendo efecto y, por
tanto, a lo mejor reasignar esos recursos a programas que son muy
importantes y que a los ciudadanos les produce más bienestar.
Entonces, es ese el tipo de discusión, ese es un tipo de discusión.
Y el otro tipo de discusión es decir “a ver, nos quedan dos años y
medio, nuestra agenda fue ambiciosa siempre, veamos qué
alcanzamos a hacer y qué no alcanzamos a hacer”.
Pregunta: En ese sentido, ideológicamente, Presidenta, suena como
volver, de alguna manera, atrás, a la época de su anterior Gobierno,
cuando siempre se dijo, a modo de crítica, que hasta dónde se podía
avanzar en los planes reformistas, estaba en manos del Ministerio de
Hacienda, Andrés Velasco, en esa época. ¿Es el mismo rol que va a
jugar el ministro Valdés?
Presidenta Bachelet: O sea, los ministros de Hacienda siempre
juegan un rol de ministros de Hacienda, pero en este caso, él no
dictamina, no es el que decide, no es el que define.
Y usted me preguntaba, particularmente, en el tema educación, y yo
creo que la ministra Delpiano ha sido muy clara: nosotros fijamos dos
compromisos, un compromiso de Gobierno es que nosotros
queríamos, al 2018, que el 70% de los estudiantes más vulnerables
pudieran efectivamente tener gratuidad en la educación superior, pero
nosotros lo que hicimos el 21 de Mayo es decir, independiente, porque
eso suponía, y que iba a tomar 6 años el proceso, una vez que la ley
estuviera aprobada, y la ley no es sólo de gratuidad, es acreditación,
es un conjunto de cosas para asegurar que haya educación no sólo
gratis, sino que buena, porque en realidad, como yo siempre digo,
gratis y mala, no le sirve a nadie, entonces, el proyecto, lo que
nosotros hemos dicho, a ver, miremos, en algunos casos, que a lo
mejor estimábamos en tres años, a lo mejor hay que espaciarlo un
poco más, porque las condiciones económicas no nos permiten a lo
5

Dirección de Prensa
mejor hacerlo. Pero en el caso particular de la educación, nosotros
nos hemos comprometido a gratuidad.
Entonces, ¿qué dije yo el 21 de Mayo? Dije “más allá de cuándo se es
capaz de aprobar un proyecto de ley, los jóvenes de Chile no pueden
seguir esperando. Por tanto, por vía ley de presupuesto del 2016,
vamos a partir, antes que la ley esté aprobada, entregándole gratuidad
a un porcentaje de estudiantes universitarios”.
Ahora, tampoco puede ser un cheque en blanco, o sea, que tienen que
ser universidades que cumplan ciertos criterios. Entonces, eso es lo
que se propuso al país.
Entonces, hay dos procesos que son distintos: uno es, vía ley de
presupuesto, adelantar gratuidad para los estudiantes de educación
superior, que en el caso particular habíamos hablado de los
estudiantes del CRUCH, o sea, de los estatales, más algunas otras
universidades públicas y CFT estatales y sin fines de lucro e IP sin
fines de lucro, partir por ese grupo, pero vamos, al mismo tiempo, en
el segundo semestre, a ingresar el proyecto de ley, que es muy amplio
y comprehensivo, pero que incluye también el tema de la gratuidad. Y,
por lo tanto, cuando el proyecto de ley esté aprobado y va con todo el
estudio financiero, vamos a ir incrementando el porcentaje de alumnos
con gratuidad.
Pregunta: Y ese nuevo ritmo, Presidenta, ¿tiene que ver con un error
de análisis político; tiene que ver, como dijo usted misma, con que las
herramientas del Estado hoy, por lo tanto, el modelo institucional, no
permite avanzar tan rápido como se pensaba; tiene que ver, y en esto
voy a ser súper ideológico, con que desde el empresariado hubo un
freno a la reactivación, una baja inversión más ideológica que
económica?
¿Con qué tiene que ver, haber llegado a la conclusión de que no se
puede seguir al ritmo que se pensó en un comienzo?
6

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, en algunas cosas el ritmo es el mismo de
siempre. Por ejemplo, esto que yo le digo de que íbamos a mandar en
tal fecha el proyecto ley de educación superior, eso estaba
contemplado antes, independiente del panorama económico; el
proyecto de ley que se llama “nueva institucionalidad de la educación
pública”, pero llamémosle en castellano “desmunicipalización”,
también lo vamos a mandar. Y eso estaba en el mismo sentido.
El tema es que la economía ha sido afectada por dos razones: una
razón fundamental, son todos los factores externos que hemos vivido,
que la recuperación, y particularmente China, y no sólo el último ya de
China, es más fuerte todavía, el bajo precio de los comodities, o sea,
hay una cantidad de razones por las cuales la economía nacional, el
alto precio de la energía, que ha hecho que muchos proyectos se
hayan pospuesto, hay un conjunto de razones.
Pero yo también creo que ha habido una sensación de un grupo de
empresarios, de sentir que estas reformas, y me lo han dicho
explícitamente, en Perú, cuando estuvimos reunidos con varios de
ellos, les generan incertidumbre. Y ante la incertidumbre, prefieren no
invertir.
Y lo que nosotros hemos señalado, es que nosotros vamos a seguir en
todos los proyectos del Gobierno, con un diálogo muy importante.
En el caso, por ejemplo, de la reforma laboral, la ministra ha estado en
un diálogo muy importante con todas las organizaciones de Pymes,
viendo que efectivamente –yo soy una convencida, lo he sido siempre-
que lo que puede no provocarle ni un problema a un grandote, a un
chiquitito puede ser un problema ¿no?
Entonces, hay una serie de temas que se están trabajando, se está
llegando a través de diálogo, a acuerdos, de cómo podemos mejorar
ciertas partes que efectivamente no produzcan un efecto indeseado.
7

Dirección de Prensa
Pregunta: Perdón que siga con el concepto ese del realismo sin
renuncia. ¿Qué pasa si el realismo puro y duro obliga a hacer algunas
renuncias? Y obliga, justamente, a que se tomen medidas dramáticas
que implique no llegar a cumplir una buena cantidad de las promesas
que se han hecho.
Presidenta Bachelet: No sé si será porque yo soy una optimista
histórica, fíjese que yo creo que el realismo no significa renunciar en
los principios, valores y lo que uno busca como objetivo. Lo que uno
puede hacer, de repente, es buscar otros instrumentos. Y en ese
sentido, no es renunciar.
Voy a dar un ejemplo. En la reforma tributaria, en la reforma tributaria
finalmente lo que se aprueba es una ley que modifica algunos de los
instrumentos, pero que mantiene el objetivo, que es recaudar recursos
para la reforma educacional y otras cosas, y también introducir
equidad tributaria al sistema.
Ahora, resulta que parece ser que algunas de estas modificaciones no
implicó bajar el porcentaje de impuestos, no implicó nada de esos
elementos que eran los claves ¿no? Pero se buscaron instrumentos
que pudieran aplicarse a distintas realidades.
Ahora, lo cierto es que estamos, a través de circulares, tratando de
simplificar el sistema, porque parece que quedó un poquito complicado
para implementarlo. Pero, eso es realismo también. Es decir, “a ver,
esto no ha cambiado nada, aquí no va a haber discusión de la reforma
tributaria, pero sí veamos cuáles son las fórmulas que permitan que la
reforma pueda implementarse y no sea muy complejo para los
empresarios medianos, pequeños”. Entonces, en ese sentido, no es
renuncia.
Ahora, si en algún momento algo pasara, catastrófico, ¿no es
verdad…?
8

Dirección de Prensa
Pregunta: Es que el escenario económico se plantea que puede
agudizarse más esta crisis.
Presidenta Bachelet: Si fuera catastrófico, entonces, yo creo que uno
puede no… Nosotros nunca dijimos, por ejemplo, que la gratuidad iba
a ser dentro del Gobierno el cien por ciento, dijimos siempre, porque
sabíamos que no daba el flujo de los recursos para eso, sino que iba
a demorar 6 años después de aprobada la ley. Entonces, no ha
habido falta de ubicación en algunos temas. La situación económica
es más mala y, por tanto, los ingresos son menores.
Y, por tanto, lo que uno, en el peor de los casos, lo que uno puede
hacer es aumentar la gradualidad, que en vez de 6 años sea, no sé, 7,
depende de la situación. Aquí no hay una receta tipo para las cosas.
Pero nosotros vamos a continuar con todo aquello, como dije en el día
de ayer, lo que a nosotros nos importa es el bienestar de la gente, lo
que le pasa a la gente en su familia.
Hoy día, por ejemplo, estábamos en una casa de unas vecinas de
Conchalí, viendo la cantidad de beneficios, por ejemplo, muchas
personas que habían perdido la Pensión Básica Solidaria, porque la
Ficha de Protección Social era muy alta, se cambió durante el
Gobierno pasado ciertos cálculos, o introdujeron ciertos criterios, y la
gente perdió ciertos beneficios. Bueno, nosotros los restituimos, la
Pensión Básica Solidaria, el bono de invierno también, había un
montón, más de 360 mil personas que habían perdido ese beneficio, lo
introdujimos el año pasado, y lo vamos a mantener, el famoso bono de
marzo, en fin.
Entonces, también yo creo que hay muchas cosas que hemos hecho,
y generalmente hablamos de lo que falta por hacer, y en eso vamos a
seguir, pero hay muchas cosas que se están haciendo y que se van a
continuar.
Pregunta: ¿Y qué pasa, Presidenta, cuando se encuentra con el fuego
amigo? Como por ejemplo, las declaraciones de Gutenberg Martínez,
9

Dirección de Prensa
integrante de su coalición, que plantea que todos sabíamos que no se
iba a poder y que las promesas de Gobierno fueron irresponsables.
Estaba haciendo una acusación, en el fondo, como la lee uno, al
menos, de afuera, de populismo, porque “sabíamos que no se podía,
igual lo planteamos en la campaña”.
Presidenta Bachelet: Bueno, eso no es efectivo. Nosotros siempre
pensamos que era posible, y fuimos bien claros y explícitos, en el
ejemplo de la educación, de que eso no se terminaba en el Gobierno,
y hay otros procesos que nosotros vamos a continuar con ellos, como
el tema del proceso constituyente ¿no es verdad?, y que lo que nos
importa es que la ciudadanía participe. Al final, cuando uno habla de
la Constitución, ¿de qué está hablando? De los sueños del país en
que uno quiere vivir ¿no es verdad? Y yo creo que lo que uno no
puede es dejar que la gente sueñe, que tenga anhelos, que tenga…
Porque eso es lo que le hace sentido, al decir que la persona se sienta
parte de un país, que le da esperanza que este país puede ser mejor y
ponernos de acuerdo con todos.
Pregunta: ¿Es verdad que va a llamar a un plebiscito en Septiembre, a
propósito, por la Constitución?
Presidenta Bachelet: No, no, no, no.
Pregunta: No es ese el camino.
Presidenta Bachelet: No, no.
Pregunta: ¿Ya está más o menos definido el proceso constituyente
que se plantea?
Presidenta Bachelet: O sea, no, es lo que hemos dicho hasta ahora,
es que queremos que sea un proceso participativo, que no queremos
que sea un proceso de elite.
10

Dirección de Prensa
Pregunta: Y si no es un plebiscito ¿cómo se hace la participación?
Presidenta Bachelet: Ah, no, pues, a través de cabildos, a través de
encuentros ciudadanos, con la organización social que existe.
Mire, en Chile tenemos una cantidad, por ejemplo, de juntas de
vecinos, una cantidad de clubes de adultos mayores. O sea, hay una
rica matriz social que queremos que sea parte de una conversación.
Pregunta: Eso sería meramente consultivo, eso sí, no resolutivo.
Presidenta Bachelet: Consultivo, pero tomándose en serio las
consultas, digamos, porque tampoco se trata de hacer una faramalla
de participación. Aquí no, queremos que las personas puedan
conversar.
Ahora, esto requiere un esfuerzo inicial, si me permite, y no quiero
sonar como soberbia con el tema, como de pedagogía, porque hay
personas, hay alcaldes, hay parlamentarios que han hecho ejercicios
de discusión sobre la Constitución, y lo que sucede es que no todo el
mundo sabe qué es lo que es de carácter constitucional, y
habitualmente las personas piden que les suban el sueldo, que les
suban las pensiones. Entonces, hay que hacer un trabajo con la gente
también, para saber, por qué, primero que nada, es importante una
Constitución, en qué sentido me puede cambiar a mí la vida o no.
Y voy a dar un ejemplo que siempre doy, porque las mujeres en
nuestro país lamentablemente todavía no reciben siempre el mismo
salario, con el mismo tipo de trabajo. Y cuando yo traté de cambiar
eso por una ley, me dijeron que era inconstitucional, que uno no podía
hacer como una discriminación positiva.
Entonces, yo no quiero tener una Constitución que permite
arbitrariedades como de ese tipo.
11

Dirección de Prensa
Ahora, yo no soy constitucionalista, pero lo que importa es identificar
temas donde a lo mejor la Constitución, esta actual, está generando
este tipo de discriminaciones.
Pregunta: ¿Pero hay algún temor en particular con llevarlo a lo más
básico, quizás, del ejercicio democrático, que sería un plebiscito?
¿Hay alguna preocupación en particular?
Presidenta Bachelet: No, pero lo que pasa es que para hacer un
plebiscito sobre qué. Uno tiene que, primero, discutir qué es lo que la
gente quiere, los contenidos. O sea, el plebiscito como, cambiamos la
Constitución, puede ser, pero para qué, cambiarla de qué, qué parte
de la Constitución.
Pregunta: Pero los resultados de estos cabildos, de estas reuniones,
sí podrían llegar a plebiscitarse, entonces.
Presidenta Bachelet: Esa parte es posible, pero estamos mirando que
sea un camino institucional, pero además participativo.
Pregunta: O cómo se hace el ejercicio, por ejemplo, se puede
plebiscitar si hay asamblea constituyente o no.
Presidenta Bachelet: Por eso digo, esa parte…
Pregunta: ¿Eso está en los planes o no?
Presidenta Bachelet: …esa parte todavía se está trabajando, porque la
verdad que nosotros hemos sido muy claros que queremos, queremos
un proceso constituyente que sea, no sea elitista, porque uno podría
hablar de una asamblea constitucional y ser un proceso súper de elite.
Entonces, a mí lo que me importa es que la gente participe, la gente,
llamémosle, de la base social, porque además, yo creo que es una
tremenda oportunidad, dada la situación de extraordinaria
desconfianza en las instituciones democráticas, en todo. Hoy día, todo
12

Dirección de Prensa
el mundo sospecha de todo el mundo, y por eso que cualquier cosa
que se dice, engancha, porque la gente dice “bueno, todo es posible”.
Entonces, yo creo que es una tremenda oportunidad también para que
las elites vuelvan a tener una relación de cercanía con la ciudadanía.
Incluso, si la gente quiere quejarse. Pero está bien, es parte de un
proceso que necesitamos como país. Estamos en un clima que no es
positivo y con un nivel de desconfianza realmente alto.
Pregunta: A propósito de ese clima, Presidenta, ¿qué siente cuando,
desde la UDI se dice que han recibido un trato distinto de la Fiscalía,
de la Justicia? Se sienten ideológicamente hasta perseguidos, dicen,
en algún momento. ¿Qué siente cuando se hacen ese tipo de
reclamos?
Presidenta Bachelet: Bueno, la verdad es que no me corresponde a mí
contestarlo, porque la Fiscalía no es del Gobierno, digamos, es una
institución autónoma. A veces la gente se puede equivocar porque
escucha “Ministerio Público”, y “Ministerio” suena como a “Ministerio
de Gobierno”.
Pero yo no tengo la impresión. Yo tengo la impresión que se están
citando a distintas personas, haciendo interrogatorios muy largos a
distintas personas. Pero, claro, ellos tienen derecho a sentirse así,
pero yo no creo que eso sea efectivo.
Pregunta: ¿Y le ha dolido ver a personas de su entorno, a personas
que participaron en su Gobierno, teniendo que ir a declarar ante los
fiscales justamente por la investigación que se está haciendo en el
Caso Soquimich?
Presidenta Bachelet: No porque, o sea lo que yo he dicho desde un
comienzo es que, desde el Gobierno, nosotros tenemos que colaborar
con la Justicia en todo aquello que la Justicia requiera de nosotros. Y
ésa va a ser nuestra tarea permanente, nuestra actitud permanente.
13

Dirección de Prensa
Pregunta: Ahora, ha habido cosas bastante concretas que yo creo que
deben ser dolorosas, sobre todo pensando en lo que usted ha
planteado, desde un principio, en que no sabía nada de esta
precampaña; que no conocía de los detalles.
Pero, ver, por ejemplo, las declaraciones de su ex ministro del Interior,
Rodrigo Peñailillo, planteando casi esta teoría de que había que ir a
Soquimich y con camiones sacar toda la información. Son testimonios
éstos -los que plantea Jorrat, también cosas que ha planteado Giorgio
Martelli- que debe ser bastante fuerte enterarse de que, mientras se
estaba trabajando justamente para que usted llegara al Gobierno,
había gente que quizás le estaba atornillando un poco al revés.
Presidenta Bachelet: Mire, lo primero que yo, en el tema específico, es
que aquí hay una investigación de la Fiscalía, por lo tanto, yo no me
voy a pronunciar al respecto. Lo único que quiero es insistir en dos
cosas y es que…
Pregunta:…eso lo estoy preguntando desde el sentimiento, por eso se
lo planteo si le genera dolor.
Presidenta Bachelet:…pero yo no quiero prejuzgar, primera cosa. Y lo
segundo es que nosotros, nuestra actitud permanente va a ser
colaborar con la Justicia.
Pregunta: Respecto, porque está ligado de Soquimich, de Ponce
Lerou. Presidenta, ¿a usted le parece que haber recurrido en algún
momento, más allá de quién, porque parecieran ser bastante
extendidos las personas que llegaron a las oficinas de Soquimich,
haber recurrido a Ponce Lerou? ¿Lo entiende como una necesidad
aceptable? ¿Lo entiende ideológicamente como algo inaceptable –
estoy pensando en ME-O, por ejemplo- recurrir a lo que representa
Ponce Lerou? ¿Lo entiende como el ex ministro Vidal que decía que “a
veces hay que cerrar los ojos y pedir plata”? ¿Cómo lo entiende
usted?
14

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, yo he sido una convencida siempre –y no
pudimos hacerlo en el pasado- que ninguna empresa, de ninguna
categoría, de ninguna historia, ni nada, debe entregar recursos a la
política.
Y por eso es que antes que este tipo de casos se conociera, nosotros
mandamos un proyecto de ley al Parlamento, de fortalecimiento de la
democracia, de perfeccionamiento de la democracia, donde se prohíbe
que las personas jurídicas puedan donar.
Porque hasta ahora lo que pasaba es que la forma legal, digamos, era
que a través del SERVEL, entregaban como un aporte reservado, por
lo que cual los candidatos no tienen idea de quien entrega, solamente
lo sabe el SERVEL. El SERVEL no informa a los candidatos, ni a
parlamentarios, ni a la Presidenta, ni a nadie, quién da, con lo cual no
hay conflicto de interés. Y, por tanto, en el momento en que hay que
tomar medidas frente a determinados hechos o lanzar políticas o
leyes, la persona no se vea atrapada en un conflicto de interés. Pero
nosotros siempre pensamos que no debía haber aportes de personas
jurídicas.
Pregunta: Pero desde lo ideológico, Presidenta, ¿tiene una carga
distinta esto de acercarse a Ponce Lerou?
Presidenta Bachelet: Tiene una carga distinta, y sobre todo para
algunas personas que nunca supieron eso, fue tremendamente
doloroso; con historias familiares muy tremendas, fue terriblemente
doloroso.
Pregunta: Presidenta, se lo planteaba antes Sebastián y déjeme ser
bien duro en esta pregunta que le voy a hacer. Porque si había algo
que a mí personalmente me molestaba muchísimo en la época de la
Dictadura –o cuando pasó la Dictadura, con los crímenes espantosos
que todos vimos y supimos- cuando desde la otra vereda –la vereda
de la Derecha- se decía “es que nosotros nunca supimos, nosotros
nunca nos enteramos”.
15

Dirección de Prensa
Y he escuchado en su Gobierno y de su boca, Presidenta, decir, en el
tema Caval, en el tema Peñailillo, en el tema Insunza, “no sabía”.
Entonces, es parecido en ese sentido y a uno le duele eso como
partícipe de una sociedad en donde no quisiera haber escuchado
nunca más ese concepto. Porque en la época de la Dictadura era
imposible creer que la gente era tan burra que no sabía lo que estaba
pasando al país.
¿Cómo se contesta eso ahora a usted le ha tocado decir “no sabía”?
Presidenta Bachelet: Yo no creo que sean situaciones comparables…
Pregunta: Bueno, mucho más grave la otra, pero…
Presidenta Bachelet: …salvo que efectivamente hay gente que vive en
sus mundos, donde no conoce lo que pasa alrededor, o en contextos
en esa época en que no había libertad de expresión, no había prensa
abierta, libre. Y, por tanto, ese tipo de situaciones las conocíamos la
mayoría o de los que habían personas afectadas, o los que
trabajábamos en organismos de derechos humanos, como en mi caso.
Pero había gente en la calle, que esto era todo un invento del
comunismo internacional.
Ahora, acá estamos hablando de situaciones que efectivamente yo no
fui parte de aquello. No fui parte de aquello, entonces, ¿por qué voy a
hacerme cargo de algo que yo no fui parte de aquello?
Pregunta: Pero, ¿le da rabia, por último?
Presidenta Bachelet: Bueno, algunas cosas dan rabia, claro.
Pregunta: ¿Le da rabia no haber estado más cerca, no haber sabido,
no sé qué, con usted misma?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay cosas que es imposible que uno
supiera. O sea, hay cuestiones que pasaron mientras yo estaba en
Nueva York. Estaba dedicada a otras cosas, yo estaba viajando por el
mundo dedicada cien por ciento a otras cosas, es esa época. Piense,
usted, ¿qué se me criticaba? Que no…
Pregunta:… que no se definía.
Presidenta Bachelet:… que no me definía para ser candidata, o que yo
por qué no hablaba de educación en Chile. Pero, claro, por un lado,
porque yo era miembro de una organización internacional, que no
podía colocar en hablar sobre el país en cuestión. Segundo, porque
como ex Presidenta, uno trata de tener una actitud de Estado, y no
estar interviniendo en un Gobierno distinto, salvo que fueran cosas
grandes, graves. Y hay cosas que yo creo que de verdad uno no
tendría como saberlas.
En este caso, usted me podrá creer o no, Felipe, pero la verdad es
que cuando yo dije “no sabía esto”, no lo sabía.
Pregunta: Como actitud de Estado, Presidenta, la situación reciente de
la visita del Papa a Bolivia, ¿nos complica para La Haya? ¿No nos
complica? ¿Es la opinión de un líder religioso y punto? ¿Es algo más
que eso cuando que se dice que es razonable lo que está diciendo
Bolivia?
¿O da la impresión que, al menos desde lo comunicacional, Bolivia
anotó algunos puntos?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay una interpretación de las
palabras del Papa que va más de las palabras del Papa; eso es lo
primero que tengo que decir.
Lo segundo es que nosotros siempre hemos estado de acuerdo con el
diálogo. Así que el llamado al diálogo es una cosa que no nos
complica, nos parece muy bien.
17

Dirección de Prensa
Pregunta: Hoy día el Senado aprobó la idea de reiniciar relaciones de
inmediato.
Presidenta Bachelet: Claro, de hecho, nosotros lo hemos planteado
muchas veces. El ex Presidente Lagos le dijo “aquí y ahora” al ex
Presidente Mesa hace años atrás. Esto no es una cosa distinta o
nueva.
El diálogo también, y el Papa en eso es muy claro de que el diálogo
tiene que ser sin ofensas, sin insultos. Y Chile siempre ha tenido esa
actitud y ese tipo de manera de enfrentar la situación con todos
nuestros vecinos y países hermanos. No somos nosotros los que
fuimos a La Haya, fueron ellos los que fueron. Nosotros siempre
planteamos un mecanismo de trabajo, de diálogo, de ver qué temas,
teníamos una agenda de muchos puntos. Y va a ser siempre la actitud
nuestra.
En ese sentido, las palabras del Papa, yo creo que van más bien en
ese espíritu y que ha habido una cierta intencionalidad en la
interpretación.
Pregunta: Otro tema. La posición del Gobierno al tema de la nueva ley
o posible nueva ley de la marihuana.
¿Es la posición del SENDA, diciendo que el consumo es el gran
problema o es la posición de la Presidenta Bachelet, cuando asumió,
decir que el tráfico es el gran problema?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que yo creo que nosotros
tenemos un problema con la legislación actual. La Ley 20000 tiene
todo tipo de problema, es una ley que hace una cosa muy rara:
autoriza el consumo individual, como un derecho individual de las
personas, pero niega todas las otras cosas, tiene los problemas de
definición del gramaje. Y, por tanto, una persona que puede tener 3
cigarrillos de marihuana es considerada un micro traficante. O sea,
18

Dirección de Prensa
hay miles de problemas de ese tipo y por eso mi compromiso de
revisar la ley.
Ahora, yo quiero decir que ésta es una discusión que nosotros
tenemos que tener en serio en el país, porque incluso hay un grupo de
ex Presidentes que constituyeron una comisión y analizaron el tema
de la droga en América Latina. Y lo que pasa es que hasta ahora las
estrategias seguidas no han funcionado.
De hecho, el mismo SENDA, en la última encuesta, porque, ¿cuál es
el propósito del SENDA?, es disminuir el consumo de drogas y
alcohol. Y resulta que cuando uno mira las encuestas, la verdad es
que, hay que ser objetivo, no se ha logrado. Entonces, quiere decir
que lo que hemos estado haciendo ahora no ha funcionado, y que
tenemos que mirar qué efectivamente puede funcionar. Y en ese
sentido es nuestra actitud a este respecto.
Y, por otro lado, obviamente focalizar los esfuerzos en el tráfico,
porque ahí está el tema principal. Así que estamos en ese sentido con
una opinión clara. Ahora, obviamente que hay distintas opiniones y
distintas personas.
Ayer cuando, no voy a entrar en detalle, pero cuando almorzamos con
Sampaoli, los técnicos y Sergio Jadue, salió este tema, y había
distintas opiniones en la mesa.
Pregunta: Pero a ver, eso nos lo tiene que contar…
Presidenta Bachelet: No, no lo puedo contar, lo comentaba porque no
puedo…
Pregunta: ¿Quién es más liberal de ellos?
Presidenta Bachelet: No puedo comprometer a las personas.
19

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Lo convenció de quedare o no? Porque estaba medio en la
duda.
Presidenta Bachelet: Yo espero haberlo convencido de quedarse.
Entre otras cosas, porque una de las cosas que queremos hacer es
hacer una especie de nuevo Pinto Durán. Nosotros estamos
trabajando con ellos para que haya un lugar bueno, con buenas
condiciones, con buena habitabilidad, mucho mejor y mucho más
seguro para que no vuelvan a poner la estrategia en un diario. Si
hubiéramos perdido, hubiera sido como para…
Pregunta: ¿Usted también comparte ese juicio? Fue divertida la
entrevista de Sampaoli en Capital que decía que no le tenía miedo a
nada, salvo a El Mercurio.
Presidenta Bachelet: No, no, yo no voy a nombrar a nadie, pero la
verdad es que yo no encuentro que la libertad de expresión quiera
decir que uno comunique la estrategia futbolística. Yo creo que eso es
un poquito… ¿para qué?
Pregunta: Estaba enojado.
Presidenta Bachelet: Pero, imagínese usted, ¿y si hubieras perdido
producto de eso? ¿No hubieran estado todos enojados?
Pregunta: Seguramente.
Oiga, a propósito de la Copa América, que fue un momento tan feliz
para todos y que usted presenció directamente, digamos. Se vio por
primera vez en los estadios sin problemas ni nada. Una semana y de
nuevo tenemos el problema de la seguridad en los estadios, de la
violencia. Con invasión y con gente con cuchillos y todo.
¿Cómo se sintió cuando vio eso por la tele?
20

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Muy triste, muy triste, fíjese. Porque ahora es
verdad que parece que ese clásico siempre es bien movido. Y lo que
hay que pensar bien es cuál es la solución. Ése es otro tema que
conversamos con ellos ayer, en el sentido de que en algunos lugares
lo que han hecho es prohibir que vaya la barra…
Pregunta: …visitante.
Presidenta Bachelet: …visitante. Es complicado. En otros lados, lo que
proponen es…
Pregunta: En Argentina se hace así, de hecho, en este minuto.
Presidenta Bachelet: Sí, de hecho, por eso salió en la conversación.
En otros lados, lo que están haciendo es fijar un porcentaje, máximo
de 5%, de 10% de la barra visitante.
Pregunta: En Inglaterra es así.
Presidenta Bachelet: Sí, hay que pensar bien qué es lo más adecuado
para la cultura chilena. Pero tenemos que seguir haciendo más
esfuerzos para que no haya violencia ni en los estadios, ni en la calle,
ni en la relación entre las personas. Yo creo que ahí no estamos a
nivel de otros países, pero también tenemos ahí un debe. Yo siento
que hay mucha gente muy violenta para expresarse, y ahí tenemos un
problema como sociedad que tenemos que mirar.
Pregunta: Ya tenemos que cerrar prácticamente. Haydée Rojas, su
jefa de comunicaciones, ya está que nos cuelga porque nos hemos
pasado unos minutos.
Déjeme sacarla un poquito del tema del fútbol y llevarla al tema del
modelo de televisión pública. Yo sé que va para largo y es un poquito
injusto que le pida una respuesta tan corta en el poco tiempo que nos
queda.
21

Dirección de Prensa
Pero la televisión pública, Televisión Nacional de Chile, si bien es
autónoma, está en una crisis muy compleja en este minuto, con
pérdidas millonarias, que ha implicado además el despido de muchas
personas.
¿Está en cuestión, independiente de los anuncios que usted hizo de la
nueva señal cultural, está en revisión el modelo de televisión pública
acá en Chile?
Presidenta Bachelet: Está puesto en mi programa de Gobierno y yo
además creo que es una necesidad.
Yo creo que no puede ser que los medios, un medio como ése, que
tiene un rol de asegurar información de lo que hablábamos denantes,
con todos los matices, por decirlo así; que es una televisión que no es
del Gobierno, es una televisión del Estado de Chile…
Pregunta: …autónoma.
Presidenta Bachelet:… autónoma, no puede ser que finalmente tenga
que financiarse comercialmente, porque se financia con eso, muchas
veces, los contenidos se condicionan.
Pregunta: Más aún si no se financian.
Presidenta Bachelet: No, sino se financian igual. Entonces, yo creo
que no se puede poner en riesgo un canal, más allá de otros
problemas que puedan existir y que puedan explicar las bajas de
rating y el déficit financiero tremendo que tienen.
Nosotros, yo le he dado la instrucción al ministro secretario general de
Gobierno que trabajemos el tema de revisar, más allá del canal
cultural -que se está trabajando también esa idea- una nueva ley para
Televisión Nacional.
22

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Usted cree que no debe ser más financiada por medio de
la publicidad?
Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay que pensar en modelos que
funcionan en otros países, como el de la BBC, por ejemplo.
Pregunta. ¿Con pago de impuestos?
Presidenta Bachelet: Qué tienen recursos del Estado; a veces, tienen
más de una señal y una señal es comercial y otras señales son con
recursos del Estado. Y eso es lo que estamos mirando, cuál es el
modelo más adecuado.
Pregunta: Es legítima, Presidenta, la molestia de los profesores, pero
¿han abusado en extender la huelga?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que el proyecto que está en el
Parlamento es un proyecto que se hace cargo de una histórica
demanda de los profesores: aumento salarial importante, aumento de
las horas no lectivas – es decir, las horas para corregir pruebas, para
prepararse- y un conjunto de otros beneficios. Más otras series de
proyectos de ley que sacamos en el primer año de Gobierno que
mejoran: incentivos al retiro, aumento salarial –ahora, éste otro va a
ser mayor todavía. Y, por lo tanto, yo diría que hay mucha razón para
no estar en paro, hay mucha razón; y además hay toda la voluntad de
diálogo para mirar si hay algunos elementos que eventualmente –
cumpliendo el mismo objetivo- se puede mirar de qué manera los
profesores también se puedan sentir mejor.
Pero aquí, la verdad es que nosotros estamos en medio de una
reforma a la educación en donde lo central es la calidad. Porque
nosotros, en Chile, tenemos buenas coberturas educacionales, pero
nuestro problema es una tremenda asimetría en calidad.
Y, por tanto, sabemos que los dos factores claves de la calidad, o sea,
por supuesto, una infraestructura digna, adecuada, pero no es lo
23

Dirección de Prensa
esencial. Lo esencial son los profesores y los directivos. Y, por tanto,
lo que se busca a través de este proyecto es apoyar a los profesores
para que vayamos mejorando en calidad.
Entonces, es cierto que hay un conjunto de beneficios pero también
hay la contrapartida de decir “a ver, cómo vamos evaluando este
proceso, cómo vamos apoyando, capacitando, acompañando”, hay
mentorías y una serie de cosas que permitan que efectivamente a los
niños se les pueda garantizar que la calidad es la misma de Arica a
Magallanes.
Pregunta: Presidenta, muchas gracias por haber venido.
¿Qué hace una Presidenta a esta hora? ¿Se va de nuevo para La
Moneda? ¿Se va para su casa? ¿Cambia todos los días? ¿Tiene
actividades? ¿Hay eventos?
Presidenta Bachelet: Cambia todos los días. Lo único que no hay
todos los días –y porque uno no sobreviviría a eso, porque uno se
levanta muy temprano- es cena. Pero de repente, cada cierto tiempo,
hay cenas.
Pregunta: Pero ¿a qué hora llega promedio a la casa?
Presidenta Bachelet: Mire, nunca me toca el taco, salvo que vaya a
otra actividad donde me toca el taco.
Pregunta: Como cuando vino para acá ahora.
Presidenta Bachelet: Claro, pero generalmente, no sé, diez de la
noche, once, y me levanto como a las cinco; es bastante.
Pregunta: Llega muerta, ¿no es de hacer alguna actividad…?
Presidenta Bachelet: ¿Deportiva, dice usted?
24

Dirección de Prensa
Pregunta: No, de amistad.
Presidenta Bachelet: Deportiva le aseguro que no.
Pregunta: No, de juntarse con amigos, con amigas, de recibir quizás a
la parentela en la noche.
Presidenta Bachelet: De repente, pero eso los viernes, los fines de
semana, porque al otro día hay que…
Pregunta: Como todos, ¿no? Llega muerta. Muchas gracias por haber
venido.
Presidenta Bachelet: Llego cansada, pero entusiasmada, así es que
hay avances.
Pregunta: Gracias por haber venido.
* * * * *
Santiago, 14 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
25