Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar CESFAM “Dra. María Cristina
Rojas Neumann” en el marco del 2° Aniversario del Gobierno
Antofagasta, 11 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí es un tremendo motivo de alegría y
satisfacción, como me imagino que hoy también lo es para muchas de
las familias de Antofagasta, cuando estamos acá en lo que es la
inauguración oficial. Yo sé que en enero abrió sus puertas y empezó a
atender a las personas que empezaron a inscribirse, que hoy día van
en 5 mil inscritas, pero que estuvo pensado -este Cesfam- para llegar
a 30 mil personas, poder atender a una zona de Antofagasta que va a
seguir, probablemente, creciendo.
Y la verdad es que esta obra, que se suma a los trabajos de reposición
del hospital -antes de llegar acá, pasamos a hacer una visita al
hospital- está quedando espectacular, que van con 120 días de
adelanto de lo que era la fecha de las obras -claro, me dijeron,
siempre se ponen el parche antes de la herida, “no quiere decir que
vayamos a terminar 120 días antes”, pero de todas maneras yo dije
“ojalá, mientras antes posible, porque la gente de Antofagasta lo
necesita”, pero la verdad es que va a ser espectacular, con 671
camas, el triple de la capacidad del actual Hospital de Antofagasta.
Así que para mí, ésta es una tremenda, tremenda alegría, porque sé
que además va a contar no sólo con un tremendo espacio, con todos
los especialistas, con una enorme cantidad de posibilidades, sino,
además, en las condiciones de dignidad que todos ustedes se
merecen. Así que para mí eso es lo que más vale, lo que más vale.
1

Dirección de Prensa
Pero también compartir con ustedes que en el Gobierno Regional,
junto con el sector Salud, se está avanzando, ampliando y mejorando
las condiciones para lo que va a ser el Centro Oncológico del Área
Norte, que compraron su escáner hace poquito, gracias al aporte del
Gobierno Regional, y que va a permitir poder tener quimioterapia,
radioterapia, inmunoterapia y cirugía oncológica no sólo para la
Región de Antofagasta -porque también hay que ser solidarios con
otras regiones cercanas- pero que va a estar aquí, al ladito del Centro
Asistencial Norte, donde está el Centro Oncológico. Pero va a ser más
grande y con todas las necesidades y posibilidades, con todas las
condiciones para tener una buena atención oncológica, en una región
donde los problemas oncológicos son la primera causa de morbilidad.
Entonces, corresponde que aquí tengamos una muy buena estructura
para idealmente prevenir, pero si no, tratar muy precozmente y tener
muy buenos resultados.
Entonces, yo creo que esto nos permite pensar de manera bastante
esperanzadora y auspiciosa lo que va a continuar siendo el desarrollo
de algo que es tan clave para nosotros, que es la salud. Como dice la
gente “la salud es lo primero”. Hay muchas cosas que son lo primero
cuando uno está sanito, hay otras cosas que importan más, pero
cuando falta la salud, puchas que es importante.
Por supuesto, la alcaldesa nos contaba también del otro Cesfam que
se está construyendo, que es “Valdivieso”, que también es muy
importante.
A mí me encanta visitar estos Cesfam nuevitos, por un lado, porque
son la dignidad que ustedes merecen y, por otro lado, me imagino
para todos los chiquillos y chiquillas que trabajan aquí, también
condiciones laborales adecuadas, con buen equipamiento. Y así,
también permite que la relación entre los que vienen a atenderse y los
que atienden sea también óptima, en que todos estén más contentos,
más tranquilos y trabajando de mejor manera.
2

Dirección de Prensa
Además, me encanta venir a los Cesfam, porque los Cesfam -Centros
de Salud Familiar- fue lo que ideamos desde el concepto hasta la
arquitectura en mi Gobierno anterior. Dijimos, “¿sabe?, hay que
terminar con los consultorios”. Hay que partir a un Centro de Salud
Familiar, que tenga que ver con lo que le pasa no sólo a una persona,
sino al conjunto de su familia y que trabaje también en el territorio.
Porque, a veces, hay enfermedades que tienen que ver con
condiciones buenas o malas del territorio, que no trabaje sólo la
persona la enfermedad, sino ver cómo buscamos cuáles son los
condicionantes de la enfermedad, para ver si podemos prevenir que
otras personas se enfermen.
Entonces, es un concepto de salud distinto, que también muestra una
arquitectura distinta.
Yo digo algo, siempre a veces los hombres se sorprenden con mis
comentarios, pero yo espero que éste no sea distinto de todos los
otros que yo he visto, porque no alcancé a pasar por los box
ginecológicos, pero todos los que hemos estado en algún box
ginecológico alguna vez, sabemos que puchas que es distinto que
haya un baño adentro, a que no haya baño adentro. ¿Sí o no
chiquillas? Puchas que es distinto.
Entonces, ésas son todas ideas que surgieron, como decir “cómo
aseguramos dignidad, más respeto y mejores condiciones de
atención”.
Por eso que a mí me encanta participar en este tipo de iniciativas,
porque además es lo que queremos como Gobierno, que todos los
cambios que se vayan impulsando, se produzcan en mejoras
sustantivas para la vida de las personas, que ustedes y sus familias
comprueben que estamos trabajando con una sola motivación, que es
darle ojalá un mejor presente, pero sin duda, un mejor futuro.
Y hoy día, estamos cumpliendo un segundo aniversario como
Gobierno o, podemos ponerlo de otra manera, partiendo el tercer año
3

Dirección de Prensa
de Gobierno, y queremos hacerlo cumpliendo a nuestros
compatriotas. Llevamos dos años de reformas, empujando
transformaciones que creíamos que eran indispensables para que
todos pudiéramos vivir con mayor dignidad y en mejores condiciones;
dos años en que hemos puesto manos a la obra, con esfuerzo, con
corazón, y hay que decirlo, no sin dificultades. Pero estamos
avanzando. Y creo que lo más importante es cuando existe decisión y
acción, entonces los resultados no tardan en llegar.
Por cierto, como ocurre con cualquier gran cambio, las cosas no
son fáciles. Con mayor razón cuando hemos considerado que había
que hacer reformas serias en más de un ámbito, porque lo central es
que éstos no son anuncios, no hemos hablado de utopías, sino que
hemos dicho “vamos a construir realidades que nos permitan que
todos podamos vivir mejor”. Y ya hay varios hechos que se han visto.
Por ejemplo, yo quiero compartir con ustedes -y de seguro que aquí en
Antofagasta hay muchos casos similares, como el caso de las mamás
y los papás- como me tocó a mí con la primera familia que yo fui, con
la señora Marcia Ruiz, con quien estuve en Lo Prado en enero, y su
hija Grace, que ingresó a estudiar obstetricia en la Universidad de
Chile, en Santiago– y la verdad es que ella, de acuerdo a sus
ingresos, no tenía ninguna posibilidad la chiquilla de estudiar, porque
también era difícil para ella, con sus ingresos, haberse endeudado
siquiera. Esa posibilidad era bastante lejana. Y poder saber que
gracias a la decisión del Gobierno de que haya gratuidad, y que vamos
a llegar, probablemente, a 160 mil jóvenes que van a tener gratuidad
en la educación superior -no sólo los que entran a primer año, sino
también varios chiquillos que ya están cursando otros años- creo que
es una muy buena noticia para tantas familias; un alivio, una
esperanza para muchas familias.
Y así vamos a ir incrementando año a año el número de familias, no
sólo en las universidades, sino, esperamos, y tenemos un proyecto de
ley trabajando en ese sentido, para que en el futuro también los
Centros de Formación Técnica, los Institutos Profesionales, que se
4

Dirección de Prensa
adecúen a los requisitos, también puedan ingresar y optar a la
gratuidad.
O las familias, y aquí hay varias familias, yo pasé frente a un par de
colegios subvencionados particulares que ya no van a tener que pagar
copago a partir de este año. Y no estamos hablando de poquito, son
220 mil familias.
O los niños y niñas de 7º básico que están recibiendo su computador.
O los útiles escolares que estamos entregando en las escuelas
municipales y también en las subvencionadas particulares que
cumplen con los requisitos. Y la verdad, yo conversando con algunas
–porque ya mi hijos no están en el colegio, entonces no sé cuánto
cuesta comprar los libros escolares-, pero me contaban varios de los
edecanes que uno le había salido -y eso que había encontrado un
lugar más barato y todo- los puros libros, no estoy hablando de útiles
de otro tipo, entre 150 y 170 lucas. Y todas estas familias recibieron y
están recibiendo libros de calidad, yo los miré y son de calidad,
buenos y gratis.
Y yo encuentro que todo eso significa un alivio, un apoyo a familias
que siempre los recursos se pueden usar en otras cosas.
O los docentes, que además ahora van a ver que ya promulgamos la
ley, que van a tener más tiempo para preparar las clases, eso que se
llama el aumento de las horas no lectivas, es decir, horas para
preparar clases, para corregir pruebas, que ahora lo tenían que hacer
muchas veces fuera, en su casa, cuando llegaban, ahora va a estar
dentro de lo que el salario contempla. Y creo que también eso es
darles más dignidad a los maestros y maestras, de manera que
también puedan llegar a clase con entusiasmo y seguir apoyándolos.
Pero no es sólo eso, también hemos aumentado los ingresos, el
salario para los profesores. Así que yo creo que eso también es una
buena noticia, y son tremendos adelantos en educación.
5

Dirección de Prensa
Y lo mismo en salud, que estamos hoy día, no sólo aquí, en que
estamos en este Cesfam, el Valdivieso, que va a venir pronto, el
Hospital, el Centro Oncológico Norte, el Hospital de Antofagasta y el
Hospital de Calama, yo lo único que quiero -les quiero contar- es
poder ir a la inauguración, porque yo puse la primera piedra en el
Gobierno anterior de los dos. Es decir, reflautas, o sea, yo partí con
esos procesos, entonces decir “ya, por fin, ya, ya”. O sea, “está bien
la paciencia de los antofagastinos, pero está bueno ya”. Cierto.
Entonces, yo creo que es muy bueno el poder ver que va a haber
nuevos hospitales, Centro de Salud Familiar, estos SAR -estos Sapus
de Alta Resolutividad- nuevas obras de infraestructura que se están
inaugurando sin pausa y que van a dar atención oportuna.
Por ejemplo, el así llamado “Fondo Ricarte Soto” o el Fondo de
Farmacias. El Fondo de Farmacias, fíjense, ha despachado 20
millones de recetas. Y el “Fondo Ricarte Soto”, que partió con un poco
de plata, este año ya duplica los recursos, el 2017 va a tener muchos
más recursos, de manera de poder ir cubriendo paulatinamente.
Porque nuestro país no es un país tremendamente rico, pero como
hacemos las cosas, vamos mejorando cada año, cubriendo los
medicamentos de alto costo que antes dejaban prácticamente a las
familias en la ruina; porque por más tallarinatas y completadas que se
hagan, la verdad es que los costos de ciertos medicamentos son tan
altos, que ni siquiera para eso alcanza.
Bueno, es comprensible, yo sé que mucha gente, uno conversa y no
tienen idea y dicen “no, si no conocemos lo que ha hecho este
Gobierno”. Y es comprensible que algunos logros de estos dos años
se desconozcan. Y quiero decirlo, es comprensible, porque la verdad
es que la lista es larga y hay resultados en muchos temas. Y es
obligación nuestra, como Gobierno nacional, como gobierno regional,
comunicarlo mejor. Y eso es a lo que vamos a estar dedicados.
6

Dirección de Prensa
Ahora, también tengo que decir que hay algunos que interesadamente
no quieren que se sepa. ¿Qué creo yo? Pero la verdad ¿saben qué?,
yo creo que cuando el progreso llega a la familia, habla por sí solo.
Pero igual nosotros tenemos que informar mejor, para que la gente
sepa que tiene derechos a los cuales tiene que acudir, que hay
beneficios a los cuales puede ir.
Sin ir más lejos, el Aporte Familiar de marzo ahora es permanente, ya
no depende del Gobierno de turno, y 1 millón 600 mil familias tienen la
tranquilidad que cuentan con él. Estamos hablando de más de 3
millones personas; 6 mil nuevos carabineros y 1.200 nuevos
detectives vamos a tener al término del Gobierno. Hemos ido año a
año -eso está acordado- pero cada año hay una fracción que
empiezan a ingresar, y van a estar patrullando nuestras calles para
cuidar nuestra seguridad; y miles de parejas puedan celebrar su amor,
porque aprobamos el Acuerdo de Unión Civil. Y hay una cantidad
enorme de parejas, de familias que convivían, pero no tenían su
situación legalizada. Gracias a ese Acuerdo, van a poder también
tener una situación más adecuada para su realidad.
Son ejemplos de logros bien concretos, pero sabemos que en Chile, al
mismo tiempo, tenemos que hacernos cargo de crear bases sólidas
para que a futuro tengamos la tranquilidad que éstos y otros
beneficios, se desplieguen de manera sólida y permanente.
Y por eso que para nosotros es re’importante también que crezca
nuestra economía. O sea, está bien, en lo social tenemos que hacer
un montón, pero si la economía no crece, tampoco vamos a tener
recursos para poder seguir mejorando las condiciones sociales de la
gente.
Y por eso es que estamos trabajando en una Agenda de Productividad
y en una Agenda de energía, para avanzar hacia hacer Chile una
economía más competitiva, pero que no sigamos dependiendo tan
sólo de las materias primas. Y ustedes lo han vivido en esta región,
7

Dirección de Prensa
ésta es una región muy minera, cuando el precio del cobre se va para
abajo, se generan los resultados que ustedes saben. Entonces, ésta
tiene que seguir siendo una región minera, sin duda, pero también
tenemos que mirar qué otras alternativas hay de diversificar la
economía aquí en la región, y en otras regiones del Norte, para no
depender tan sólo de un área central y que podamos hacer muchas
otras cosas. Y en eso estamos trabajando, identificando región por
región, trabajando con las regiones, cuáles son otras grandes
oportunidades que existen, aparte de las obvias, como turismo, entre
otras cosas.
Ahora, también queremos que si la economía crece, el país va
creciendo, va progresando, también haya una modernización de las
relaciones laborales, que haya más equilibrio y, a la vez,
colaboración entre los trabajadores y los empleadores. Y ése es
justamente el sentido de la Reforma Laboral que se está discutiendo
en el Parlamento.
Y eso pasa también por la voluntad de hacer correcciones muy
profundas en la actividad política y en los negocios, para impedir la
corrupción y la falta de transparencia.
Sabemos que el país está viviendo una crisis de confianza que se
viene arrastrando hace un tiempo, donde los casos de malas
prácticas, de abusos, de corrupción o de falta de transparencia nos
están afectando como sociedad.
Y en ese sentido, nosotros hemos dicho muy claro “tenemos que
enfrentar esto con decisión”. Hay cosas que no hay que esconderlas
debajo de la alfombra. O sea, todo no hay que esconderlo, hoy día,
aunque alguien quiera esconderlo, la verdad es que la buena noticia
es que no se puede esconder pues.
Y eso es algo bueno en el país, hay mucha más transparencia, y eso
es bueno porque la gente sabe las cosas que están pasando. Y eso
nos hace una sociedad también más madura y más abierta, y
8

Dirección de Prensa
deberíamos tener confianza porque las cosas se saben, y las cosas se
empiezan a resolver.
Y la verdad es que tenemos una Agenda Anticorrupción, de Probidad.
Hemos implementado todas las medidas administrativas
comprometidas y ya llevamos aprobados seis proyectos de ley, donde
lo que estamos haciendo es poner mucha más exigencia a todos. Esto
es para evitar la corrupción en los mercados, para evitar la
especulación en los cambios de uso de suelos, aumentar las penas
por delitos de corrupción y de cohecho, sancionar los conflictos de
intereses, etcétera.
Y nosotros vamos a dar la batalla contra este tipo de situaciones,
vamos a dar la batalla contra la desconfianza, pero no hablando sino
con hechos concretos, con sanciones severas y con reglas claras.
Estamos fortaleciendo nuestra democracia, le hemos dado más poder
al voto de los ciudadanos con la eliminación del binominal; hemos
fortalecido las normas que regulan las elecciones.
Ah, y hemos hecho otra cosa, chiquillas, también; dije “chiquillas”, no
sólo porque estamos en la semana en que celebramos a las mujeres.
Yo, en el Gobierno anterior, traté de meter cuota para los partidos
políticos para las elecciones, no me fue bien. No me fue bien, me
dijeron “ya, muy bien, interesante”, pero nunca prosperó el proyecto.
Pero ahora sí, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes
por el apoyo que nos dieron. Porque a partir de las próximas
elecciones, parlamentarias yo creo, los partidos que inscriban o los
movimientos, los que inscriban tienen que tener al menos 40% de
candidatas mujeres.
Ahora, uno siempre puede inventar algo: cuando hubo elecciones
municipales, hace muchos años, a mí me llevaron de candidata por
Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar. Y yo fui
9

Dirección de Prensa
sabiendo que no tenía ninguna posibilidad de ganar. Entonces, yo
conozco que siempre se pueden hacer cuchufletas con las cosas.
Entonces, ese proyecto tiene un incentivo a que los partidos cumplan y
un desincentivo a que no cumplan. ¿Cuál es el desincentivo a que no
cumplan? Partido que no inscriba al 40%, no puede inscribirse, no
puede ir a la elección; y partido que cumpla y, además, elija mujeres –
también hombres, pero me refiero a que no ponga a las mujeres en
esos lugares donde no hay ninguna posibilidad- va a tener, además,
un apoyo en recursos para decirles “vale la pena considerar que las
mujeres también quieren que su voz sea escuchada”. Así que yo creo
que eso es súper importante.
Pero además, ustedes han escuchado que queremos iniciar todo un
proceso que hemos llamado Proceso Constituyente, porque queremos
tener una nueva Constitución, que responda a las necesidades de
nuestro país. Una Constitución -ustedes aquí, hay muchas cosas que
se deben preguntar- una Carta Fundamental actualizada, moderna,
pero lo más importante es que todos sintamos que es nuestra Carta,
que nos pertenece a todos.
Y en eso, invitarlos a participar, porque la idea es que se parta desde
las comunas, en las juntas de vecinos, con las personas. Yo estaba, el
otro el día, en una en una reunión con un grupo que se llama
Comunidad Mujer, y ellas decían “además, una Constitución que
también considere a las mujeres, cuando discuta los Temas Mujer”.
Porque, por ejemplo, tenemos un problema, que es que tenemos una
brecha salarial enorme entre hombres y mujeres en nuestro país -a
igual trabajo, me refiero-; enorme, que en algunos sectores llega a ser
del 26% o más. Y se da una cosa bien curiosa, es más alta a más alto
rango; por ejemplo, entre profesionales, es mucho más alto que a
veces entre personas que tienen un trabajo más sencillo.
Entonces, tenemos un problema. Cuando en el Gobierno anterior, yo
traté de cambiar eso, me dijeron “es inconstitucional, usted no lo
10

Dirección de Prensa
puede hacer”. Entonces, yo no quiero tener una Constitución que
permita que haya brechas salarias entre hombres y mujeres. A lo
mejor, no es un tema constitucional, yo no soy experta en
Constitución, pero conversemos esas cosas, discutamos cómo las
mujeres también, y los hombres, que todos tengamos iguales
oportunidades.
Entonces, no son temas lejanos para sus vidas. Yo les podría dar
otros ejemplos por qué es importante una Constitución. Es importante,
por ejemplo, porque tendrá que discutir si hay reconocimiento
constitucional de nuestros pueblos originarios, pero como ya les decía,
también esta brecha salarial que es tan importante.
Son temas que hacen que nos impliquen más oportunidades a todos; y
que puedan confiar, además, ustedes en sus representantes, y les den
ganas de ir a votar, porque sepan que cuando van a votar es algo que
les va a servir a ustedes.
De hecho, no es casual el que yo haya decidido pasar aquí esta fecha,
el 11 de marzo, no es casual. También es una señal clara que
Santiago no es Chile, sino que también todas las regiones. Y en eso
tenemos un compromiso muy grande.
Y también tenemos una Agenda de Descentralización bien concreta.
Ya aprobamos la reforma constitucional que nos va a permitir que los
intendentes sean electos directamente. Ahora falta “la segunda patita”,
que es mirar exactamente cómo, un conjunto de cosas que se están
viendo. Pero yo espero, entonces, que ustedes vayan con mucha
energía y paciencia el 2017, porque ahí van a tener que elegir
Presidente, parlamentarios, consejeros regionales que ya eligieron la
última vez e intendente.
Y yo creo que eso es importante porque así ustedes, cuando uno elige
un intendente, uno tiene derecho también a pasarle la cuenta. Ahora,
yo les paso la cuenta a los intendentes, pero es importante que la
propia región le pase la cuenta a sus intendentes. Yo sé que ustedes
también lo hacen, porque para todas las autoridades es parte del
11

Dirección de Prensa
oficio, y es parte del traje que a uno la gente le diga las cosas, le pida
cosas o le reclame cosas.
Pero nosotros creemos que es importante que la región misma sienta
que es importante elegir a su representante; y ustedes van a decidir,
entonces ahí también, cuál va a ser el desarrollo de su región.
Llevamos ya la mitad del mandato y hemos construido una serie de
temas, y tendremos que seguir los próximos dos años haciendo y
cumpliendo con todo lo que nos hemos comprometido.
Entonces, a mí, varios me han preguntado por qué estoy con tanta
energía, con tanto optimismo. Y la respuesta es súper sencilla, debo
decir: porque a mí me importa lo que le pasa a las personas, eso es lo
primero. Entonces, cuando ve que hay procesos que han sido difíciles,
que a veces para la ciudadanía, a lo mejor, no son tan claros, “¿qué es
lo que están discutiendo?”, “¿qué es esto, que se enreda?”, “¿para
dónde van?, no me queda claro”, la verdad es que cuando ve los
resultados, uno dice “valió la pena”.
Y valieron la pena las cosas que hemos estado haciendo y las cosas
que van a empezar a mostrar sus frutos por adelante. Ha valido la
pena cada reforma que hemos estado trabajando, porque cada familia
o localidad que yo visito, me confirma que hicimos bien en no bajar los
brazos, y no lo vamos a hacer hasta el último día de Gobierno.
Yo creo que hay pájaros de mal agüero, que les gusta ver todo negro
–en el mundo hay pájaros de mal agüero, no estoy mencionando a
nadie en particular- pero la verdad es que nosotros estamos
mostrando con hechos, y vamos a seguir mostrando con hechos, que
tenemos muchas y buenas razones para tener confianza en que
vamos a cumplir y que va a mejorar la vida de nuestros compatriotas,
y seguir trabajando hasta el último día.
Así que, en ese sentido, yo quiero decir que estamos orgullosos.
Cómo no, si contra todo pronóstico hemos hecho realidad algunos
cambios largamente esperados, y puesto a Chile por la senda del
12

Dirección de Prensa
progreso para todos. Cuando yo digo esto, no quiero decir que
encuentre que esté todo bien y que no hay problemas. No, no se
equivoquen. Si hay alguien autocritica en la vida, aquí estamos. O sea,
es fácil que yo vea el vaso medio vacío, me cuesta mucho.
Pero también yo quiero decir que hay gente que no le gustan las
reformas, que quisieran que fuéramos “cosistas”, que hiciéramos
cosas chiquititas, una pequeña manicure, un pequeño maquillaje, pero
que las cosas no cambiaran. Y otros nos piden lo contrario, que todo
lo hagamos en un día, que sea todo, que no sea de a poquitito, y qué
sé yo.
La verdad es que nunca hemos perdido el foco. Siempre hemos
optado por el trabajo duro y por el diálogo, cuidando el desarrollo y
también cuidando la democracia que hemos construido entre todos en
todos estos años, pero tratando de decir “no resultan ya ciertos
arreglos chiquititos”, tenemos que apuntar a la raíz de los problemas.
A veces, es un camino ingrato, a veces no da resultados muy rápido,
pero hay que saber que son cambios en serio y que van a empezar a
dar frutos para todos, que es lo más importante.
Para avanzar hasta aquí, hemos tenido periodos de intensa discusión
legislativa, -nuestros parlamentarios acá-. Y eso era necesario como
primer paso. Ahora viene la etapa de ejecutar, de afianzar, de
consolidar. Ahora yo quiero decirles, es cierto que no se me escapa
que hay mucho que corregir, que hay que mejorar, y vamos a corregir
todo lo que haya que corregir.
Pero lo principal es que ahora, con más fuerza que nunca, estos
cambios tienen que transformarse en realidad en las casas, en los
barrios, en las empresas y en la democracia de todos los chilenos. Y
ése es nuestro desafío y es nuestro compromiso.
Pero quiero decir también que nada de lo que hemos hecho, lo hemos
hecho solos. Ahí han estado ustedes con sus demandas y su apoyo,
han estado los parlamentarios con la camiseta de Chile puesta, han
estado los trabajadores que ponen el hombro todos los días, han
13

Dirección de Prensa
estado los empresarios que miran al mundo y saben que hay que
modernizarse. Y en esa fase que comienza, más que nunca, los
necesitamos a todos, con diálogo y cooperación, porque hay mucho
por hacer y todavía muchos obstáculos que vencer.
Así como le he pedido a mi gabinete y a mi coalición que trabajemos
codo a codo, con más empeño, también quiero pedirles a ustedes, a
los ciudadanos, que sigamos avanzando juntos, con confianza, con
optimismo, porque hemos mostrado que podemos lograr cosas
cuando nos proponemos y trabajamos todos juntos. Así que dejemos
que las obras hablen.
Necesitamos, yo diría, yo no les estoy pidiendo un cheque en blanco,
lo que estoy pidiendo es un compromiso que compartamos y que le
pongamos el hombro a las tareas que todos compartimos.
Así que termino diciendo que cuenten conmigo. Algunos dicen que soy
porfiada, pero eso no es otra cosa que convicción y voluntad de hacer
de Chile un país más grande y más justo.
Por otro lado, yo digo, cuando a uno le dicen que es “perseverante”,
suena bonito, cuando le dicen que es “porfiado”, suena feo, y es más o
menos lo mismo, porque “porfiado” quiere decir que uno insiste en
hacer las cosas aunque no siempre las tareas son fáciles, y es lo
mismo que ser perseverante. Pero llámenlo como lo llamen, lo
importante es seguir trabajando por ustedes.
Amigas y amigos:
Nadie dijo que iba a ser fácil. Nadie dijo que en el camino de hacer de
Chile un país mejor para todos, éste iba a ser un camino de miel sobre
hojuelas.
Nunca es así, la vida de ustedes no es miel sobre hojuelas, a cada
uno de ustedes le toca enfrentar dificultades todos los días pese a que
se ponen propósitos, hace las cosas lo mejor posible. Hay dificultades,
14

Dirección de Prensa
por eso, yo creo que ninguno de los que estamos aquí nos asustamos
con las dificultades, ha sido parte de las vidas de todos nosotros.
Pero vamos a seguir cumpliendo lo que Chile nos ha demandado y
seguiremos haciendo las cosas. Como digo, hay cosas que hay que
perfeccionar y en eso estamos trabajando, pero lo importante es
aquello que permanecerá para el futuro, la obra gruesa ya está lista y
ahora tenemos que afinar las terminaciones. Como vengo del hospital,
por eso estoy usando ese figura, que ahí la obra gruesa está bastante
lista, están ya empezando a “vestir” el edificio.
Porque la verdad es que creo que los cambios son importantes, pero
los cambios importantes son aquellos que permitan, por un lado, que
todos vivamos mejor y, por otro lado, que perduren en el tiempo.
En ese sentido, yo quiero darles a ustedes mi palabra que seguiré
trabajando con mucha energía por todos ustedes hasta el último día
de mi mandato, y esperar volver muchas veces aquí a Antofagasta.
Muchas gracias.
*****
Antofagasta, 11 de marzo de 2016
LFS/MLS
15