Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
TRAS REUNIÓN CON EL PRESIDENTE SALVADOR SÁNCHEZ CERÉN
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
Señoras y señores:
La verdad es que hemos tenido una muy grata y muy provechosa reunión,
donde hemos podido intercambiar opiniones, desafíos, posibilidades
bilaterales con el Presidente Salvador Sánchez, con quien comparto –entre
otras cosas- un profundo interés por la educación y el rol que ésta debe
desempeñar en nuestras sociedades. Parte importante de la conversación
ha sido también no sólo la educación en general, sino también el desarrollo
en la pequeña infancia.
Esta visita a El Salvador tiene como propósito profundizar las relaciones
bilaterales con un país amigo, pero además fortalecer nuestras alianzas
regionales.
Como saben, nuestros países tienen vínculos que se han ido consolidando
a partir de la cooperación en ámbitos como educación, fuerzas armadas y
seguridad, institucionalidad comercial, y también gracias a la cooperación
triangular.
Hemos compartido y nos hemos enriquecido mutuamente de las lecciones
aprendidas en materia de diálogo político institucional y construcción de
consensos.
En la actualidad, nuestros países enfrentan desafíos similares. En ambos
estamos haciendo esfuerzos por construir sociedades inclusivas, justas y
seguras, y que brinden oportunidades a todos y todas.
1

Dirección de Prensa
Y estamos también trabajando por mejorar la educación, la salud, los
programas sociales, así como por perfeccionar nuestras democracias y
erradicar flagelos como la corrupción.
Para dar respuesta a estos desafíos que son comunes, es evidente que la
cooperación resulta indispensable. Y más si nos referimos también a
desafíos de carácter global que actualmente se encuentran en debate,
como el desarrollo sostenible, el cambio climático –hablábamos con el
Presidente de la sequía y, por otro lado, otras veces, las inundaciones- la
preservación de los recursos naturales y el cuidado de los océanos.
La declaración conjunta que hoy estamos suscribiendo da cuenta,
justamente, de la importancia de esta cooperación en el desarrollo en
nuestra relación bilateral.
Además, hemos acabado de firmar todos estos acuerdos que acabamos de
presenciar y también hemos tenido en el día de hoy este seminario entre
PROESA y PROCHILE, que efectivamente nos va a permitir avanzar aún
más en lo que son las oportunidades de comercio y de inversiones entre
Chile y El Salvador.
Es importante recalcar que El Salvador juega un relevante rol como
plataforma de servicios y socio en el comercio de Chile con Centroamérica,
y además es un aliado con el que queremos explorar iniciativas de
cooperación subregional, incluyendo aquellas de carácter triangular.
Y también que para Chile, Centroamérica ocupa una posición estratégica,
porque también es una región que sale al Pacífico y al Atlántico, y por tanto
clave para el comercio mundial. Y es una región puente con los Estados
del Caribe, con los que ya establece prácticas de cooperación sur-sur.
Además, como sede del Sistema de Integración Centroamericana (SICA),
que visitaremos esta tarde con el objeto de establecer un Foro Chile–SICA.
2

Dirección de Prensa
Durante esa visita, también vamos a presentar el Programa 2015–2018 de
Cooperación con Centroamérica, que responde al compromiso que Chile
tiene con dicha subregión y con la integración regional.
Y nos parece que es un paso importante, Chile está como observador del
SICA y tiene por finalidad promover el diálogo político, fortalecer las
dinámicas de cooperación que ya existen con SICA, e incentivar la
cooperación sur–sur y las opciones de proyectos subregionales.
La verdad es que han sido múltiples temas que hemos tratado con el
Presidente Sánchez. Hemos visto que podemos seguir ampliando nuestras
relaciones comerciales, de inversión, también de comprensión de
realidades similares y de intercambio de innovación, de ciencia, de
tecnología así como de programas de protección social que han sido muy
exitosos en ambos países.
Así que decir, por tanto, que ésta es una jornada fructífera. Hemos
discutido distintos temas, pero no nos hemos quedado sólo en la discusión,
hemos fijado compromisos, hemos firmado acuerdos beneficiosos y hemos
reforzado nuestros vínculos de amistad y de cooperación.
Así que, Presidente, quiero agradecerle a usted, en particular, por su
recibimiento pero también en su nombre al pueblo salvadoreño, pues han
sido muy cariñosos como siempre con Chile y con esta Presidenta, y
decirle que seguiremos trabajando para ir reforzando más nuestra relación
entre nuestros Gobiernos y nuestros pueblos.
Muchas gracias.
* * * * *
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
LFS/MLS
3