Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO “MUJERAZO SINDICAL PARA NIVELAR LA CANCHA
EN LA SOCIEDAD Y EN EL TRABAJO”
Santiago, 14 de Agosto de 2014
Queridas amigas y amigos:
Gracias por esta invitación, por este cariño. Como ustedes saben, vengo
llegando a casa de una muy buena gira a África. Ha sido un regreso que
estuvo marcado con este hito histórico, todavía no es el fin completo, pero
es un paso en la aprobación del término del sistema binominal. Creo que
hoy día, además, culminándolo con este encuentro con ustedes, mujeres
trabajadoras de todo Chile, porque lo que ustedes hacen cada día es una
tremenda labor.
Por eso quiero partir haciendo un reconocimiento a la doble labor que cada
una de ustedes realiza como trabajadora, por un lado, y como líder sindical.
La mayoría de las veces, además, y lo sabemos muy bien todas las
mujeres, una triple labor, porque después de ser trabajadora, dirigente
sindical, uno llega a la casa, y tiene que hacer funcionar el hogar. Y
aquellas que son jefas de hogar -en nuestro país tenemos muchas jefas de
hogar, desde la que habla para adelante-, también sabemos que eso
significa otras responsabilidades.
Como trabajadoras ustedes contribuyen al desarrollo económico de todos,
con su esfuerzo, con sus capacidades, hacen posible que funcionen o
florezcan, muchas trabajadoras, en diversos negocios, industrias a lo largo
1

Dirección de Prensa
del territorio, supermercados, farmacias, bancos, restaurantes, en fin, toda
la gama enorme que tenemos en nuestro trabajo. En cada uno entregan lo
mejor de ustedes, con responsabilidad, con dedicación. Y muchas veces, y
aquí lo decía Cecilia, con menos plata que sus compañeros, porque
todavía no hemos logrado que a igual pega, sea igual paga. Y sin duda que
esa es una tarea que yo tengo clavada no sólo en el corazón, en la cabeza,
y toda la voluntad para avanzar.
En el Gobierno anterior lo tratamos de hacer, y yo pedí que mandáramos
un proyecto de ley que dijera, en palabras elegantes, “a igual pega, igual
paga”. Y me dijeron que iba contra la Constitución. Entonces tuvimos que
mandar una ley, que yo siempre supe que era un avance, pero que no era
lo que yo quería, y era que las mujeres podían presentar ante los
tribunales, quejarse, para que esto se solucionara. ¿Pero qué termina
siendo aquello?
Por lo tanto, en la práctica, es una ley que da un cierto derecho, pero que
no ha resuelto el problema.
Es una muy buena razón para, entonces, que la nueva Constitución
garantice que nunca más en Chile se pueda hacer una discriminación y
una arbitrariedad de tal nivel, que a igual pega, no podamos recibir las
mujeres igual paga.
Hay muchas más razones para una nueva Constitución, sin duda, pero
ésta es una muy buena.
Además ustedes, como líderes sindicales, son las primeras defensoras de
los derechos de sus colegas, hombres y mujeres. Son las primeras en
poner el hombro para exigir lo que la ley garantiza en materia laboral, pero
que en muchos casos no se cumpliría si no existiera, justamente, una
representante, un representante de los trabajadores exigiendo que se
cumpla la ley, que denuncien los abusos, velando por la seguridad de sus
compañeros y exigiendo condiciones dignas para todos y todas.
2

Dirección de Prensa
Pero por sobre todo, ustedes también rescatan el valor de lo colectivo y
demuestran la fortaleza de organizarse para lograr objetivos comunes. Ésta
es una lección de unión y de democracia para cada uno de nuestros
compatriotas.
Por eso que queremos que aumente la tasa de sindicalización en Chile,
que el 2013 alcanzó apenas a un 16,4%, y que aumente la sindicalización
femenina, porque todavía quedan muchas brechas por acortar y en el
mundo del trabajo nos encontramos con desigualdades que ya es tiempo
de terminar.
Es verdad, y yo en toda esta gira a África lo decía en todos lados, y quiero
contar que todos me miraban pero asombrados, lo que Cecilia algo
mencionó, le faltaron dos casos que voy a añadir: primero, la Presidenta,
mujer; la presidenta del Senado; la presidenta de la CUT; las dos
presidentas de las dos federaciones más grandes estudiantiles de Chile,
son mujeres también. Y así seguía contando, y todos decían “ah, debe ser
el paraíso para las mujeres”. Y sabemos que no es así, ¿no es cierto?
Sabemos que no es así.
Pero digamos las cosas como son. Lamentablemente el hecho de ser
mujeres no siempre se valora en nuestro país, y en muchos sectores
puede incluso transformarse en un obstáculo para alcanzar mejores
posiciones o asumir mayores responsabilidades.
Yo siempre cuento, porque a propósito cuando estuve trabajando afuera
por las mujeres del mundo, una de las cosas que uno ve es que las
mujeres, independiente del trabajo que hacen, muchas veces les cuesta
mucho ir subiendo en la escala, promocionando, teniendo mayores
responsabilidades.
El mundo feminista siempre ha hablado del techo de vidrio, que las mujeres
tienen un techo de vidrio contra el cual topan y no pueden salir más
adelante. Pero los estudios han demostrado que el techo de vidrio existe,
pero no es el único, existe algo que algunos le han llamado la cañería que
3

Dirección de Prensa
filtra, vale decir que en todo el proceso para arriba sigue filtrando, entonces
no hay por dónde, no hay cómo llegar arriba.
Hay un ejemplo que es maravilloso, pero tremendo, y es que en una
empresa se presentan un hombre y una mujer que querían darle la
posibilidad de subir… El panel se junta después y dice “la mujer tenía un
desempeño muy bueno en el pasado, por eso la pensamos como
candidata, la entrevista fue regular no más. Es insegura. El hombre tenía
muy buen desempeño, por eso fue candidato, la entrevista fue regular no
más, tiene potencial”. Condorito diría “exijo una explicación”, ¿no es
verdad? Pero eso es algo que se llama “sesgo”, es un sesgo para medir las
cosas, y que a las mujeres y a los hombres sigan mirándose y midiéndose
de una manera distinta.
En ese sentido es que tenemos que seguir trabajando. Por eso que la
ministra del Sernam tiene tanta pega, como muchas cosas, pero quiero
decir que sé también que a las mujeres se les pone cuesta arriba la pista,
por el simple hecho de una sociedad como la nuestra, en que
tradicionalmente descansa en las mujeres el cuidado de los niños, de los
ancianos, de las personas que viven con alguna discapacidad. Así se suma
también a su trabajo remunerado, un trabajo doméstico ni reconocido ni
remunerado, uno de los signos más evidentes de la desigualdad que está
también en la distribución de las tareas del hogar.
Porque desigualdad no es sólo socioeconómica, esa es una, la otra es la
de género, de la que ya hablábamos. La desigualdad territorial, y acá no sé
si habrá chiquillas de otras partes o está fundamentalmente la
Metropolitana, pero tenemos una profunda agenda de descentralización,
donde queremos que las regiones tengan autonomía y tengan poder,
porque esa es la única manera de luchar contra la desigualdad en nuestro
país.
La desigualdad que tienen nuestras etnias, y por eso que también estamos
proponiendo un Ministerio de Asuntos Indígenas, y está partiendo ahora
con la consulta, respetando el Convenio 169 de la OIT, que justamente
busca de que en aquellas temáticas que impactan directamente a las
4

Dirección de Prensa
comunidades, las comunidades tienen que ser consultadas. Y por eso que
no mandamos el proyecto de ley hasta sino cumplir con las consultas que
se van a empezar, del Ministerio de Asuntos Indígenas, del Consejo de los
Pueblos Indígenas, en fin, un conjunto de materias.
Hemos puesto en el corazón del programa de Gobierno, pero no sólo en el
programa, sino que del quehacer del Gobierno, porque un programa podría
ser un librito que uno guarda y lo deja ahí ¿no es verdad?, no, en el
corazón del quehacer del Gobierno, la lucha para disminuir y ojalá, en
algunos casos, eliminar las desigualdades que nuestra sociedad aún tiene.
Y en ese sentido decir que es tiempo de ir igualando condiciones.
Y como Gobierno estamos trabajando en todas estas materias y tareas
para cumplir con nuestros compromisos generales, y aquí se ha hablado
de la reforma a la educación, donde queremos una educación de calidad
para todos y que no dependa del dinero que tenga la familia o el lugar del
país donde viva ese niño, esa niña o ese joven, la calidad de la educación
que tenga, hemos hablado de una reforma tributaria, y aquí también se ha
explicado con claridad, y avanza eso, entiendo que el próximo martes se
vota en el Senado y luego vuelve a la Cámara, donde espero que salga
rapidito, antes del presupuesto, porque necesitamos la plata lo antes
posible, para todas las cosas que tenemos que hacer.
Y por cierto, el próximo año una nueva Constitución, nacida en democracia,
que permita, realmente, que nos represente a todas y todos.
También como Gobierno estamos trabajando para cumplir con nuestros
compromisos en materia laboral. Hay compromisos, materias laborales de
nivel más reducido y otras que son más extendidas, y en estos primeros
cinco meses hemos estado dando algunos pasos concretos para mejorar y
ampliar las garantías de los derechos fundamentales en el trabajo.
En primer lugar, hemos logrado un importante compromiso con respecto al
Salario Mínimo, pero más importante que eso, me parece a mí o tan
importante como eso, y va de la mano, la creación de la Comisión Asesora
5

Dirección de Prensa
Salarial del Mercado del Trabajo, que entregará propuestas para que el
salario mínimo tenga que ver con los costos reales de vida en Chile.
En segundo lugar, la promulgación de la ley que pone fin a los abusos del
MultiRUT, una práctica que afectaba los derechos laborales y
previsionales, individuales y colectivos de los trabajadores y trabajadoras.
En tercer lugar, promulgamos la ley que hizo extensivo a los hombres el
derecho de tener al menos una hora al día para alimentar a los hijos
menores de 2 años, buscando, primero terminar con una práctica
discriminatoria, y lo segundo, darle todas las oportunidades a los padres
para que se incorporen plenamente en la distribución de las
responsabilidades familiares. Así que no habrá excusas.
En cuarto lugar, hemos regulado la jornada laboral de los trabajadores y
trabajadoras de empresas ferroviarias, limitando las horas de trabajo y la
conducción en un día, estableciendo mayores tiempos de descanso. Así
también terminando con una injusticia que estos trabajadores y
trabajadoras a veces terminaban trabajando 12 ó 16 horas seguidas.
En quinto lugar, y entiendo que esto tiene que ver con la senadora Carolina
Goic, promulgamos la ley “Luna de miel”, que otorga 5 días hábiles de
permiso pagado a trabajadoras y trabajadores en caso de matrimonio.
Además, ¿no es cierto Ruth?, esperamos promulgar cuanto antes la ley
que modifica la jornada, descanso y composición de la remuneración de las
mujeres trabajadoras de casa particular. Porque no queremos más
desigualdades en el mundo del trabajo.
Hemos ido avanzando en estas cosas, no ha sido un logro sólo del
Gobierno, un logro del Parlamento y también ha sido posible gracias al
compromiso y al trabajo de la Central Unitaria de Trabajadores y los
representantes de los trabajadores.
Pero tenemos muchas otras cosas importantes. Es por eso que en las
primeras semanas de Gobierno logramos aprobar muy rápidamente el
6

Dirección de Prensa
Aporte Familiar Permanente para las familias más vulnerables, lo que la
gente le llamaba “el bono marzo”, y lo incorporamos como permanente al
sistema de Protección Social del Estado de Chile, de manera que no
dependa ni del gobierno ni de los ciclos económicos, sino que sea una ley
de la República.
También hay una comisión, éste es un tema súper importante, una
comisión de especialistas elaborando una propuesta con amplia
participación de todos los sectores y regiones, para introducir los cambios
necesarios al sistema previsional. Porque sin duda queremos y merecemos
tener pensiones dignas y decentes el día que nos jubilemos.
Paralelamente, estamos afinando iniciativas que nos permitan seguir
perfeccionando nuestra normativa laboral, de modo que refleje la realidad y
las necesidades del Chile de hoy.
Para eso existe una mesa técnica entre el Ministerio del Trabajo y los
representantes de los trabajadores y trabajadoras, con el objeto de
proponer los modos más efectivos de fortalecer la sindicalización y el
derecho colectivo. Es decir, como le llama Javiera, “todo aquello que está
en el eje laboral, en la agenda laboral del Gobierno”. En eso estamos
trabajando y esperamos avanzar de manera muy importante.
Éste es un compromiso que tenemos y yo cumplo mis compromisos.
Porque no hacerlo significaría no enfrentar una cara muy importante y muy
decidida de la desigualdad en nuestro país: la desigualdad en el trabajo.
Por eso que para nosotros también este eje, este cuarto eje es también un
eje muy relevante.
También sabemos, y a propósito de lo que aquí se ha recordado, que
efectivamente una de las tareas también urgentes que tenemos es
promover la generación de empleo en un contexto que no es de los más
favorables. Pero quiero comentar que cuando hablaba Bárbara yo me
acordaba que lo mismo se decía de la reforma tributaria: “cuando hay plata,
no es necesario, porque hay plata, para qué vas a hacer una reforma
tributaria, cuando la economía va bien, para qué va a hacer. Y si la
economía no va bien, no puede hacer, porque la economía no va bien”.
7

Dirección de Prensa
Entonces, siempre va a haber razones para avanzar o no avanzar, y creo
que lo importante, efectivamente, es que paralelamente a que sabemos
que hoy día tenemos una economía en proceso de desaceleración, lo que
nosotros, más que empezar a hacer diagnósticos, lo que estamos
haciendo hoy día es trabajar para revertir los efectos negativos de la
desaceleración económica que heredamos y para que lo antes posible ya
estemos encaminados en una senda de renovado dinamismo económico.
Ustedes me conocen, tienen mi palabra: en esta coyuntura también nuestro
primer esfuerzo será garantizar que no se afecten los derechos adquiridos.
También es un tema muy importante cuando existe riesgo en el tema del
trabajo.
Para apurar el proceso de recuperación económica, estamos impulsando
un conjunto de medidas en el marco de nuestra Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento. Estamos poniendo acento en el apoyo a las
micro, pequeñas y medianas empresas, y en robustecer sectores
estratégicos de nuestra economía.
Hay buenas noticias, como por ejemplo, que vamos a capitalizar el
BancoEstado por 450 millones de dólares. ¿Y qué significa esto? Que el
BancoEstado va a tener más créditos para ayudar y apoyar a los
emprendedores, a las emprendedoras. Además, este banco va a
implementar un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso al
financiamiento y servicios para mujeres emprendedoras.
También, y ésta es una muy buena noticia, ya lo he dicho, pero a veces no
todo el mundo se entera, vamos a impulsar una capitalización histórica de
CODELCO, nuestra empresa estatal del cobre, por 4.000 millones de
dólares, lo que nos va a permitir asegurar los proyectos estructurales de la
empresa que es de todos los chilenos y dar viabilidad a nuestra minería y a
sus fuentes de trabajo para las próximas décadas.
8

Dirección de Prensa
Lo mencionó la ministra, pero quiero también insistir en ello, las mujeres
son quienes tienen más altas tasas de desempleo, junto con los jóvenes,
en nuestro país.
Y por eso que diseñamos un programa de Gobierno que se llama “Más
Capaz”, para apoyar a muchas mujeres que, o tuvieron que dejar de
trabajar porque tuvieron chiquillos y tuvieron que quedarse en la casa
cuidándolos, o de repente no tuvieron todas las posibilidades de aprender
un oficio, algo, y requieren claramente un ingreso. La ministra nos hablaba
de esta paradoja que existe, y es que no sólo las mujeres tienen una
participación laboral relativamente pequeña, sino que además trabajan
menos, quienes necesitan más. Vale decir, las mujeres con menos
ingresos en nuestro país, la gente más pobre, quienes necesitarían
trabajar, trabajan infinitamente menos que las mujeres profesionales o de
mayores ingresos.
Y ese programa de capacitación “Más Capaz” está poniendo un foco
importante en las mujeres, y esperamos a finales de Gobierno que
hayamos logrado capacitar a 300 mil mujeres, partimos este año con un
plan piloto en el Maule, Valparaíso y Metropolitana, porque heredamos el
presupuesto del gobierno anterior, que obviamente este programa no
existía. Por lo tanto, vamos a haber entregado a 300 mil mujeres entre 30 y
60 años capacitación efectiva en un oficio para acceder a un empleo de
calidad y mejor remunerado.
Y también a 150 mil jóvenes, para que consigan un empleo y lo conserven.
Y ahí, un matiz también, un grupo de esos jóvenes queremos que sean
jóvenes discapacitados, para que efectivamente puedan tener acceso a un
trabajo, porque yo sé que las familias que tienen hijos discapacitados, uno
de los grandes temores es “qué pasa cuando faltemos nosotros”. Entonces,
poder darle a estos chiquillos también una capacitación, a aquellos que
estén en condiciones, obviamente, de llevarlas adelante, que les permita
tener una vida también de mayor calidad.
Pero también habrá cambios importantes en toda el área del nuevo
Sistema Nacional de Capacitación e Intermediación Laboral, que responda
9

Dirección de Prensa
a las necesidades de los trabajadores. Y esto implica, entre otras cosas,
modernizar el SENCE y ampliar la certificación de competencias laborales.
Amigas y amigos:
Son muchas las cosas, tenemos una agenda laboral muy nutrida, vamos a
trabajar en ella, creo que es muy importante lo que yo he escuchado acá,
es cierto, el Gobierno tiene que hacer su parte, pero todos tenemos que
hacer la nuestra. Y es súper importante lo que los sindicatos puedan hacer,
las mujeres sindicales, también en esta tarea.
Y tal vez darles un pequeño tip: en la discusión del cuarto eje laboral,
asegúrense que esté el factor género, porque habitualmente no está, no
está pensado siempre. Así que cuando ustedes entren a discutir los temas
que vamos a incluir en la agenda laboral, asegúrense que eso esté.
Recuerdo, Carmen, que estuve en Madrid cuando estaban todas las
demostraciones en las distintas calles, a comienzos de la crisis, y recuerdo,
como yo estaba en mi calidad de ONU Mujeres me enteré de que llegaron
unas mujeres con unos letreros que decían “por los derechos de las
mujeres”, y se acercaron varios jóvenes, todos muy activos y rajaron esto,
y dijeron “éste no es el momento de las mujeres, éste es el momento de la
democracia”.
De nuevo, como Condorito, “exijo una explicación”, porque si la democracia
no incluye la igualdad de derechos de las mujeres, no sé qué puede ser
democracia, entonces.
Pero lo digo porque muchas veces por obvio no se menciona y queda
fuera. Y, por tanto, ustedes en su discusión asegúrense que los temas de
género, los temas que para las mujeres trabajadoras sean esenciales,
tienen que ir incluidos. Porque en mi experiencia, las políticas genéricas,
generalmente terminan por dejar a las mujeres afuera. Si uno no introduce
esa perspectiva de la situación de la mujer trabajadora, está bien, todos los
trabajadores merecen derechos, de eso no tenemos ninguna duda, pero la
situación de las mujeres trabajadoras es una situación particular que tiene
que tener algún correlato en las áreas que ustedes crean que es necesario.
10

Dirección de Prensa
Y por eso yo las invito a que nos ayuden en eso, que en esa discusión
incorporen todos aquellos elementos que les parezcan cruciales para que
pueda haber mejores condiciones para las mujeres trabajadoras, pero por
sobre todo, también para que podamos tener más mujeres sindicalistas,
más líderes también en el mundo sindical. Un mundo que ha sido
históricamente bastante más masculino que femenino, pero que hoy día
veo con tremenda fuerza y con tremenda esperanza a todas estas mujeres
aquí reunidas, con fuerza, con energía, con mucho nehuén, para realmente
organizarse y llevar adelante las tareas por los hombres y las mujeres de
sus sindicatos.
Quiero decirles que estamos trabajando harto, igual que ustedes, pero
estamos trabajando con mucho entusiasmo, con mucha energía, porque
creemos que las tareas que estamos llevando adelante como país, son
tareas que valen la pena, que valen la pena profundamente para hacer de
Chile un mejor país.
Y voy a copiar una cosa que le escuché una vez a Bárbara Figueroa, pero
que me gustó mucho, porque Bárbara dijo “yo quisiera que todos podamos
decir al final de los cuatro años, que éste es un mejor país que el que
teníamos hace cuatro años, el día que termine este Gobierno”.
Y que sea un mejor país, para mí no es que tenga un Producto Interno
Bruto más alto, sino que eso signifique que la calidad de vida, que parte de
eso entre a la casa, no la veamos en la tele, sino que entre a los bolsillos, a
la casa, a la vida cotidiana de las personas, a los salarios, a las
condiciones normales, a las condiciones de cuidado de los niños, en fin, de
tantas cosas que son importantes para que uno pueda estar trabajando y
hacerlo entusiasmada, con ganas y tranquila, por otro lado, de que, por
decirlo así, la retaguardia está bien cuidada.
Sé perfectamente de lo que son capaces las mujeres cuando se proponen
un objetivo, y mientras más trabajadoras y mujeres sindicales tengamos,
mayores van a ser las posibilidades de nivelar la cancha con los hombres,
tanto al interior de la empresa como en el país entero.
11

Dirección de Prensa
Soy una convencida de que si las mujeres estamos mejor, los hombres
también van a estar mejor.
La verdad es que yo soy una convencida que todos merecemos una vida y
un trabajo digno y decente, como dice la OIT, y para eso vamos a seguir,
desde el Gobierno, haciendo nuestra parte, y yo no tengo nada que pedirle
a ustedes, porque estoy segura que van a seguir haciendo lo suyo con toda
la fuerza, el entusiasmo y el compromiso que lo hacen hoy día.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Agosto de 2014.
Mls.
12