Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENVIAR PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA ONEMI POR EL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
Santiago, 16 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Para ninguno de nosotros es un misterio que somos un país sísmico,
volcánico y vulnerable a diversos tipos de riesgos que cada cierto tiempo
estremecen nuestro territorio y a nuestros habitantes. También todos
sabemos que son condiciones estructurales de nuestro territorio que no
podemos cambiar.
Pero eso no significa que debamos aceptar resignados que, una y otra vez,
la ocurrencia de catástrofes y desastres naturales eche por tierra nuestro
progreso y nuestro esfuerzo, cobrando vidas humanas y dejando a
nuestros compatriotas en condiciones de vulnerabilidad.
Por el contrario, es precisamente porque tenemos esas condiciones
estructurales, esa historia y esta experiencia de los desastres, que
tenemos la obligación de responder cada vez de mejor manera a la
posibilidad de que sobrevengan.
Es por ello que yo quiero valorar muy enormemente este documento marco
que me ha entregado el ministro del Interior para la Gestión de Riesgo de
Desastre, fruto de la deliberación informada de la Plataforma Nacional para
la Reducción del Riesgo de Desastres, que está en línea con los
requerimientos del Marco de Acción de Hyogo, firmado por Chile el año
2005.
1

Dirección de Prensa
Esta plataforma, que fue liderada por la ONEMI, convocó a ministerios,
organismos públicos, ONGs y organizaciones de la sociedad civil, para
generar una política que aportara en la gestión integral del riesgo de
desastres en nuestro país.
Yo quiero valorar esto muy importantemente como una instancia relevante
en el compromiso de enfrentar las catástrofes no sólo de una institución
pública, sino como tiene que ser, del compromiso del conjunto de la
sociedad.
Del mismo modo, sabemos que no basta que respondamos únicamente a
la emergencia misma, sino que tenemos que prepararnos con antelación,
de manera que, llegado el momento, todos tengamos claro cómo debemos
proceder.
Y en esta línea, nuestra actual Oficina Nacional de Emergencia ha hecho
importantes avances para modernizar su gestión, de manera que nuestro
país se encuentre mejor preparado para la ocurrencia de cualquier
desastre.
Por ejemplo, se ha comprometido la instalación de 10 estaciones
Sismológicas, de las cuales ya 5 están operativas. Junto a ello, se están
realizando los trabajos para incorporar 30 acelerógrafos a la Red
Sismológica Nacional. También se encuentra en proceso de licitación la
adquisición de un Centro de Emergencia Móvil.
Asimismo, se ha puesto en marcha redes de telecomunicaciones en
regiones como Coquimbo y Maule, y la instalación de sirenas de borde
costero en la Región de Arica-Parinacota, Antofagasta y Atacama.
Y por cierto que vamos a seguir en ese camino.
Sin embargo, cuando uno se planteaba la necesidad de una política
nacional y de un sistema que fuera más allá que el del Gobierno, nos
hicimos la pregunta ¿la institucionalidad que hoy día tiene la ONEMI es
suficiente o no? Y quiero decir, además, que ésta es una discusión vieja,
2

Dirección de Prensa
cuando con el coronel fuimos compañeros de curso en la ANEPE, nos
hacían la pregunta ¿por qué Oficina? ¿No debiera ser algo más grande
que una Oficina?
Y cuando nos tocó enfrentarnos con realidades específicas, nos dimos
cuenta que muchas veces en regiones y en provincias la capacidad era
extraordinariamente limitada.
Y es por eso que nosotros hemos planteado que nuestra institucionalidad
actual, a pesar que hace todo lo que puede, tiene recursos y opciones
limitadas para responder a las emergencias.
Porque su estructura obedece a las necesidades de un Chile de hace 40
años, pero hoy día requerimos una institucionalidad más robusta y más
amplia, con tareas estratégicas permanentes, que nos permita estar mejor
preparados para todo evento.
Porque no podemos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo
que se activa únicamente cuando ocurre una catástrofe, porque entonces
ya estamos llegando muy tarde.
Necesitamos invertir más en prevención y en preparación, de manera que
todas las entidades del Estado, el sector público, el sector privado, pero
también los propios ciudadanos, sepan cuáles son sus tareas en un
momento complejo.
Necesitamos aprender de las experiencias que hemos tenido como país e
invertir los recursos que se requieran para que Chile tenga un sistema para
enfrentar catástrofes naturales acorde a su nivel de desarrollo.
Por eso, lo que estamos proponiendo, y que vamos a firmar en un ratito
más, es reemplazar a la actual ONEMI, Oficina Nacional de Emergencia,
por un Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que se
haga cargo de las tareas que se requieran en todas las fases del proceso.
Es decir, de las tareas de prevención, de gestión de riesgo, durante la
3

Dirección de Prensa
catástrofe y en la recuperación posterior, y que lo haga desde una
perspectiva intersectorial y con énfasis en las características locales.
Ahora, miremos un poco con más detalle estas tareas.
En primer lugar, durante la etapa de prevención, cada organismo del
Estado, además de las empresas que proveen servicios básicos, debe
generar planes de prevención y mapas de riesgo, de manera de identificar
de antemano los nudos críticos y cómo abordarlos, llegado el momento.
En segundo lugar, para manejar el momento de riesgo, se incluyen
dispositivos de alerta temprana y de monitoreo, además de la aplicación de
planes y procedimientos que cada actor debe conocer. Y estos dispositivos
van a ser no sólo a nivel nacional, sino también provincial y regional.
En tercer lugar, durante la gestión de la emergencia y la recuperación, se
pondrán en juego todas las capacidades tanto locales como centrales para
responder de manera adecuada al evento.
Y para coordinar eficientemente todas estas acciones, habrá un Jefe de la
Emergencia –ya les voy a hablar un poquito más en detalle de eso– que va
a disponer de los recursos, facultades e información necesarios para dirigir
las tareas de manera oportuna y eficiente.
Junto con hacerse cargo de las diversas etapas del proceso, este servicio
estará a cargo de la fiscalización, coordinación, asesoría y planificación, sin
duda, de todas las instituciones con competencia en materia de gestión de
riesgo.
Este Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias tendrá
direcciones Provinciales y Regionales, que se coordinarán con los consejos
regionales y provinciales para poner en marcha sus planes y estrategias,
incluyendo a todos los sectores y actores claves en esta mirada
transversal.
4

Dirección de Prensa
El Servicio tendrá la facultad de fiscalizar tanto a los organismos públicos
como al sector privado, aplicando sanciones en los casos en que no se
cumplan las normas.
Se creará, además, un Comité de Ministros para la Gestión de Riesgos y
Emergencias, que estará encargado de aprobar normas, políticas, planes,
estrategias y herramientas de gestión de riesgo, y va a ser presidido por el
ministro del Interior y Seguridad Pública.
Al mismo tiempo, se creará una Comisión consultiva de gestión de riesgos
y emergencias, integrada por científicos de diversas áreas, como
sismólogos, geógrafos, geólogos, vulcanólogos.
También serán parte de esta Comisión, organismos estratégicos, como el
Centro Sismológico Nacional, el Sernageomin, el Servicio Hidrográfico y
Oceanográfico de la Armada, la Dirección de Meteorología, la Junta
Nacional de Bomberos y la Cruz Roja Chilena.
A lo anterior se agrega que el COE, el Comité de Operaciones de
Emergencia, va a tener una nueva configuración y va a tener presencia a
nivel nacional, regional, provincial y comunal, según sean las
características y magnitud de la emergencia.
Y en este Comité habrá, por cierto, miembros de las Fuerzas Armadas, de
las policías, de los bomberos, entre otros.
Ya les adelanté que se creará esta figura del Jefe de Emergencia, que será
el responsable técnico encargado de actuar durante el evento y en las
etapas inmediatamente posteriores. Y dispondrá de todos los recursos
humanos, técnicos y de infraestructura que se requieran para hacer frente
a la situación, y estará a cargo de la fase de recuperación de los servicios
básicos y de la normalización de la vida de las personas.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Nosotros somos conscientes de la necesidad de respuesta que requiere
nuestro país frente a emergencias en todas sus fases, de manera que, ya
que no podemos evitarlo, al menos minimizar los daños y, sin duda, las
pérdidas que se producen.
Tenemos que trabajar mucho más fuertemente para crear una cultura de la
prevención, en la que cada uno de nosotros sepa cómo conducirse en cada
caso, para preservar tanto nuestra vida como la de nuestros cercanos en
nuestra comunidad.
Y eso es lo que queremos hacer como Gobierno hoy día, apostar a una
nueva mirada, más integral y más compartida por toda nuestra sociedad.
Porque sólo así tendremos la certeza de que, ante cualquier emergencia, el
acento va a estar puesto justamente en aquello que importa más en todo
momento, que es la vida y la seguridad de nuestra gente.
Muchas gracias por lo que han hecho hasta ahora y muchas gracias por lo
que vamos a continuar trabajando.
* * * * *
Santiago, 16 de Diciembre de 2014.
6