Discurso del Presidente de la República en Clausura del Encuentro Nacional de la 
Empresa- Enade 2004 
SANTIAGO, 2 de Diciembre de 2004 
 
Estuve esta tarde en Peñalolén, en la casa de Leopoldo Mofré, uno de los seis 
trabajadores que fallecieron ayer en un accidente de trabajo. Creo que sería una buena 
forma de comenzar, si ustedes me acompañan, en un minuto de silencio por aquellos 
que allí murieron. Muchas gracias. 
 
Me pareció que una buena forma de clausurar este importante encuentro empresarial era 
con ese minuto de silencio, que en el fondo implica el comprender que es entre 
empresarios y trabajadores que se construye un país. 
 
En ese sentido lo que ustedes han planteado, es particularmente importante. La frase que 
nos ha congregado Quid futurum advenit, es efectivamente qué nos depara el futuro, 
qué es lo que nos trae el futuro.  
 
Había también otra forma de plantearlo, a lo mejor más demandante, qué nos trae el 
futuro es casi la pasividad misma frente a lo que ha de llegar. Por ello, otra forma sería 
decir Quid ad futurum portamus, qué es lo que llevaremos al futuro, qué es lo que 
haremos nosotros por ese futuro que también queremos. En otras palabras, ¿podemos 
dibujar el futuro al cual queremos llegar? Y si es así, ¿qué tenemos que hacer cada uno 
en nuestro ámbito? 
 
Porque si algo está claro es que tenemos que trabajar por lo que queremos. Proyectarlo a 
partir de lo que hacemos, porque lo que queremos va a resultar siendo una mezcla de 
más de lo mismo, de lo que hemos hecho, de lo que tenemos que corregir y de cosas 
distintas a las cuales queremos abocarnos, porque ha cambiado el escenario, porque el 
escenario cambia permanentemente. 
 
Creo que por definición las diligencias de un país tienen que tener la vista puesta en el 
futuro. Máximo, cuando hay un cambio epocal de características pocas veces vistas en 
el corto curso de una generación o dos. 
 
Quisiera decir que la coalición que hemos encabezado en estos 15 años, nos hemos 
planteado el tema de cómo se construye el futuro, entre todos. Hoy día estamos a 26 
lugares del siguiente país de la región en términos de competitividad, en ninguna otra 
región del mundo hay un país que esté a 26 lugares del país que la sigue. Eso antes no 
era así. No estaba escrito en el futuro llegar a eso. Y esto no lo trajo el futuro, lo 
trajimos entre todos. La pregunta entonces es ¿Qué garantiza que en el futuro esto se 
mantenga o, por supuesto, que mejore?  
 
Creo que no basta con las ganas, con las buenas intenciones, lo que se requiere, en 
último término, es una visión articulada de sociedad, de país, pero una visión articulada 
no en un texto académico, por importante que sean los papers académicos. Keynes decía 
que todos los hombres prácticos, entre comillas, "somos esclavos de algún economista 
difunto" en sus ideas. Una visión articulada, coherente, financiada y, muy importante, 
que cuente con apoyo ciudadano estable.  
 
No sé cuántas veces en la historia de Chile, pero me atrevo a aventurar que muy pocas,
ha habido tres Presidentes que han gobernado 15 años, salvo el breve período de 
Manuel Marfán, con solo tres ministros de Hacienda. ¿Lo recuerdan ustedes? Marfán 
estuvo un tiempito, pero que era el subsecretario del ministro que se iba, o sea, más 
continuidad no hay.  
 
Eso es porque hay apoyo ciudadano estable, y por Dios que es difícil ser ministro de 
Hacienda y decir "no".  
 
Entonces, aquí lo que está implícito es un ejercicio de liderazgo, de cómo se plantean 
las tareas para Chile y se persiguen, con decisión. Y en cada decisión hay que escoger, 
ustedes escogen todos los días como empresarios. Gobernar no es distinto. Dirigir y 
gobernar implica elegir distintas alternativas. Algunas, por cierto, muy complejas, pero 
hay que plantearse en la visión que queremos construir, cuál es la que más conviene, y 
atreverse, más allá de la última encuesta. 
 
Déjenme decirles que yo considero que gobernamos mejor los primeros tres años que en 
los últimos dos que llevo, porque era mucho más difícil gobernar en esas condiciones 
que ahora. Esa es mi modesta interpretación de lo que me ha ocurrido.  
 
Hoy creo que sabemos todos cómo organizar una sociedad, somos un país abierto al 
mundo, queremos andar por el mundo y para ello el primer requisito, es tener 
democracia en serio y respetar los derechos humanos.  
 
Porque, afortunadamente, luego de ese largo siglo XX, siglo corto según Hobsbawm, 
aprendimos que, so pretexto de visiones globales, tuvimos tantas guerras. 
 
Entonces, a ese primer requisito hay un segundo, que es la necesidad de tener ciertas 
variables en el ámbito económico, porque se inserta al mundo global con un conjunto de 
reglas que están ahí, nos gusten o no. Y los Presidentes gobernamos preocupados más 
del riesgo país que nos pusieron en Wall Street que lo que pasa muchas veces aquí.  
 
Eso obliga a un conjunto de normas de una economía de mercado, de una macro 
economía sólida, de una autoridad monetaria independiente, de un comercio cada vez 
más libre, bajando aranceles.  
 
Pero si queremos ser una sociedad que esté a la vanguardia, o necesitamos tener un alto 
grado de cohesión social para tener un sistema democrático, o necesitamos sistemas 
autoritarios de otra envergadura. Y los hay. Usted puede tener un régimen más bien 
autoritario en lo político, con grados de libertad creciente en lo económico.  
 
Cohesión social implica entonces un conjunto de definiciones, gruesas, importantes. 
Cohesión social significa el conjunto de bienes y servicios que los ciudadanos de un 
país van a definir que están al alcance de todos. Lo cual no quiere decir que lo entrega el 
Estado. No. Lo puede entregar el sector privado, por qué no. Pero eso es un elemento 
consustancial al mundo de hoy. 
 
Si usted me dice que el gran problema de América Latina es cuántos países fueron 
capaces de avanzar en cohesión social, y cuántos no fueron capaces de avanzar en 
cohesión social, a pesar de haber hecho todas las tareas del decálogo de Washington. Y 
en Chile eso no ocurrió, porque hubo medidas coherentes en ese ámbito. En otras
palabras, no es posible un país que crea que con el mero crecimiento resuelve sus tareas. 
A lo mejor lo resuelve en el larguísimo plazo, pero en el larguísimo plazo vamos a tener 
un grado de confrontación social que nos hace imposible como sociedad ser 
competitiva. Eso quiere decir creernos las cosas que hacemos. 
 
Han sacado muchas deducciones de las elecciones municipales, pero hay una que quiero 
reivindicar aquí, que no la he visto en ninguna parte: por primera vez tenemos un alto 
número de concejales y alcaldes que son de etnia mapuche. Y esos alcaldes y concejales 
de etnia mapuche no son representantes del antisistema, como se dice. La gran mayoría 
pertenece a partidos de la coalición de Gobierno. Aquellas personalidades del ámbito 
más contestatario, presentaron candidatos. No pasaron de los 100 votos. Interesante 
análisis. 
 
El tema de cómo somos capaces de ir construyendo un país, apunta en eso, porque si un 
segmento significativo de la sociedad chilena se siente fuera del sistema, es 
contestatario por definición.  
 
Si vamos a participar en un mundo tan global, tenemos que aceptar la diversidad 
cultural al interior de nuestras sociedades. 
 
La otra vez Alain Touraine, un cientista social francés planteaba con mucha fuerza que 
en el siglo XIX o XVIII, el gran debate político, el clivaje político entre unos y otros, 
fue en torno a la soberanía, dónde reside la soberanía, etc. Y en el siglo XX el gran 
clivaje fueron los movimientos sociales, cuánto de capitalismo, cuánto de socialismo, 
cuáles son los grandes temas sociales en debate, producto de un sistema económico.  
 
Y ahora, según él, el tema es cuánto tiempo le dedica el Parlamento europeo a temas a 
lo mejor demasiado europeos, pero reales, la fertilización asistida, el aborto, los 
matrimonios gay, el Sida, el genoma humano. En consecuencia, comienza a emerger 
otro tipo de clivajes y definiciones que obligan a un alto grado de aceptación de 
diversidad cultural.  
 
Pero en democracia, la economía de mercado, la cohesión social y la aceptación de la 
diversidad en lo cultural, son las claves para estar en el mundo hoy y a esa misión 
hemos querido ir. 
 
Si se trata de juzgar resultados, hagámoslo. Esta semana se dijo que Chile es el único 
país de América Latina que ha cumplido con la meta de reducir la pobreza total, a la 
mitad. Es cierto.  
 
Entonces, ¿cuánto han cambiado las oportunidades en Chile, en que duplicamos el 
producto y redujimos la pobreza a la mitad? ¿Cuántas más oportunidades vamos a 
cambiar en Chile si somos capaces de mantener este ritmo? 
 
En una reunión con un grupo empresarial en días pasados, pregunté ¿qué es lo que 
significa pasar de 200 a 600 mil jóvenes en educación superior? Más importante aún, 
vea usted cuántos del primer quintil están en la educación superior y qué ha pasado con 
el último quintil, o con el penúltimo quintil. El salto del último quintil, que solamente 
un 4% de los que estaban en edad de estar en la universidad, estaban en la educación 
superior, saltamos al 11%. Y del penúltimo quintil, que era no más de un 9, saltamos al
20%. Esas son las cifras reales. Y ¿cuánto queda por avanzar? por favor, cómo no va a 
quedar, si los que están en el primer quintil tienen un 60% en educación superior. Y los 
que están en el último, un 11. 
 
Creo que hay un Chile joven que está emergiendo del cascarón del Chile antiguo. Por 
esto es importante no desviarse del camino. 
 
Me parece espléndido que la mayor igualdad de oportunidades esté pasando a ser ahora 
un objetivo compartido, en este tipo de foros. Es bueno que la clase media pase a ser 
objeto de políticas también en este tipo de foros. Vengo de la clase media, sabemos 
cuánto se ha favorecido y cuán difícil ha sido subsistir. También, es bueno que ahora 
pensemos que hay que gobernar para todos y no para algunos determinados sectores 
 
Cómo no alegrarme, y quién podría criticar, el reconocimiento actual de que la carga 
tributaria no puede ser disminuida y que algunos candidatos no se quieran comprometer 
a mantenerla.  
 
Me van a perdonar, pero yo fui más modesto en mi campaña presidencial, dije que no 
iba a subir los impuestos, que lo que iba a tratar era simplemente "no a la evasión". Y 
cuando mandamos el proyecto de evasión, no voy a decir que en un auditórium como 
éste fui objeto de grandes aplausos por aquello, por cierto, tampoco de aprobaciones en 
el Parlamento de aquellos que ahora plantean este tema. Digamos las cosas como son. 
 
Porque es fácil tener una visión. Pero hay que tener la decisión y la voluntad de 
perseverar. Recuerdo que estábamos en Calama con el ministro de Hacienda cuando me 
dijo: "Presidente, ¿será éste el momento mejor para plantear el proyecto de evasión? 
Mire usted que los indicadores económicos son malitos. A lo mejor este año crecemos, 
si es que un 2.8, 2.5". Y yo le dije: "ministro, mi experiencia me dice que nunca es un 
buen momento para tratar el tema tributario. Cuando la economía está muy baja, es 
porque si está más baja usted la va a hacer bajar más; y si está subiendo, para qué va a 
tocar el tema tributario?". 
 
Pero como le dije la otra vez a los amigos de la SOFOFA en la cena, afortunadamente 
era aquí en Casapiedra y nadie se indigestó con eso que dije, la presión tributaria en 
Chile era 18% el año 90 y sigue siendo más/menos de 18%. Y la pregunta que puedo 
hacer ahora ¿cuánto tiempo más podemos, si queremos hacer todas estas otras cosas?  
 
Porque por alguna razón, a medida que los países aumentan su desarrollo, unos más, 
otros menos, la presión tributaria sobre el producto va aumentando.  
 
Ese sí es tema para conversar con aquellos que vienen después que yo, porque yo he 
tratado de arreglármelas con lo que tenemos, salvo en el tema del royalty, que quiero 
referirme un minuto después a eso, pero me alegro que estos temas surjan ahora, con un 
alto grado de consenso, como ustedes lo han escuchado esta tarde acá, porque eso es un 
reconocimiento claro al liderazgo intelectual y político que nos ha hecho avanzar en 
estos 15 años a la coalición que represento y de la cual estoy orgulloso. Excúsenme que 
lo diga así. 
 
Y ahora se dice "sí, que bien la APEC". Sí, estuvo bien , pero la APEC es la 
culminación de un esfuerzo de largos años. Y cuando el 94 nos aceptaron para integrar
ese conglomerado, nuestros abogados fueron países que entendían que esta democracia 
recuperada, y lo que hacíamos en el ámbito económico, nos daba las credenciales para 
ello. 
 
La pregunta entonces es: ¿qué podemos hacer para el futuro, los empresarios, y qué 
podemos hacer para el futuro, desde el punto de vista del aparato del Estado, del 
gobierno? 
 
Desde la perspectiva de los empresarios, creo que se debiera hacer un tremendo 
esfuerzo, como muchos de ustedes lo hacen, por convertir sus empresas en ejemplo de 
lo que queremos en la comunidad, en donde en la empresa se respeta legislación, se 
respeta personas, se respetan sus iniciativas, se respetan sus responsabilidades. 
 
Entendemos que la flexibilidad de la economía tiene que ver con muchas cosas, también 
con cómo tener un seguro de desempleo, con poner fin a la precariedad en el empleo, 
con el aumento en actividades de investigación y desarrollo.  
 
Cómo somos capaces de invertir más, desde el punto de vista de la empresa, en capital 
humano y atreverse a capacitar más personas, más oportunidades de crecimiento, 
completar más los servicios sociales que ustedes tienen.  
 
Cuarto, cómo somos capaces de aumentar la tasa de inversión. Esta es una economía, 
que tiene sectores con altísimas tasas de rentabilidad, y a ratos nuestros inversionistas 
son un poco tímidos, y la responsabilidad social empresarial me parece tremendamente 
importante, y creo que los esfuerzos que se hacen en este ámbito son consustanciales a 
lo que podemos hacer en el futuro. 
 
Para tocar un tema poco grato, creo que hay que reducir la infraccionalidad laboral, que 
sigue siendo alta. No quiero poner a nadie en un mismo saco, ni mucho menos, pero 
cuando entre enero y septiembre de este año han fallecido 154 personas en accidentes 
laborales, un tercio de las infracciones en sectores exportadores se refieren al tema de 
salud y seguridad de trabajadores, lo que quiero decir es que hay que ser competitivos, 
pero tenemos que cuidar el tema laboral. 
 
No se trata de andar sacando tarjetas rojas y expulsar jugadores de la cancha. Se trata de 
cómo no cometer las infracciones, que es distinto. Y esa es una tarea de aprendizaje de 
todos.  
 
Pero no puede ser que en la construcción muera una persona un día y al día siguiente 
mueran otros 6, y los trabajadores se nieguen a entrar y se les dice "o entra o es 
despedido". Ese no es el Chile que ninguno de los que está aquí quiere, y ustedes saben 
que eso es así. 
 
Si vamos a estar en el primer mundo, también reclamo un primer mundo para las 
condiciones laborales y si vamos a tener una nueva legislación en la justicia criminal, en 
la justicia penal, también demando una nueva justicia en lo laboral, para que el 
trabajador tenga la sensación que tiene acceso, porque no está en condiciones de 
igualdad para discutir. 
 
Porque cuando le dicen, "no te pago, anda a contratarte un abogado", el costo del
abogado para la empresa es un costo fijo. Para un trabajador llegar a un abogado son 
palabras mayores. Eso lo sabemos. 
 
Cuando estuvo el CEO Summit hablé del tema de cohesión social, leyes laborales, todas 
esas cosas, digo lo mismo en español que en inglés, no tengo doble discurso, y es 
porque creo en lo que estamos haciendo, creo en el país que estamos construyendo.  
 
Y porque creo en eso es que me parece tan importante que cuando decimos ¿cómo 
queremos mirar el futuro?, lo digamos con absoluta franqueza. Y si bien hemos 
intentado un avance, el avance en este campo ha sido pobre. 
 
El otro tema, que es de empresarios y gobierno, es el medio ambiente. Creo que no hay 
otra economía que pueda ser tan afectada por un manejo de los temas ambientales como 
es Chile, tanto internamente como a nivel mundial. Los productos básicos son parte 
fundamental de nuestras exportaciones. 
 
El martes pasado lazamos la campaña de fiscalización en temas laborales de los 
temporeros. Estuve en una empresa en la VI Región y el dueño con orgullo me dijo, 
"cada seis meses vienen a controlar la calidad del agua para seguir comprándome los 
arándanos". Ese es el mundo moderno, todos ustedes lo saben, según sea la calidad de 
esa agua le van a seguir comprando los arándanos, no solamente por el color y si están 
bonitos o no. 
 
Y estaban muy orgullosos porque tenían certificaciones internacionales de la calidad del 
agua con la que estaban regando los arándanos. Ese es el mundo moderno. Entonces 
tenemos que adelantarnos, sabemos que van a llegar de afuera a controlarnos, cómo lo 
hacemos nosotros, con nuestras normas, con nuestras reglas, que nosotros definimos, en 
eso consiste la dignidad de un país. 
 
Cuando firmamos acuerdos comerciales por el mundo, decimos "sí, nos 
comprometemos a cumplir nuestras reglas en lo laboral y en lo medio ambiental". Y no 
me cabe la menor duda que en el mundo de este siglo XXI las barreras del futuro no van 
a ser arancelarias, van a ser sociales y van a ser verdes, y Chile tiene que prepararse 
para eso. 
 
Esto tiene que ver con ética, tiene que ver con cómo entendemos el cumplimiento de 
nuestros compromisos. Así como decimos, "queremos ver cuál es el lugar de Chile en 
opacidad y en corrupción", también tenemos que tener el índice en estas otras tareas y 
estar en los primeros lugares. No hay ninguna razón para no hacerlo. 
 
Desde el punto de vista del gobierno, respecto del liderazgo de lo que se quiere hacer, 
en primer lugar, predecibilidad. Cómo somos capaces de predecir lo que va a ocurrir. Y 
esto creo que es demasiado básico desde la perspectiva de un empresario, si no hay una 
cierta predecibilidad de lo que va a hacer el gobierno, ustedes invierten al largo plazo, 
ustedes invierten para recuperar el esfuerzo que están haciendo en los próximos 10, 15 ó 
20 años. 
 
Entonces, introducir una regla como la del superávit estructural, hace mucho más 
predecible algo tan básico como la política macroeconómica, si tenemos asegurado una 
autonomía en el manejo monetario. Esa es una cosa con la que tenemos que perseverar y
mantener. 
 
Cómo somos capaces de continuar bajando los costos de transacción, que son tan 
importantes desde el punto de vista empresarial y por los cuales a Ronald Coase le 
dieron el Premio Nobel de Economía. O sea, todo nuestro sistema de patentes, todo 
nuestro sistema de transferencia de propiedad, todo nuestro sistema de garantías que 
implican enormes costos desde el punto de vista empresarial, y respecto de los cuales 
creo que tenemos todavía una cantidad enorme que avanzar. 
 
Tercero, cómo somos capaces de continuar disminuyendo la vulnerabilidad externa. 
Todas las economías, por cierto, son vulnerables a los movimientos de la economía 
internacional, a los ciclos, pero hemos reducido nuestra vulnerabilidad por la regla del 
superávit, por el equilibrio de nuestras exportaciones, pero tenemos que ser capaces de 
mantener y disminuir la vulnerabilidad. 
 
El cuarto, algo que mencioné y que tiene que ver con la gobernabilidad del país, porque 
la gobernabilidad es lo que nos da estabilidad a futuro. 
 
Quinto, un Estado transparente y de servicio. Debemos estar orgullosos de lo que hemos 
conseguido en estos años, no por el gobierno, sino por un consenso que tuvimos 
gobierno y oposición, y que es un buen ejemplo de las cosas que se logran sobre ciertos 
temas básicos en que tenemos consenso.  
 
Al final de estos años va a haber un gobierno que va a ser más profesionalizado, no 
cuoteado, mejor pagado y que va a estar mejor al servicio de Chile. 
 
Sexto, tenemos que seguir avanzando en la transparencia en el financiamiento electoral. 
La ley fue un paso. Creo que se pueden requerir otros y perfeccionarla. En eso, el rol 
que jugaron determinados centros o institutos vinculados a importantes sectores 
empresariales, creo que fue muy determinante y muy importante. 
 
Séptimo, un país que tiene que seguir haciendo valer su voz fuerte en los foros 
internacionales, porque la palabra de Chile vale. Y esto me parece tan importante, 
porque lo que ocurre en los foros internacionales cada vez va a tener más que ver con 
cómo nos va en el mundo.  
 
Si tenemos el 80% entre exportaciones e importaciones y servicios de nuestro producto, 
entonces no es indiferente lo que pase en la Ronda de Doha en materia de comercio, no 
es indiferente lo que pase en el Fondo Monetario, no es indiferente cómo nos llevan las 
contabilidades, las cuentas fiscales en el Fondo Monetario. Y eso se debate en los 
grandes foros. En consecuencia, los elementos de la política internacional en el ámbito 
multilateral terminan siendo política local. 
 
Como les dije a los amigos del CEO Summit ¿que le digo a los amigos de Punta Arenas 
que la capa de ozono se les achica y el efecto invernadero y los gases son del hemisferio 
norte? ¿En qué foro voy a discutir eso y dónde lo voy a plantear? 
 
Entonces, una política internacional activa no es un complemento, es una esencia de 
nuestro modelo de crecimiento económico. No somos un país con un gran mercado 
interno que lo defendemos y lo protegemos. Entonces, insertarnos al mundo, reglas
claras. 
 
Octavo, cómo hace un gobierno para ser capaz de abrirse a lo que son las oportunidades 
del Pacífico, exactamente en la forma que lo dijo Juan Claro, que me ahorro mayores 
elementos para decirlo. Pero creo que hacia allá tenemos que mirar y hacia allá está el 
futuro. Y creo que eso nos genera un tremendo desafío y en cierto modo eso fue, a mi 
juicio, lo más relevante de la reunión de APEC. 
 
Finalmente, tal vez lo más difícil, es cómo creamos condiciones para aumentar 
sustancialmente los recursos que destinamos a investigación y desarrollo, a innovación, 
qué es lo que hacemos en materia de capital de riesgo, y en qué sectores queremos 
apuntar, ¿queremos apuntar en biotecnología, queremos apuntar en biotecnología que 
tiene que ver en lo que se refiere al sector forestal, por ejemplo, o determinados 
segmentos en el ámbito agrícola o pecuario?  
 
Es decir, porque tenemos un acuerdo con Estados Unidos, ahora hay productores lácteos 
que están exportando a ese mercado, lo que antes jamás pensamos, pero si queremos 
mantener aquello, tenemos que invertir mucho más en investigación y desarrollo. 
 
Tenemos una tarea desde el punto de vista gobernativo, desde el punto de vista de 
facilidades tributarias o de otra, pero si ustedes me apuran, el desafío mayor que 
tenemos, es lo que nos trae el futuro, es si vamos a ser capaces de avanzar en 
innovación, investigación, desarrollo y si somos capaces de convertir a nuestras 
universidades que aprendan a hacer patentes y a nuestro sector privado a trabajar mucho 
más con ellos, si ellos hacen tareas distintas de las que hoy día hacen, que es hacer 
papers. 
 
Y aquí tenemos un tema en el cual no hemos sido capaces de romper estos 
compartimentos estancos que prácticamente existen en ambos mundos y sabemos que 
los países del tamaño nuestro, están ahí, no hay que volver a descubrir el Mediterráneo, 
ahí está Finlandia, ahí está Nueva Zelandia, ahí está Irlanda, esos son los países del 
tamaño similar al nuestro, con altos niveles educacionales, que es en lo que estamos 
haciendo un esfuerzo, esos son los países con un alto grado de cohesión social y esos 
son los países que mantienen la delantera a través de estos ámbitos. 
 
Esto me lleva, para concluir, dado que Enade se hace a punta de latinazgo, es que me 
acordé del primer latinazgo que me tocó abordar en Enade, que era Fiducia, y tenía que 
ver, claro, a lo mejor era mera casualidad, con el nuevo gobierno que se iniciaba y 
Fiducia tenía que ver con confianza, y creo que si ha habido algo importante que hemos 
intentado con mucho ahínco, es un entendimiento con el mundo empresarial y con el 
mundo de los trabajadores.  
 
Uno, obviamente, no gobierna ni para unos ni para otros, gobierna para todos, y creo 
que acá la confianza es algo que siento que tenemos mucho más que antes, y en gran 
medida esto es porque los dirigentes empresariales han sido muy determinantes y hemos 
mantenido un diálogo fluido con ellos. 
 
Juan Claro en estos cuatro años definió unas agendas de crecimiento que acogimos, 
porque nos parecían fundamentales, pero también creo que nos permitió avanzar de una 
manera más rápida.
Creo, en consecuencia, que así como queremos saber lo que nos trae el futuro, sabemos 
cómo llegar mejor preparados a ese futuro, a partir de lo que hemos podido realizar en 
común. Creo que tenemos ciertas herencias comunes que podemos dejar en esta entrega 
de la posta, a la cual se refería Juan Claro, porque son esas herencias compartidas, en 
torno a un sistema democrático, una economía abierta y de mercado, un elevado grado 
de cohesión social en nuestras sociedades y una diversidad cultural que nos tiene que 
hacer mantener un grado de convivencia entre nosotros, el cual es muy importante, que 
sólo cuando se pierde nos damos cuenta que era tan importante, pero cuando uno ve 
sociedades enfrascadas por luchas religiosas, por concepciones distintas del credo de 
cada uno, y eso nos parece a nosotros tan lejano, pero que es tan fácil que una pequeña 
mecha lo haga florecer.  
 
Por lo tanto, si uno dice cuáles van a ser los grandes desafíos de este siglo XXI, van a 
ser distintos a los del XX, no me cabe la menor duda. En el XX los desafíos tenían que 
ver muchos más con condiciones económico-sociales; en el XXI van a estar mucho más 
enfrascados en este punto. Y si nosotros somos capaces de perseverar en mecanismos 
para mantener crecientes grados de diversidad y de aceptación a la diversidad, creo que 
tenemos buena parte del futuro asegurado. 
 
Todo eso lo hemos hecho porque somos un país con ciertos principios, que trata de 
hacerlos realidad y que el mundo nos ve tras esos principios y por eso nos respetan. Un 
país que hemos aprendido a aceptar tal como es, como lo que somos, que tratamos de 
hacerlo lo mejor posible, pero que sabemos que eso se logra sólo con perseverancia y 
perseverancia es la palabra que yo ocuparía para definir las tareas del futuro. 
 
Tiene razón Juan Claro para leernos acá las cifras de cuánto salmón el 85 y los 1.300 
hoy día, o los 800 en vino. Porque eso es producto de que nos abrimos, que entregamos, 
que llegó inversión extranjera, que ustedes se atrevieron a competir con eso. En otros 
países eso no es así. Hay un empresariado que todavía está atrincherado sobre ciertas 
barreras de protección, pero ustedes, saben como yo sé, que en el largo plazo esas 
barreras van a caer, y tarde o temprano hay que prepararse. Entonces, en Chile hemos 
sido capaces de hacerlo. 
 
No me cabe duda que lo importante es que lo que trae el futuro, si perseveramos no va a 
ser mas de lo mismo, va a ser mucho mejor que lo que hemos tenido en estos años. Y 
eso estoy seguro que lo vamos a lograr también entre todos. Muchas gracias.
