Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN
DEL EMBALSE CHADA
Paine, 17 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Hemos estado en esta visita inspectiva, hemos visto toda la información ahí
y, es cierto, hoy es un día frío, bastante frío en esta última semana de
Otoño, pero no empaña en nada la belleza del paisaje de la Zona Central
de nuestro país.
Y me alegra constatar en terreno que las obras de rehabilitación del
Embalse Chada -nos decía don Gabriel que hace como 40 años que no se
hacía nada-, ya tienen más de un 70% de avance y que van a beneficiar,
en forma directa, a 73 predios ubicados alrededor del tranque, que cultivan
más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas. Y me decía por ahí el
gobernador, que el 8% de las hortalizas del país se generaban acá, o el
10%.
Ahora, el retiro de los sedimentos que se habían ido acumulando, la
limpieza y el revestimiento de canales, la reparación de hormigones, el
recambio de compuertas, entre otros trabajos por un valor de 864 millones
de pesos, permitirán devolverle justamente lo que nos contaba don Gabriel
que él aspiraba, devolver todo el potencial a este verdadero corazón que
irriga las tierras de la zona.
El tranque, que antes de su rehabilitación estaba siendo subutilizado, por el
alto grado de embancamiento, ahora lo que vamos a lograr es que vuelva a
lo que fue generado como idea de una capacidad máxima, que son 700 mil
1

Dirección de Prensa
metros cúbicos de agua. Creo que estaba como en 300 mil en las últimas
condiciones.
Y éstos son mucho más que datos técnicos, es una realidad que permite
dar seguridad al riego, por un lado, aumentar las hectáreas de cultivo,
mejorar los ingresos de las familias que viven de la producción de cereales,
de los choclos, que nos hablaba el alcalde, de zapallos, repollos, tomates y
tantos otros productos que enriquecen nuestra cocina. Pero además, nos
ayudamos también a asegurar la calidad de la alimentación en nuestro
país.
Y la verdad que nadie sabe mejor que la gente que trabaja la tierra, los
campesinos y las campesinas, lo importante que es estar preparados para
enfrentar las variaciones de las estaciones y los cambios que la naturaleza
nos trae año a año.
En nuestro país lo vemos constantemente, porque la gente dice, cuando
estamos diciendo un “año normal”, es más que nada un promedio de año
lluvioso y de año seco, cuando la gente habla de “año normal”. ¿Y cuál es
el “año normal”, se preguntan todos? A veces tenemos inundaciones, otras
veces nos falta agua hasta para el consumo personal y, por cierto, para el
riego de las zonas agrícolas. Pero, desgraciadamente, “normal” significa el
promedio, lo más frecuente que aparezca. Y desgraciadamente los años
secos se van haciendo cada vez más normales, en el sentido que lo más
normal es que esté lloviendo poco.
Entonces, hay zonas en que tenemos más de 8 años de escasez hídrica,
que han sido un tremendo golpe para la calidad de vida de miles de
familias de las regiones del Norte hasta el Centro de nuestro país.
Hay zonas donde hay sequía, pero por temporada, como por ejemplo, lo
que pasó en Araucanía, pero ahí hay lluvia, pero el verano fue tan
caluroso, que hubo una sequía relativa. Pero hay muchas zonas donde
tenemos sequía distinta. Hay familias que han visto gravemente dañados
sus medios de subsistencia y el abastecimiento de agua para el consumo
diario. Y así es nuestro clima, y si hay algo que no podemos cambiar
2

Dirección de Prensa
como Gobierno con una política pública, es el clima ¿no es verdad?, pero
lo que tenemos que hacer, al darnos cuenta de que eso llegó para
quedarse y tenemos que hacer cosas al respecto y no quedarnos cruzados
de brazos diciendo “puchas, es el clima”.
Pero lo que sí podemos y debemos hacer, y lo estamos haciendo, es
justamente esta estrategia que nos ayuda a prevenir y a estar preparados
para enfrentar las variaciones estacionales, pero también el cambio
climático, porque en esto no hay que engañarse, la escasez de agua es un
proceso que está ocurriendo en todo el planeta y que ha llegado para
quedarse.
Justamente por eso que como Gobierno vinimos a este ambicioso plan de
construcción y de rehabilitación de micro y pequeños embalses. Y nuestro
compromiso es construir 15 nuevos embalses de esta categoría y
rehabilitar 9 más, como éste de Chada. Es decir, 15 nuevos y 10
rehabilitados, con una inversión total de 300 mil millones de pesos durante
este período de Gobierno. Y con estas obras se van a beneficiar a más de
9 mil predios y una población estimada de 45 mil personas.
Paralelamente, iniciaremos la construcción de 8 grandes embalses que nos
permitan aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de agua
en nuestro país, para aprovechar de manera más efectiva los recursos
hídricos de nuestras cuencas.
Pero no es lo único que estamos haciendo, porque necesitamos también
actuar de manera más inmediata. Los embalses grandes se demoran años
en construirse. Entonces, tenemos que ir haciendo muchas cosas al mismo
tiempo.
Y el año pasado ya invertimos importantes recursos para enfrentar la
sequía y conseguir nuevas fuentes de agua. Por ejemplo, a través de
profundización y rehabilitación de pozos y de sistemas de captación de
aguas lluvia. Además, se implementaron programas especiales de empleo
y alimentación familiar para las personas más afectadas por la sequía. Y
3

Dirección de Prensa
con esta iniciativa, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de
programas de emergencia.
Sabemos que corresponde seguir haciendo esfuerzos en este sentido,
porque éste no es un problema solamente de los agricultores, sino que
tenemos que enfrentarlo juntos.
Por eso estamos implementando el Plan Nacional para la Sequía, que sólo
para este año implica una inversión total 105 mil millones de pesos.
A través de medidas inmediatas, de corto y largo plazo, debemos asegurar,
primero que nada, suministro para consumo humano, para que la gente
tenga el agua necesaria para la vida, como nos decía el alcalde y, al mismo
tiempo, abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas en los
distintos territorios.
Por eso que hemos considerado la compra de camiones aljibes en los
casos que sean necesario y la instalación de casi 6.500 sistemas de
captación de aguas lluvia en las Regiones del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos, de Los Lagos, que es donde hay más agua, más precipitaciones,
llueve más. Entonces, ahí queremos también generar esa capacidad.
Y así, en cada territorio, de acuerdo a la especificidad del territorio,
buscaremos las soluciones que mejor se adapten a las necesidades, a la
geografía del lugar y, por cierto, al clima.
También hay agua que tenemos que optimizar el uso para el riego, a través
de explotación de aguas subterráneas, encauzamiento de ríos,
revestimiento de canales, instalación de geo-membranas, porque hay
mucha agua que se pierde por evaporación, por acumulación y conducción
de agua. O sea, como va a haber menos agua en el planeta, tenemos que,
además, mirar cómo el agua, cómo la cuidamos, para que realmente sirva
para todo lo que necesitamos.
4

Dirección de Prensa
Y la Comisión Nacional de Riego también trabajará en la profundización de
pozos, impermeabilización de canales y la incorporación de sistemas de
riego tecnificado.
Y vamos a fortalecer el apoyo de INDAP a pequeños agricultores,
apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o
equipamiento.
Aquí en Paine, por ejemplo, debido a la declaración de emergencia por
déficit hídrico, el INDAP entregará financiamiento especial para
alimentación animal y alimentación avícola, entiendo.
La verdad es que estamos felices de compartir este momento, que era el
sueño de algunos por mucho tiempo, y que va a permitir que tengan
mejores condiciones para hacer lo que ustedes saben hacer, que es
producir esas maravillosas hortalizas, frutas, en fin.
Nuestro país, la verdad que yo soy una convencida que tiene enormes
capacidades para crecer en su agricultura, tanto para el mercado nacional
como para el internacional.
Fíjense, no sé si ustedes saben que somos uno de los principales
exportadores mundiales de arándano fresco, de uva de mesa, por supuesto
de vinos –eso lo sabemos- y de muchos otros productos que lucen en
nuestras ferias locales, en nuestras mesas, que entregan prestigio a Chile
en decenas de países del mundo.
Por eso es que estamos decididos a aumentar la inversión pública, a
desarrollar las acciones necesarias para que más tierras se abran al
cultivo, no para terminar con el campo, al revés, para que tengamos más
tierras, para que en nuestros valles se vea, hasta en sus laderas, la huella
del trabajo campesino y se recoja el fruto generoso de nuestro suelo.
Para eso, yo estoy segura que la rehabilitación de este Embalse Chada va
a ser un gran aporte y también lo que va a significar el resto de los
embalses grandes y pequeños que se van a construir o rehabilitar en
5

Dirección de Prensa
conjunto, con todo lo demás que nos permita superar el déficit hídrico en el
cual estamos como país.
Sabemos que con el conocimiento, con el empeño, con la habilidad de
nuestros agricultores y agricultoras, a quienes apoyaremos
permanentemente en su labor, podremos hacer no sólo que la agricultura
enfrente este desafío, sino que además sea una actividad que proyecte
nuestra identidad, nuestra economía y también nuestra cultura.
Así que feliz de poder compartir este momento con ustedes.
Lo bueno es que ya lleva como 70% de avance, así que se supone que
pronto va estar listo para poder recuperar esos 700 mil metros cúbicos de
capacidad, que va a permitir que la vida de todos ustedes sea mucho
mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Paine, 17 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
6