Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
en encuentro ciudadano, en el marco de puesta en marcha
del tren “El Valdiviano”
Antilhue, 8 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Alguien me dijo “¿pero está segura que quiere ir? Es día domingo -me
dijeron-, si alguna vez tiene que descansar”. Y yo dije “pero si esto es una
maravilla”, poder compartir este viaje y estar aquí con ustedes. Así que es
un muy buen domingo para mí.
Y yo quiero decir algo, porque la verdad sea dicha, yo le decía a Zarella, de
que yo no tengo nada qué decir con respecto al presidente de EFE, porque
apenas le dijimos esto, ellos empezaron a trabajar. Así que este
presidente, al menos, se la está jugando por la ruta; presidente de EFE,
Jorge Inostroza, acaba de haber una reconciliación.
La verdad que yo me siento una agradecida de poder estar acá, como les
decía, y la bella oportunidad de recorrer el tramo Valdivia-Antilhue a bordo
del tren “El Valdiviano”. Yo soy de una edad en que andaba en tren; ahora
los cabros conocen poco.
Sin embargo, quiero contarles que estamos tratando de tener distintas
rutas turísticas en distintas partes de Chile, para que efectivamente la
gente pueda andar en tren y apoyar las vocaciones turísticas de muchas
regiones. Sin duda que ésta es una región donde el turismo realmente es
tan importante y tiene tantas posibilidades. Y era clara Zarella cuando
contaba lo importante para ella.
1

Dirección de Prensa
Ahora, quiero contarles que yo era candidata, estaba en Valdivia una
noche y se me acercó un grupo, el grupo de “las amigas del tren” -eran
ustedes, si yo sé, ahí están ustedes, muy bien- y ahí me empezaron a
contar la historia de lo que pasaba y cómo podíamos mejorarlo, porque de
repente no podía andar, porque tenía dificultades. Y luego, como
Presidenta, en otra visita a la región, nuevamente estaban ahí, entonces
ahí ya estuvimos conversando con el ministro, después el nuevo presidente
de EFE que llegó en mayo del año pasado, empezamos a trabajar en todo
estas cosas.
Y el problema que había, y que hubo en el verano, en este verano, fue que
la ruta estaba muy insegura, había problemas muy graves del punto de
vista de la vía, y hubo que empezar a arreglarla, sobre todo el área de las
curvas.
Pero ahora hay un proyecto, que de aquí a –esperamos- principios de año
próximo esté listo, de más de 850 millones de pesos, más o menos,
justamente para arreglar toda la vía. Así que eso va a permitir que no sólo
funcione, sino que funcione con más seguridad y que no tengamos el
problema. Porque ustedes, para que esto funcione bien, también los que
vengan tienen que tener certeza que no les va a pasar nada, que no se va
a descarrilar el tren o pasarle algo así.
Y por eso que es importante que funcione, pero que funcione en buenas
condiciones, porque si no la gente viene una vez y no vuelve nunca más, y
nosotros queremos que vengan muchos más.
Ahora, quiero decirles que aquí, bueno, en la comuna de Los Lagos, pero
también en las estaciones intermedias, estuvimos ahí por la ventana
saludando a la gente que salía, pero cumplí el sueño de mi vida en
Valdivia, toqué el pito del tren, imagínense. No todo el mundo lo puede
hacer ¿no es verdad? Bueno, nosotros estamos convencidos que éste es
un patrimonio valiosísimo, que concentra –tal como se ha dicho acá-, la
memoria, la identidad, los afectos, pero también mucho de la identidad de
la gente de esta tierra y de Antilhue. Y muchos de los villorrios que
pasamos nacieron al calor del tren.
2

Dirección de Prensa
Subirse a ese convoy, pasar por Pishuinco, por Huellelhue, por Arique, por
Chinquín, vislumbrar las aguas del Calle-Calle, saludar a la gente en las
estaciones –no nos podíamos detener esta vez, porque veníamos a
juntarnos con ustedes-. La verdad que ha sido una experiencia
maravillosa. Además, era muy divertido, porque la gente saludaba, pero de
repente se daba cuenta que iba yo y decía “oh”. Era muy simpático.
Yo estoy súper convencida de la necesidad profunda de rehabilitar y
preservar nuestro patrimonio ferroviario, porque en él no hay sólo pasado,
sino también futuro. Yo creo que en eso estamos todos de acuerdo.
Por eso que estamos trabajando en la habilitación permanente de “El
Valdiviano” –como les decía- con una inversión de más de 800 millones de
pesos, en este esfuerzo compartido del Ministerio de Transportes, la
Empresa de Ferrocarriles del Estado, a través de FESUB, el Gobierno
Regional, los parlamentarios de la zona -oh, que insistían los
parlamentarios de la zona, este senador y este diputado, les quiero decir,
que se la jugaron, se la jugaron con mucha fuerza. Eso también lo puede
decir el presidente de EFE y el ministro ¿no es verdad ministro?, y las
chiquillas, porque también iban a Santiago, iban a todos lados, para lograr
sacar esto adelante. Y así se hacen las cosas, cuando hay algo que uno
está convencido que tiene que hacer, tiene que empujarlo hacia adelante- y
una serie de otras instituciones también, para potenciar, eso es lo que
queremos, para adelante, todo lo que rodea a este antiguo ramal que,
como ustedes saben bien, data de 1913, igual que “la 620”, la emblemática
locomotora que, construida en Chile con planos británicos, tira de este
convoy.
Me alegra saber que las obras de rehabilitación de la ruta, el trabajo con
los pequeños puentes, los terraplenes y el reemplazo de durmientes han
avanzado a buen ritmo, y que incluso, yo sé que ya hay conversaciones
entre EFE y el Gobierno Regional para avanzar en la idea del Museo del
Vapor, en Valdivia, para que atraiga, que preserve la memoria histórica de
la época de oro del ferrocarril en esta región.
3

Dirección de Prensa
Ya que estos eran planos británicos, voy a compartir con ustedes que hay
un dicho en Inglaterra que dice que “no hay tal cosa como una invitación
gratis”. Yo creo que se demoraron una hora y media en llegar acá, porque
la cantidad de cosas que me pidieron en el camino, ustedes no se pueden
imaginar, además de fotos, naturalmente. Pero la cantidad de cosas fue
muy grande. Entre otras, el Museo, el parque, el barrio cívico, etc., etc.
La verdad que alrededor de “El Valdiviano”, yo sé lo que nos decía Zarella,
se reúne la familia, florece el emprendimiento, se canta, se baila y se
disfruta de la gastronomía de la zona, como hemos visto aquí al llegar a
Antilhue. Y justamente a mí me impresionó mucho, y yo creo que eso es lo
que más me hizo comprometerme con que tuviéramos que rehabilitar este
tramo y darle lo máximo posible, porque fue lo que las chiquillas me
contaron cuando fueron a conversar conmigo, cómo muchas de ellas, el
ingreso familiar, muchas de ellas, además, jefas de hogar, cómo dependía
el ingreso familiar de la posibilidad del tren, y la llegada y la pasada por las
distintas estaciones.
Por eso yo quiero destacar realmente el trabajo por tantos años de las
dirigentas y dirigentes sociales de esta zona, por las agrupaciones de
defensa del patrimonio ferroviario, por los servicios públicos, el Ministerio
de Transportes y EFE, que han unido fuerzas para que “El Valdiviano”
vuelva a circular, incluso en mejores condiciones que antes. Porque a eso
es lo que aspiramos ¿cierto?, mantener identidad, mantener memoria, pero
también lograr las mejores condiciones posibles.
Sabemos que los beneficios mayores de este regreso tan esperado
llegarán con la temporada estival, cuando los turistas vengan a
maravillarse con estos vagones, con el recorrido, con los paisajes de la
región y también con el sinfín de manifestaciones culturales que se dan
alrededor del tren.
Y por lo mismo que es tan relevante el trabajo que hacen las propias
comunidades, en conjunto con instituciones como FOSIS y SERNATUR, y
aquí están sus dirigentes regionales. Así que muchas felicitaciones, porque
a mí me alegra mucho que a partir de este ramal, muchas familias y, sobre
4

Dirección de Prensa
todo muchas mujeres, puedan emprender y consolidar sus
emprendimientos en áreas tan diversas como la repostería, la panadería, la
agricultura, la gastronomía, pero también otras han empezado con otro tipo
de trabajo. De hecho, a mí me regalaron un precioso jarro con el tren. Así
que hay muchas cosas que se resuelven a partir de esto.
Necesitamos más mujeres trabajando en sus comunidades, más proyectos
como éste, que nacen de las demandas de la ciudadanía y que generan
alrededor lo que se llaman “círculos virtuosos”, donde se puede unir la
economía, la historia, la cultura, porque ese es un desarrollo en el cual
todos sintamos que somos parte, un desarrollo que considera a todos y
todas, y que no pasa solamente por la puerta de las casas, sino que entra
a las casas y le mejora la vida. Y, por cierto, permiten así compartir el
mate y las sopaipillas. Es decir, que para todos entre lo bueno a la casa. Y
quizá también una mermelada de rosa mosqueta, un pan amasado, un
mote con huesillos en el verano, las tortillas, todo aquello.
Ahora, nuestro alcalde nos pedía una serie de otras cosas. Me hablaba de
una feria techada. Yo le preguntaba si tenía ya el proyecto, para mirar
cómo lo empujamos; me hablaba de una escuela, entiendo que eso está en
Los Lagos, que está en muy malas condiciones. La verdad que yo le voy a
pedir todos los datos, porque nosotros tenemos un fondo de fortalecimiento
de la educación pública, donde justamente la idea es, en algunos casos se
requiere mejorar y en otros casos a lo mejor requiere reponerse
completamente, desconozco la situación de esa escuela en particular,
pero, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación, y el intendente
también se va a quedar con las tareas de mirar cómo podemos avanzar,
porque lo que queremos es que la educación sea de buena calidad. Y eso
parte por una infraestructura que sea adecuada, que sea acogedora, donde
no se pase frío, donde tengan, además, instrumentos deportivos,
culturales, tecnológicos, en fin, todo lo que corresponde.
Nosotros hemos partido este año entregando computadores a todos los
chicos y chicas de séptimo básico en las escuelas municipales. Ustedes
saben que nosotros queremos que la educación vuelva al Estado, que de
las municipalidades pasen al Estado, no porque los municipios lo hayan
5

Dirección de Prensa
hecho mal -algunos lo han hecho más o menos, otros bien, otros mal-,
pero lo que pasa es que no puede depender de si un municipio es rico o
no, la calidad de la educación para los chiquillos y chiquillas, que es lo más
importante que uno puede dejarle a la familia: la casa propia y, obviamente,
la educación.
Y en ese sentido es que también está a punto de salir, espero, yo creo que
está en el Senado todavía, el proyecto de ley de los Centros de Formación
Técnica, que estamos creando un CFT en cada región del país, estatal, y
que en este caso va a estar en La Unión, en la Región de Los Ríos, donde
la idea es que -bajo la Universidad Austral, que va a ser la que va a llevar
adelante el proyecto- muchos chiquillos van a poder estudiar sin tener que
irse tan lejos. Y eso, estatal, cosa que los chicos la verdad puedan ir de
manera gratis a estudiar a los CFT.
Y también, como saben, estamos en el proyecto de presupuesto de la
nación, hay unas indicaciones para que, si bien la gratuidad va a ser una
vez que tengamos aprobado el proyecto de ley que va a entrar al
Parlamento a fines de diciembre, los chiquillos no pueden esperar tanto
tiempo y las familias no pueden esperar tanto tiempo, y no queremos que
haya muchos jóvenes que quieran estudiar en la educación superior y que
porque sus familias no tienen ingresos, no puedan hacerlo.
Y por eso que decidimos adelantar, no alcanza para todos, porque la plata
no alcanza para todos, pero un grupo muy importante de familias más
vulnerables, los chicos puedan ingresar a estudiar gratis en la educación
superior.
Ahora, eso significa no un cheque en blanco, nosotros necesitamos que los
chiquillos estudien gratis, pero estudien en lugares donde la calidad sea
buena, porque gratis y malo no lo quiere nadie ¿no es verdad? Tiene que
ser gratis y bueno. Pero lo estamos haciendo a través del presupuesto,
para partir. Luego, cuando el proyecto de ley de educación superior esté
terminado, ahí va a haber una gradualidad para adelante.
6

Dirección de Prensa
También por ahí gritaba un caballero “la salud, la salud”. Algunos podrán
encontrar que tengo cara de tonta, pero no lo soy, y escucho cuando la
gente grita ¿no? Por supuesto que no tengo cara de tonta; era una broma
no más.
También estamos trabajando con fuerza para ir mejorando la salud, porque
sabemos que es tan importante y tan clave.
Pero uno de los problemas que tenemos súper claro es que se necesitan
más especialistas, se necesitan más médicos, se necesitan más
medicamentos, y estamos trabajando en todo eso. Estamos formando, yo
me comprometí, a mil doctores nuevos por año, en los cuatro años,
digamos, cuatro años desde que nosotros teníamos presupuesto que
podíamos definir, este año hicimos negociación con las Universidades y
logramos 1.400 cupos de especialidades médicas y dentales, para que
podamos ir proveyendo -claro que estudian dos o tres años- de
especialistas.
También abrimos mucho más cupos de médicos generales de zona. Este
año fueron a todas partes quinientos treinta y tantos. De hecho, cuando yo
estuve en Puyehue, hace un par de meses, de los tres médicos en el
Cesfam, dos eran de estos chiquillos que salen y van a trabajar por el
programa del Ministerio de Salud. Entonces, estamos tratando, sabemos
que faltan tantas cosas.
Medicamentos, tenemos el Fondo de Farmacias, donde… ah, voy a hacer
el ejercicio, porque no he estado aquí en Antilhue antes. Levanten la mano
los que tienen la presión alta. No estrés, presión alta; levanten la mano los
que tienen el colesterol y los triglicéridos altos; levanten la mano los que
tienen diabetes. Bueno, todas esas son condiciones de salud que si uno
las trata bien, uno puede vivir bien. Y si no las trata bien, va a tener
consecuencias ¿cierto? Y son 5 millones de compatriotas los que viven
con alguna de estas tres, algunos con dos y otros con las tres juntas ¿no?
Entonces, la verdad es que estamos con el Fondo de Farmacias buscando
que no falten los medicamentos para aquello y, por otro lado, con el
7

Dirección de Prensa
famoso fondo, la Ley Ricarte Soto, de manera gradual y progresiva ir
apoyando a las familias que tienen enfermedades de muy alto costo y que
es muy difícil solventar…
Ambulancia. Claro, uno llega con el tren, y ahora le piden una ambulancia
ya. También vamos a comprar hartas ambulancias. El alcalde tiene que
mandar ahí a ponerse a la cola… Un carro bomba. Ya, no empiece cada
uno a pedir lo que quiera, porque ya no voy a volver a Antilhue entonces.
Imagínense que me pasa esto en todas las comunas de Chile. Pero,
bueno, vamos a anotar las cosas que se puedan, porque estamos
apoyando a Bomberos de Chile, justamente, entregando carros bomba,
comprando un conjunto importante de ambulancias, en fin. Y así, en
muchas áreas.
Por ejemplo, caminando para acá, viniendo para acá, me contaban las
chiquillas, venía Ericka e Hilda, me hablaban del problema que tenían en
algunas partes, por la ausencia de terrenos. Porque había terrenos, pero
que eran de muy mala calidad, que había que remediarlo, que eso es
carísimo, o que son de privados, verdaderas tomas, en fin.
Son tantas las cosas que tenemos que trabajar, y una de las cosas buenas
de hacer este tipo de tramo, es que uno puede conocer los problemas,
conocer los problemas de cara de quienes son dirigentes de ustedes y, por
lo tanto, tratar de mirar cómo hacemos todo lo posible para ir resolviendo
eso y muchas otras cosas.
Pero, a la vez, me imagino que cultura, deportes, son tantas las otras,
porque uno necesita cosas materiales, pero también tener alegría, que uno
pueda gozar de tantas cosas.
Así que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para que Antilhue y
en toda la ruta sientan de verdad que si al país le va bien -ahora le está
yendo más o menos en la economía, pero se irá a recuperar ¿no?-, a todos
les vaya bien, y no algo que ustedes vean en la tele, que le pasa a otra
gente y ustedes se sienten abandonados, que casi como que no existen.
8

Dirección de Prensa
Y me alegra mucho que el alcalde esté trabajando con todos ustedes, para
mirar el apoyo a Antilhue. Nos vamos a llevar esos planteamientos que el
alcalde nos ha hecho, para ver cómo los apoyamos.
Quiero agradecer fuertemente el cálido recibimiento, la oportunidad de ver
cómo a través de la organización comunitaria, el esfuerzo y el empuje –ya
contesté lo suyo, si lo escuché, tranquilo, vamos a trabajar por la salud, no
se preocupe-, han sacado adelante, junto a las autoridades, este hermoso
proyecto, que nos va a conectar con lo mejor de un pasado y nos abre
también la promesa de futuro.
Quisiera recordar, entonces, cuando estoy terminando mis palabras, unos
versos de Pablo Neruda, que se crió entre trenes de carbón, entre viejas
locomotoras, como la “620”, y que nunca dejó de conmoverse con estas
máquinas y con los chilenos y chilenas que le dieron vida. La verdad que
es bien impresionante subirse a la máquina y mirar las condiciones de
trabajo de los maquinistas y vaporeros; mirar el carbón, el fuego ahí, el
calor, por un lado, lo difícil que es.
Pero él decía:
“Trenes del sur,
pequeños entre los volcanes,
deslizando vagones
sobre rieles mojados
por la lluvia vitalicia”.
Y la verdad que las primeras veces que yo vine acá a esta región me
dijeron siempre que aquí había sólo dos estaciones: la lluvia y las
estaciones del tren. Y la verdad que es efectivo, y por eso que es tan
hermoso también el paisaje que tenemos ¿no es verdad?
Bueno, que los vagones vuelvan a deslizarse sobre los rieles, para revivir
una historia que queremos conservar y también, para poder construir el
porvenir que todos nos merecemos.
9

Dirección de Prensa
Muchas gracias, un gran abrazo a todos ustedes, cuenten con que
seguiremos trabajando en tantas cosas que se necesitan.
Muchas gracias.
* * * * *
Antilhue, 8 de Noviembre de 2015.
MLS.
10