Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE MAIPÚ
Santiago, 27 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Estamos aquí con la ministra de Salud, recién nombrada, constatando de
primera mano cómo está funcionando este moderno Cesfam, inaugurado el
año 2012 y que tan fuertemente impulsamos en mi anterior Gobierno.
Pero lo que corresponde, primero, porque cuando me dijeron “vamos a un
Cesfam mañana”, yo dije “ya”, pero cuando me dijeron que se llamaba con
mi nombre, yo dije ¿no será un poquito autoreferente que vaya yo a un
consultorio que tiene mi nombre? Pero la verdad sea dicha, es que yo no
sabía. Quiero agradecer a los vecinos y vecinas que eligieron ponerle mi
nombre a este centro de Salud. Es un tremendo orgullo, como Presidenta,
pero también como médico, que para mí siempre una idea fundamental es
fortalecer la salud pública en nuestro país.
Ustedes, la ministra y todos quienes estamos comprometidos con la salud
en nuestro país, sabemos la importancia que es contar con un sistema
público robusto, porque ahí es donde se atienden 8 de cada 10 de
nuestros compatriotas, porque es donde no se discrimina a nadie, ni por
edad, ni por género, ni por etnia. Porque es donde todos tenemos cabida,
en la salud pública.
En salud, tenemos mucho trabajo por delante, y eso es justamente lo que
conversábamos con la ministra en el día de ayer, que nos reunimos, y con
1

Dirección de Prensa
los subsecretarios, viendo todo lo que hemos avanzado, pero también todo
lo que falta por avanzar.
Y tenemos el desafío que el año 2015 sea un gran año para la salud
pública. Y no es sólo un deseo, porque gracias a la reforma tributaria
tenemos recursos y van a poder ellos concretarse en la vida concreta de
quienes se atienden en la atención primaria.
Y para eso vamos a tener que hacer lo que siempre hemos hecho: trabajar
duro, con ganas, con cariño y con toda la energía para brindar una
atención de calidad. Porque ese es el sello de nuestros esfuerzos en esta
área.
Y como ustedes saben bien, para que haya calidad en la salud, la salud
tiene que ser oportuna, tiene que ser cercana a las necesidades que tienen
las personas y las familias.
Y esa es la realidad que viven ustedes a diario en este Cesfam, como parte
de la red primaria de la comuna de Maipú, es donde primero van las
personas a consultar. Es donde la cercanía, la calidez, el buen trato, se
conjuga con un modelo de atención que permite no sólo curar la
enfermedad, sino también trabajar codo a codo con las personas, con las
organizaciones sociales, para prevenirla.
Para que la salud sea oportuna, tenemos que mejorar la capacidad de
respuesta a los problemas de salud más comunes que tenemos, con más y
mejores coberturas en los centros de salud primarios.
Y por eso que estamos fortaleciendo los programas habituales de atención,
como el control del niño sano, el programa para la mujer y para los
adolescentes, pero también asegurando acceso a medicamentos para las
enfermedades crónicas más comunes, como decía el alcalde, este fondo
para medicamentos, para patologías más crónicas, pero también ustedes
saben que enviamos hace poco el proyecto ley que todo el mundo lo
conoce como Ricarte Soto, para cubrir tratamientos de alto costo. Y no
2

Dirección de Prensa
sólo medicamentos, sino también otro tipo de alimentación y dispositivos
de alto costo.
Hemos estado incorporando la teleasistencia, para consultar de manera
rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas
diagnósticas que pueda tener el médico, y así evitar traslados incómodos.
Pero además, hemos reforzado, lo que hemos estado viendo hoy día acá,
los programas de atención dental. Y aquí vemos, ha sido dicho, pero creo
que es súper bueno reafirmar lo que aquí en este consultorio se ha
cumplido con lo que fue la meta de cobertura para el 2014, que en verdad,
en verdad, partió como en Junio, yo creo, el programa ¿más o menos,
doctora, no es verdad?, ella es Gisela Jara, que está a cargo de todos los
programas odontológicos del Gobierno, porque una cosa es poner en
marcha, hasta que partieron realmente. O sea, yo creo que han cumplido
el cien por ciento de la meta, con 150 altas odontológicas integrales de
mujeres aquí en este Centro de Salud Familiar. No es que sean 150
atenciones, son 150 altas integrales, es decir, resueltos todos los
problemas, con varias atenciones.
Esta estrategia busca lograr 400 mil altas en el período de Gobierno, y va
a seguir avanzando, sumado a las casi 93 mil que se lograron en un
poquito más de medio año.
Pero también sabemos que tenemos que aumentar y mejorar los recursos
humanos. De nada nos sirven los edificios si no contamos con el personal,
médicos, enfermeras, enfermeros, matronas, tecnólogos, kinesiólogos y
auxiliares. Todo el personal asociado a la atención de salud, son todos
importantes.
Y por eso es que fue urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual
ya el alcalde contó uno de los programas que nos tiene entusiasmados,
que es el Ciclo de Destinación Urbana. Históricamente, el Ciclo de
Destinación ha sido para regiones, provincias, lugares más alejados,
hospitales más pequeños o consultorios, en algunos casos, en algunas
comunas, pero nunca a nivel urbano. Y sin duda que a nivel urbano
3

Dirección de Prensa
necesitamos contar con más horas médicas. Y también, entonces, junto
con una contratación ahora de un mayor número, con este plan de
destinación, también estamos con un plan integral para formar y también
para retener especialistas y médicos.
Pero también necesitamos adecuada infraestructura y adecuado
equipamiento. Y para ello, el plan de inversión en Salud para Atención
Primaria contempla para el año 2015 el inicio de obras de 43 nuevos
Cesfam, la construcción y término de obras de 55 SAPU de Alta
Resolutividad y 50 Cecof, que son esos Centros Comunitarios Familiares.
Allá adentro una señora me dijo, “doctora, necesitamos un servicio de
urgencia aquí”. Aquí va a haber uno de esos SAPU de Alta Resolutividad,
en este Cesfam. Así que justamente lo que ella pedía, es lo que podemos
asegurarle que lo tendrá.
Pero además, este año partimos con la construcción de 20 nuevos
hospitales. Para el año 2015 disponemos de la mayor partida de recursos
en Salud en los últimos 15 años. Esto representa un notable avance, pero
también un enorme desafío para todos: para el Ministerio, para los
Servicios de Salud, para los Centros de Salud y hospitales que componen
la Red Pública de Salud. Y aquí tenemos al director del servicio, doctor
Martínez, al subdirector, doctor Bartolomé.
Y la verdad es que esto va a ser mucho trabajo, y vamos a trabajar con
mucha fuerza.
Y esa, tal vez, es una de las tareas principales que le he encomendado a la
ministra de Salud: llevar adelante el programa de Gobierno para servir a las
personas, para consolidar la salud como un derecho de todos y todas, con
un liderazgo claro y cercano con los beneficiarios y con todos los actores
del sector.
Pero hay situaciones que no pueden esperar. Entonces, también le he
pedido a la ministra y a los subsecretarios que se concentren, sin demora,
en tareas apremiantes para la ciudadanía: que las personas reciban una
4

Dirección de Prensa
atención más oportuna y resolutiva, para que una enfermedad, además de
lo molesta, incómoda y dolorosa que puede ser una enfermedad, no sea el
inicio de un pesado deambular de institución en institución, de consulta en
consulta.
Y para que estas mejoras sean duraderas, tenemos que dar una base
sólida. Por un lado, llevar adelante los plazos comprometidos con calidad y
transparencia, el programa de construcción de la infraestructura en todos
sus niveles. Por otro lado, ampliar el personal especializado, técnicamente
competente y, por sobre todas las cosas, comprometido con la Salud
Pública. Tenemos que fortalecer la Red de Atención Primaria.
Alcalde, yo siempre me he definido como una primarista. Soy una
convencida que cuando la atención Primaria tiene la capacidad resolutiva
suficiente, puede resolver la enorme mayoría de problemas, y más cerquita
de la casa, con menos complejidades.
Y por eso es que nosotros, tanto la ministra como esta Presidenta, vamos a
trabajar muy fuerte para seguir expandiendo, mejorando y asegurando una
atención digna y de calidad a cada uno de nuestros compatriotas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Enero de 2015.
5