REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR
EN CENA EN HONOR DEL PRESIDENTE DE POLONIA
SANTIAGO, 10 de abril de 2002
Amigos y amigas:
Me alegra mucho recibirlo a usted en nuestro país. Su visita nos
brinda la posibilidad de profundizar las relaciones entre Polonia y
Chile, dos países lejanos en el espacio, pero cercanos en sus
preocupaciones e intereses, en los valores que nuestros pueblos
comparten y el deseo de insertarnos de una manera mejor en el
mundo.
Viene usted de un país que tras un largo camino ha recuperado
su soberanía y su independencia. En algunos momentos del siglo XX
Polonia fue testigo y víctima a la vez de alguna de las acciones más
fuertes ejercidas en contra de los seres humanos. Chile también sufrió
en un momento de nuestra historia la pérdida de las libertades y la
ruptura del Estado de derecho. Y llega usted como un artífice de la
transición, con un liderazgo claro y definido en su país, y también, por
qué no decirlo, en el sector de Europa de la cual Polonia forma parte.
Hemos aprendido de nuestras respectivas historias. Ambos
países realizamos en la misma época un proceso de transición a la
democracia. Estamos convencidos que en el mundo actual el
auténtico desarrollo pasa porque los ciudadanos conozcan sus
derechos, se hagan cargo de sus responsabilidades y participen
activamente de la vida pública.
3521 04
Sólo así nuestras democracias podrán afrontar con éxito las
tareas que nos señalan los tiempos, un desarrollo sustentable, un
crecimiento con equidad, superación de diferencias étnicas y
religiosas, la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.
Qué duda cabe, vivimos tiempos agitados, donde una vez más la
fuerza de los hechos pone en juego tanto la estabilidad política y
económica, como la paz mundial.
Nuestra respuesta es que más y mejor democracia es la mejor
estrategia para construir un mundo más humano, más justo, más
respetuoso de los derechos de todos. Y en ello estamos trabajando
nuestros gobiernos dentro de la comunidad internacional.
Por ello nos parece tan importante promover la creación de un
ambiente internacional favorable al intercambio de experiencias y al
diálogo para fortalecer la democracia en el mundo. Por ello, Chile y
Polonia pertenecemos al grupo de países convocantes de la
conferencia Hacia una Comunidad de Democracias. Polonia fue el
anfitrión de esta conferencia el año 2000; Chile lo será el año 2004, y
Corea lo hará durante el presente año.
Estamos claros que la participación de Chile en ese evento, en
buena medida se debió al deseo de Polonia de querer compartir con
Chile las experiencias que hemos vivido en un pasado reciente.
Pero también tenemos otras similitudes, algo que dirá, tal vez,
prosaico, como usted mencionaba esta mañana, tenemos un producto
interno bruto per cápita muy similar y nos proponemos tareas comunes
en la incorporación a los mercados mundiales.
Polonia está dentro del grupo de países con la primera opción
para incorporase a la Unión Europea. Usted me decía que esperaban
hacerlo en enero del 2004, y Chile es el país que más avanzado se
encuentra en este momento para concluir un acuerdo de asociación
política y económica con la Unión Europea. Ambos necesitamos dar
un salto en el desarrollo, y para ello sin duda que podemos aprender
mucho de la relación bilateral entre nuestros países con historias
distintas, pero que tienen distintos modelos de desarrollo en el pasado,
pero que ahora apuntamos a insertarnos en este mundo global.
A lo largo de esta década de relaciones bilaterales hemos
logrado importantes acuerdos, acuerdo comercial, acuerdo de
promoción y protección recíproca de inversiones, una convención para
evitar doble tributación. Sin embargo, y no obstante ello, usted
reconocía, y con razón, que nuestros países están todavía muy
distantes del potencial de nuestras economías. Vemos aquí una tarea
pendiente. Nuestros países deben ser, respectivamente, la puerta de
entrada a mercados ampliados, el latinoamericano para Polonia,
Europa del Este para Chile.
Sin embargo, nuestra amistad, como usted bien lo sabe, y
nuestra cercanía, no comenzó en la década reciente, aunque a partir
de estos años ha cobrado un impulso inédito en nuestra historia. Hay
un nombre clave para la historia de las relaciones entre Chile y
Polonia, y es el de Ignacio Domeyko. UNESCO declaró el 2002 como
el año internacional de este sabio polaco, a quien tenemos tanto que
agradecer, y hoy acá, en este recinto, comparten con nosotros León,
Jorge y Pablo Domeyko, con sus respectivas esposas, como símbolo
de aquello que aquí quedó.
Ayer, como hoy, mejorar la educación pública es uno de los
desafíos más relevantes para Chile. Lo dijo Domeyko en una memoria
sobre el modo más conveniente de reformar la instrucción pública en
Chile, "Nada nuevo bajo el Sol", escrito en 1842, y que fue un notable
aporte para el Chile de ese entonces.
Domeyko, entre otras cosas, abogaba por la formación de
académicos profesionales, casi inexistentes en el Chile de 1840.
Admitía el aporte que puede hacer, decía, un hombre ilustrado,
dotado de mucho talento, capacidad para las ciencias, pero
también metido en los negocios del mundo. Es cierto que él
prefería que para no quedarse atrás con los alumnos, en medio de
tantas nuevas ideas e invenciones que aparecen todos los años en el
mundo literato y científico, la necesidad de tener personas dedicadas
exclusivamente a la docencia. Y si aquella afirmación era verdadera
en la primera mitad del siglo IX, con mucha mayor razón en este
comienzo del siglo XXI.
Domeyko, como usted sabe, al igual que otro ilustre extranjero
que se radicó en Chile, Andrés Bello, ocupó luego de éste la rectoría
de la Universidad de Chile. Lo hizo durante un largo período, entre
1867 y 1883, y consolidó la Universidad de Chile como una casa de
estudios moderna, actualizada y al servicio del desarrollo del país.
En 1884, después de dejar la rectoría de la Universidad de Chile,
viajó a su país natal. Al partir dijo: adiós Chile, te doy las gracias
por mis 46 años de vida laboriosa, por tu hospitalidad, por la
ciudadanía que me otorgaste, por la familia, por la estimulación
que hallé ante tu pueblo, por la generosa gratificación para las
postrimerías de mi vida, por los consuelos y satisfacciones
espirituales con que Dios me obsequió en tus Iglesias y
reconfortó mi vejez. Y volvió Domeyko a Polonia.
Sin embargo, tras cuatro años de ausencia regresó a este país,
su país adoptivo. Quizás porque como defensor de las libertades y de
la democracia sostuvo en una ocasión, si hay parte alguna donde se
puede ser republicano con toda el alma y sin peligro, ese es Chile.
Así era en ese entonces, y así es ahora, gracias a personas como
Domeyko, chilenos por adopción, que se sumaron a los nacidos en
esta patria en el empeño de construir un país donde todos tienen
cabida.
Por eso, en ese espíritu llega usted hoy a Chile en esta visita tan
importante para nosotros.
Le agradezco la condecoración que me ha conferido, la recibo en
nombre de mi país y como símbolo también de la nueva etapa de
cooperación y amistad que está ante nosotros.
Por ello, quiero invitarlo a brindar por usted y su esposa, por su
gobierno y por su pueblo, y porque la hermandad que se forjó a la
sombra de un hombre ilustre, pueda dar los frutos también en este
siglo que se inicia.
*****
SANTIAGO, 10 de abril de 2002
Mls/ems.
