Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA
PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO DE NUEVO SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (SEIA)
Santiago, 15 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Tal como nos recordaba Pablo Badenier, en los últimos años Chile ha
logrado dar pasos significativos para que el tema medioambiental
adquiera la relevancia que merece en la definición sobre la sociedad
que queremos construir.
Hemos hecho avances institucionales relevantes, como la creación del
Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la
Superintendencia del Medio Ambiente o la creación de los Tribunales
Ambientales.
Y estos avances sin duda que tienen que continuar, incorporando
ahora, de mejor manera, las nuevas exigencias ciudadanas sobre lo
que debemos resguardar por y para todos.
Porque queremos que la naturaleza sea una oportunidad de
desarrollo, pero no de cualquier tipo, sino de uno que proteja nuestro
patrimonio natural y también la calidad de vida de nuestras
comunidades.
Y para ello es clave escuchar lo que los ciudadanos tienen que decir.
Y esa es la razón por la cual estamos reunidos. Hoy, cuando se
cumplen 18 años desde su puesta en marcha, se hace indispensable
modernizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
1

Dirección de Prensa
Necesitamos un sistema de evaluación que nos permita procesar con
eficiencia, por un lado, y con oportunidad, por el otro, los proyectos
que se presenten a la luz de la nueva institucionalidad ambiental, con
nuevos instrumentos regulatorios, con más participación ciudadana y
tomando en cuenta la experiencia nacional e internacional que existe
en esta materia.
Y ello implica determinar cuáles serán los estándares que
admitiremos, que exigiremos y cómo se implican las comunidades en
este proceso, para asegurar sostenibilidad de los proyectos en el largo
plazo.
Pero no basta con escribir nuevas leyes o decretos. Estos ajustes
deben generarse en forma transparente y dialogada, porque la base
de la eficacia de un sistema de evaluación es su legitimidad social.
Ello hace que cada avance llegue a ser realmente confiable y
respetado por todos.
Justamente, con este propósito, hemos convocado a esta Comisión
Asesora Presidencial, que realice una revisión en profundidad del
actual Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Esta Comisión -va a tener un bebé, aquí pusieron 9 meses, bueno, va
a ser un bebé de término-, deberá generar propuestas para modificar –
ahí me salió lo pediatra- y modernizar el sistema, con el fin de lograr el
desarrollo de procesos más expeditos -porque en verdad, de repente
uno va, no digo que sea culpa del servicio y del sistema, pero cuando
uno va a una zona rural y descubre que un alcalde lleva ocho años
tratando de sacar adelante un APR, Agua Potable Rural, uno dice
“como Estado tenemos que agilizar los procesos, todos, tenemos que
hacerlo bien, pero también con la rapidez que se necesita”- con altos
estándares de calidad también y en un marco de certeza jurídica.
Amigas y amigos:
2

Dirección de Prensa
Como Gobierno y como Estado de Chile tenemos un deber
irrenunciable en materia medioambiental y vamos a actuar para que
cada vez que se discutan proyectos, estén sentados a la mesa todos
los actores y en igualdad de condiciones. Porque un desarrollo
sustentable no se logra con miradas parciales o en base a la
superioridad de un grupo sobre otro. Estamos convencidos que la
protección de nuestros recursos naturales, el respeto a las
comunidades y la promoción de un desarrollo armónico, es en verdad
la única manera de cuidar el presente y el futuro de nuestra patria.
Esa mirada es la que mueve la creación de esta Comisión, que estará
presidida por el ministro del Medio Ambiente, Pablo Badenier, y
reunirá a personas con destacada trayectoria profesional, académica,
de organizaciones ciudadanas. Esas son las personas que están hoy
día siendo parte de esta Comisión.
Y ellos son: Jorge Troncoso, director del Servicio de Evaluación
Ambiental, ingeniero industrial y magister en Geografía, con mención
en recursos territoriales;
Cristián Franz, superintendente del Medio Ambiente, abogado, con
pos-título en Derecho Internacional Ambiental, Responsabilidad Civil
Extracontractual, Ecología y Análisis de Riesgos Ambientales y
Sociales;
Rodrigo Benítez, abogado y diplomado en Derecho Ambiental, fue
subsecretario del Medio Ambiente;
Ricardo Bosshard, ingeniero agrónomo, Magíster en Administración
Ambiental y Director de WWF en Chile;
Pablo Daud, consultor y académico en diversas materias de gestión
ambiental, ingeniero civil industrial;
Pablo Durán, geógrafo con vasta experiencia profesional en labores
relacionadas con medio ambiente;
3

Dirección de Prensa
Jaime Espínola, abogado asesor en Asuntos Regulatorios en la
SOFOFA;
Guillermo Espinoza, director ejecutivo del Centro de Estudio del
Desarrollo y presidente del Consejo Consultivo Geógrafo de la
Pontifica Universidad Católica de Chile, especializado en Gestión
Ambiental;
Juanita Galaz, ingeniero civil en minas y gerente general de la
Consultora Minería y Medio Ambiente;
Javier Hurtado, ingeniero civil industrial, con un Máster en Ciencias en
Ingeniería Química y gerente de estudios en la Cámara Chilena de la
Construcción;
Flavia Liberona, bióloga y directora ejecutiva de la Fundación Terram;
Alejandro Marín, geógrafo, con estudios de Magíster en Derecho
Ambiental, jefe de la especialidad de Medio Ambiente ENDESA Chile;
Patricia Matus, médico cirujano, con Postgrado en Salud Pública,
especialista en Gestión Ambiental;
Salvador Millaleo, Doctor en Filosofía, Licenciado en Ciencias
Jurídicas y Sociales, director del Programa de Derechos Indígenas de
la Fundación Chile 21 y director de investigación de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile;
Paulina Riquelme, abogada especialista en Derecho Ambiental,
Recursos Naturales y Energía, es asesora legal externa del SONAMI y
representante de la Confederación de la Producción y el Comercio,
además de consejera del Consejo Consultivo Nacional;
Bolívar Ruíz, abogado, fue director regional Biobío de la CONAMA y
director regional Biobío del Servicio de Evaluación Ambiental;
4

Dirección de Prensa
Juan Eduardo Saldivia, abogado, fue subsecretario de Obras Públicas
y Superintendente de Servicios Sanitarios;
Felipe Sandoval, ingeniero civil, presidente de Salmón Chile;
Jaime Solari, Doctorado e ingeniero civil de Minas y Metalurgia
Extractiva, gerente general de SGA;
Macarena Soler, abogada, coordinadora legal del Consejo de Defensa
de la Patagonia, Proyecto y Parque Pumalín;
Paula Troncoso, periodista y Máster en Sociología de Temas
Ambientales, con experiencia en el desarrollo de proyectos sociales,
comunitarios y de organizaciones;
Joaquín Villarino, abogado y Doctor en Derecho, presidente ejecutivo
del Consejo Minero;
Christian Vittori, Magíster en Gerencia Pública, alcalde de Maipú y
presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades.
Como ven, se trata de un grupo con una gran variedad de perfiles,
pero que tienen en común una trayectoria de gran valor para poner al
día nuestro Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
A ellas y a ellos, he solicitado que me entreguen ese conjunto de
propuestas modernizadoras en enero del 2016.
Quiero agradecerles a todos y a todas ustedes su generosidad con el
país, porque sé que ser miembro de una Comisión es harto trabajo,
pero sé también que su trabajo dará frutos que van a perdurar muchas
generaciones.
Sé que con diálogo, escuchando, comprendiendo la perspectiva y
experiencia del otro, es decir “ponerse en los zapatos del otro”,
5

Dirección de Prensa
podremos perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental para los
desafíos presentes, pero también los desafíos futuros, favoreciendo el
adecuado y necesario equilibrio entre desarrollo y los legítimos
intereses de las comunidades y los territorios.
Así que, muchas gracias, no sólo por haber aceptado, si no por todo lo
que esperamos de ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
6