Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA LANZAMIENTO DE INAPI, COMO AUTORIDAD
INTERNACIONAL DE BÚSQUEDA Y EXAMEN PRELIMINAR (ISA-IPEA)
Santiago, 22 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un tremendo orgullo compartir con ustedes hoy día, en que nuestro
Instituto Nacional de Propiedad Industrial se convierte ya en la práctica,
porque ha tenido toda la implementación posible para ser una Autoridad
Internacional de Búsqueda y Examen Preliminar.
Y sin duda, aquí ha sido explicado por todos quienes me han precedido,
éste es un hito muy importante para nuestra economía y para el desarrollo
del conocimiento en Chile, pero también en nuestros países vecinos.
Porque a partir de ahora, el INAPI se transforma ya en una de las 18
instituciones reconocidas en el mundo por los Estados Miembros de la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, y en particular del
protocolo de cooperación intelectual, y podrá hacer exámenes preliminares
de patentabilidad para otros países.
Y eso quiere decir que si en Chile, en Colombia, en México o en Ecuador,
alguien inventa, por ejemplo, un nuevo medicamento o un mejor
procedimiento para la minería, podrá pedir a INAPI que entregue una
opinión fundada sobre las posibilidades de patentar su invención.
Conversábamos hace un rato, en la reunión con el director general, el
ministro y el director de la INAPI, para mí éste es un tema bastante
importante, porque como ministra recibí muchas veces en audiencia a
personas, a creadores que buscaban patentar sus productos y me
1

Dirección de Prensa
contaban esta especie de tremendo y engorroso procedimiento y proceso,
que muchas veces les hacía, finalmente, rendirse y no insistir más. Y
cómo, a lo mejor, estábamos perdiendo tremendas capacidades.
Por eso que mi gran alegría de estar compartiendo aquí estos avances que
hemos podido tener como país, y lo que va a significar INAPI como
autoridad para orientar, apoyar, justamente, y facilitarle la vida también a
los creadores y a las personas que hayan generado una cantidad de
inventos importantes.
Entonces, este logro obviamente va a beneficiar a tantos de nuestros
compatriotas que día a día crean, innovan, emprenden, y el ministro de
Economía nos hablaba de muchas de las áreas que estamos apoyando en
términos de emprendimiento e innovación en nuestro país, y mucha gente
que materializa sus creaciones. Pero también a los inventores
latinoamericanos. Porque desde este momento, tal como aquí se ha dicho,
van a contar aquí en Chile, con la primera autoridad en esta materia en
América Latina que funciona en español. Sin duda, España existía antes,
pero en América Latina Chile es el primer país de habla hispana.
Y esto tendrá ventajas más allá de la cercanía. La cercanía geográfica es
una de las ventajas, pero no es la única, porque según entiendo, INAPI
cobrará tasas más económicas que las que cobran otras autoridades como
España, La Oficina Europea y Estados Unidos. Hay que buscar los
incentivos para que vengan acá, claramente. Y por cierto, y ésta también
es una súper buena noticia, habrá una tasa preferencial para patentes que
se produzcan en universidades latinoamericanas.
Porque nuestro propósito es sin duda contribuir al desarrollo de Chile, pero
no sólo el desarrollo de Chile, sino también de toda nuestra región, en
materia de innovación, de creatividad y también de competitividad.
Y es un impulso para seguir en la senda de insertar a nuestro país en la
economía del conocimiento. Es un impulso para seguir pensando en el
futuro y también creando instituciones y creando instrumentos que sean
capaces de responder a esta ruta de futuro.
2

Dirección de Prensa
Aquí nos decía el director de INAPI, que han sido 6 años de arduo trabajo
de la institución y un tremendo apoyo de la OMPI, de manera que quiero
agradecer muy especialmente a su director general, Francis Gurry, pero
también por todo el apoyo que nos han dado y que nos van a continuar
dando en el futuro.
También quiero agradecer el apoyo de las demás oficinas de propiedad
industrial de Latinoamérica y de todos los continentes, que hicieron exitosa
la postulación de INAPI para ser una Autoridad Internacional de Patentes.
Cuando el año 2008 creamos la INAPI, éramos conscientes de la
importancia que tenía para el país ponernos a tono en materia de
propiedad industrial. Vimos que era necesario que Chile se adaptara a los
nuevos desafíos del mundo globalizado, pero también de una economía
más basada en el conocimiento y el desarrollo de la innovación.
Y el año 2009, aquí se ha dicho, tomamos también la decisión de asumir el
desafío que era mayor: hacernos parte del tratado más importante en este
tema, el Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), que reúne
a 149 Estados.
Gracias a él, a este protocolo, es posible, como ya se dijo, que con una
sola solicitud se pueda iniciar simultáneamente el proceso en todos los
países miembros.
Cuando a mí me contaban los inventores, esto que uno tenía que ir país
por país, era una cosa eterna, y muy llena de sobresaltos. Así que yo creo
que es fundamental que hayamos sido parte de esto, de facilitarle la vida,
como decía, a quienes se dedican a innovar, a crear.
Esto hace, sin duda, algo esencial, que es trámites más rápidos y
eficientes, pero también facilita el acceso de la industria a la información
técnica más relevante que se relacione con su área de invenciones.
3

Dirección de Prensa
Hoy, a sólo 5 años de haber ingresado a este Tratado, Chile es el tercer
usuario, después de Brasil y México, lo que da cuenta del tremendo interés
de nuestros compatriotas por internacionalizar sus patentes y sus inventos.
Estamos hablando de una nueva cultura de emprendimiento moderno que
queremos potenciar.
Ayer lo veíamos al ministro en una cosa distinta, más pequeñita, que era el
Capital Abeja, que son para mujeres emprendedoras, pero lo que a uno le
sorprende, en un país en que cada día más personas quieren emprender,
más personas quieren innovar, más personas quieren desarrollar sus
talentos en distintas áreas.
Hemos nivelado nuestro sistema de patentes con los más altos estándares
internacionales, proporcionando a Chile un sistema sólido, moderno y a la
vez confiable. Y eso beneficia a nuestros innovadores, a nuestros
inventores y a nuestros emprendedores, pero también a nuestra industria
nacional.
Y parte del éxito es que INAPI ha tenido desde sus inicios dos objetivos
claros.
En primer lugar, ser una institución que entregue un servicio de calidad a
los solicitantes de patentes, marcas, diseños industriales y denominaciones
de origen.
Y en segundo lugar, la INAPI se ha propuesto potenciar la innovación y el
desarrollo tecnológico del país.
Y sabemos que el rol de INAPI en materia de transferencia del
conocimiento, es fundamental. Publica periódicamente boletines con
tecnologías en el dominio público y tiene una plataforma interactiva para
difundir la propiedad industrial, dirigida a Pymes, investigadores y unidades
de transferencia tecnológica de las universidades.
Además, y esto lo encuentro que es espectacular, hace algunos meses
INAPI es parte integral del Sistema Nacional de Innovación, y participa del
4

Dirección de Prensa
Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad y del Consejo de
Innova Chile.
Me parece que son avances de primera relevancia, porque en el desarrollo
económico y social de los países, la creatividad y la invención son
esenciales.
Y el desafío que tenemos por delante es precisamente ese, determinar
cómo hacemos del sistema de patentes, una herramienta cada vez más útil
para quienes buscan soluciones a nuestros problemas diarios y cómo esos
inventos, además, no quedan en lo local, sino que son capaces de
traspasar nuestras fronteras.
En un país como Chile, que no vamos a decir que es gigante, de tamaño y
todo, pero tenemos muchas gracias y somos gigantes, como dijo alguien,
que Chile era una potencia conceptual, porque siempre tenemos buenos
modelos, buenas maneras de imaginar cosas nuevas y distintas, pero de
tamaño sabemos que somos un país no tremendo de grande, pero por lo
mismo, con la población que conocemos, o que suponemos que
conocemos, que necesita estar inserto, justamente porque somos lo que
somos, necesitamos, justamente para darle mucho más valor a lo que
hacemos, estar insertos en las cadenas de valor globales. Y esto no sólo
determina el presente, sino que va a determinar nuestro futuro de manera
muy importante.
Por eso también, como lo decía el ministro Céspedes, nuestra Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento está en esa misma línea: avanzar
desde una economía basada en la producción de commodities, a una
basada en la producción de conocimiento.
Y yo creo que ésta es una responsabilidad que tenemos como país que
asumir muy seriamente.
Y asumir esta responsabilidad seriamente es apostar por las habilidades de
las personas para producir conocimiento. Porque tal como no hay
5

Dirección de Prensa
crecimiento sin innovación, tampoco habrá innovación si no apostamos por
la educación. Y eso lo tenemos muy claro en el Gobierno.
Y también arriba hablábamos con el director general, de la relevancia de la
educación y él me contaba unas interesantes experiencias, y ayer, otra
persona de Estados Unidos me contaba otras experiencias súper
interesantes de cómo íbamos viendo modelos de educación que nos
permitiera realmente terminar con estos educandos pasivos, sino más
bien una cosa muy activa, donde tecnología y educación se podían generar
mucha más creatividad, más innovación y no perdernos ni un poquito del
talento de nuestros niños y nuestros jóvenes. Y justamente eso es lo que
queremos con la reforma educacional.
Y respecto de este tema, permítanme que me detenga un momento para
destacar la votación de ayer en el Congreso.
En un día histórico, la Cámara de Diputados aprobó los primeros proyectos
de la reforma educacional: me refiero al fin al lucro, a la segregación y al
copago.
Hemos dado un primer paso para cambiar las bases de un sistema que
entiende la educación como un bien de consumo y no como un derecho de
todos y todas, con lo cual, obviamente, no vamos a estar perdiendo
talentos, capacidades, de gente llena de potencialidades, si no hacemos
algo a ese respecto.
Ahora va a venir el debate en el Senado, y estoy cierta que se va a
desarrollar con toda la altura y profundidad que amerita. Y también vendrán
otros proyectos fundamentales, como la carrera docente, el mejoramiento
de la educación pública y la desmunicipalización, la gratuidad en la
educación superior, por mencionar algunos.
Cambiar la educación sabemos que es una carrera de largo aliento. Pero
sabemos también que si estamos hoy día aquí hablando de creatividad, de
innovación, de invención, si no damos este salto en asegurar una
6

Dirección de Prensa
educación de calidad, no vamos a estar en las condiciones del salto que
Chile requiere.
Tengan mi compromiso que no vamos a descansar hasta que Chile tenga,
por fin, una educación pública, pero también privada, primero que nada, de
calidad, y segundo, gratuita para todos sus niños, niñas y jóvenes, para
que no perdamos, como decía, ninguno de esos talentos.
Y no se equivoquen, en esta tarea vamos a potenciar los establecimientos
públicos y también los subvencionados con vocación de calidad. Porque si
queremos que Chile tenga la educación que nos merecemos como país,
necesitamos todos remar con decisión y en la misma dirección.
Amigas y amigos:
La verdad que estoy segura de que si invertimos en el talento de nuestra
gente, Chile se va a convertir en un país mucho mejor.
Y los felicito nuevamente por este logro que han conseguido como INAPI,
que lo que ha expresado, sin duda, es el esfuerzo y el compromiso no sólo
de su director, sino de todos sus funcionarios y funcionarias, para llegar a
este logro.
Sé que vamos a seguir contando con ustedes en los tremendos desafíos
que nos hemos puesto como país, siendo capaces de, por un lado, derrotar
la desigualdad, pero a partir de un país que progresa, que es más
moderno, que es inclusivo, que es innovador y que es abierto al mundo.
Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Octubre de 2014.
Mls.
7