Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD
DALCAHUE, 26 de Agosto de 2004
Amigos y amigas de Dalcahue, algunos que vienen de localidades
vecinas, como Curaco, de Ancud.
Hacía algunos años que no venía a Dalcahue. La última vez lo hice
como candidato y antes como ministro. Es la primera vez que estoy
aquí como Presidente. Estoy contento de la forma en que me han
recibido, del calor humano y que hayan dispuesto que corresponde
a un día de Chiloé, con un poquito de lluvia. Muchas gracias.
Pero tal vez lo más importante es el motivo por el cual estamos
aquí, que es la firma de este convenio que se hace, por una parte,
el gobierno con la Fundación Chinquihue, para poder capacitar,
enseñar, mejorar lo que tiene que ser la forma cómo aprovechamos
el mar.
El ser humano ha ido aprendiendo su relación con la naturaleza.
Antes sabíamos cultivar la tierra. Ahora, como muy bien dijo el
intendente, también hemos aprendido a cultivar el mar. Cultivar la
tierra requiere mucho esfuerzo. Cultivar el mar también. El
pescador, cuando se es alguero, se va a extraer lo que pone la
naturaleza. Distinto es cuando nosotros ponemos para que la
naturaleza haga lo suyo, y ahí cultivamos.
¿Y por qué estoy contento aquí? Porque creo que más allá de los
mil y tantos millones, lo que significa esto es un tender la mano a
aquellos trabajadores y trabajadoras que han estado siempre
3514 08
vinculados al mar y ahora van a potenciar, van a multiplicar su
esfuerzo, a través del cultivo del mar. Es difícil la vida del pescador
artesanal, del alguero. Es un poquito más fácil cuando cultivamos. Y
ahora se están cultivando choritos.
Entonces, eso permite, a través de este convenio, mejorar los
ingresos, tener más productos del mar, y si tenemos más productos
del mar, entonces quiere decir que estamos todos un poquito mejor,
particularmente los que trabajan del mar.
Por cierto, esto va a beneficiar a todos los pescadores de Chiloé, a
los miles de pescadores de Chiloé, a los algueros, pero también va
a enseñarnos a cómo hacemos nuestra relación con el mar, porque
no queremos depredarlo, no queremos terminar los recursos
marinos. Nosotros hemos recibido estos recursos marinos de
nuestros padres, de nuestros abuelos, de nuestros bisabuelos.
Nuestra obligación es utilizarlo, pero dejárselos a nuestros hijos,
nietos y biznietos, porque ellos también quieren usar los recursos
como los usamos nosotros.
Entonces, aprender a cultivar es aprender a reproducir mejor,
aprender a cultivar es aprender a cómo la naturaleza multiplica. Y si
la naturaleza multiplica lo que yo extraigo, puedo extraer más y vivir
mejor, pero no depredo.
Por eso me preocupa lo que he escuchado en estos días, que no
obstante la situación que tenemos en la merluza, hay algunas
merluzas que siguen llegando a mercados extranjeros. Eso no
puede ser, porque eso implica depredar, terminar. Tenemos que
aprender a relacionarnos y cuidar, y esa es la primera enseñanza
que tenemos.
Pero aquí también el intendente se refirió a que en el campo hoy día
tenemos electrificación rural, más que antes. En buena hora. Pero
también en el campo, en la tierra, estamos aprendiendo a cultivar
mejor, a hacer mejor las cosas.
¿Qué es lo que significa que los pequeños agricultores que aquí
hay se asocien para extraer la leche, se asocien para poder tener
una planta procesadora, se asocien para poder exportar? Y todo
eso se ha hecho ¿cómo?, con recursos estatales, de las distintas
reparticiones. Y lo que antes era un problema, cómo hacemos para
vender la leche a un precio justo, ocurre que ahora la cooperativa,
de la cual los agricultores también son socios, venden a un precio
justo, y cuando se llega a final de año, se sacan las cuentas, y si se
vendió la leche a un precio mayor del que se compró, se pagan los
costos y la diferencia se le reparte a los agricultores.
Ah, es que ellos han hecho lo que usted dijo, porque aquí doña
Magaly Díaz nos dio hoy día una gran lección, ella nos dijo "qué
difícil es pasar del "yo" a "nosotros". Esa es la gran lección.
Cuando el hombre, el ser humano, la mujer pasa del "yo" a
"nosotros", entonces nos escuchan más, pesamos más. El "yo"
individual es distinto al "nosotros" colectivo. ¿Y qué es lo que están
haciendo los productores de leche, si no es pasar del "yo" al
"nosotros"? Cada uno aporta sus litritos de leche, pero cuando
tenemos todos la leche, la procesamos, la convertimos en queso,
esa leche convertida en queso, aquí de Chiloé, hoy día se exporta a
México.
Entonces, ¿pensamos antes que de aquí la leche que sale de
nuestros campos y que está allí, con nuestros pastos, va a terminar
en queso que termina en México? Pero eso es porque fuimos
capaces de pasar del "yo" a "nosotros". Ningún pequeño agricultor
va a poder pasar con su campo, con sus pocos litros de leche, a
convertirlo en queso y mandarlo a México. Entonces, si les va bien
es porque pasaron del "yo" a "nosotros".
¿Y qué es, entonces, cultivar el mar si no pasar también del "yo" a
"nosotros"? ¿Y cómo se organizan los pescadores, cómo se
organizan los algueros para pasar del "yo" a "nosotros"?
Entonces, cuando se firma un convenio como éste, es un convenio
que tiene que ver con cómo entre todos los chilenos pasamos del
"yo" a "nosotros". Y eso también ocurre para los países.
Si estamos vendiendo queso a México, es porque tenemos un
acuerdo con México de libre comercio. Y si tenemos acuerdos de
libre comercio, quiere decir que podemos exportar sin pagar los
impuestos para que este queso de Chiloé entre a México. Claro,
pero para tener mejores acuerdos en el comercio del mundo,
tenemos que pasar del "yo" a "nosotros" los distintos países, y
asociarnos.
Y por eso en noviembre vamos a recibir a los principales
Presidentes de los principales países del Pacífico, de Canadá, de
Estados Unidos, de México, de Perú, de Japón, de China, de
Australia, Nueva Zelanda, Indonesia. Y si lo hacemos bien, así
como ahora hay queso que va de aquí a México, también podemos
pensar que vaya al otro lado del Pacífico, ¿por qué no, si lo
hacemos bien y de buena calidad? ¿Y nuestra algas a dónde se
exportan? Al otro lado del Pacífico, a los países del Asia.
Entonces, empieza a tener sentido lo que hacemos cuando decimos
"hagamos este proyecto que hacemos con la fundación", pero eso
que se hace con la fundación, que aprendemos a cultivar el mar,
muy bien lo dijo usted después, tenemos que aprender a
comercializar el producto. Una cosa es producirlo ¿y dónde lo
vamos a vender? Entonces, necesitamos acuerdos con el mundo
para ir a venderlo.
En otras palabras, lo que se hizo en el campo con la leche, es lo
que hoy nos proponemos hacer en el mar con las algas y con los
cultivos. Y si eso lo hacemos y lo hacemos bien, y si hacemos la
otra parte de conectarnos por el mundo y aprender a comerciar,
entonces este país se va a atrever a entrar a un mundo que es más
difícil, más complejo, pero es que ese es el mundo que nos tocó
vivir.
Entonces, a ratos, cuando ocurre esta reunión en que van a venir
tantos, tan importantes de tantas partes del mundo, acuérdense de
mí aquí en Dalcahue, esa reunión también tiene que ver con lo que
pasa aquí en Dalcahue. Porque alguien dice "no, si estamos lejos
de todo". No. Es que hoy día estamos en el centro de todo, porque
lo que antes nos parecía una lejanía, hoy es parte de lo que somos.
Entonces, Chile tiene que aprender a pasar del "yo" al "nosotros".
Y esta mañana en Santiago, antes de viajar a Chiloé, tuve una
reunión que tengo todos los años con los pequeños y medianos
empresarios de Chile, y ellos también se dan cuenta que hay que
pasar del "yo" a "nosotros" si quieren competir con las grandes
5
tiendas, con los grandes almacenes, con las grandes cadenas de
farmacias, con las grandes cadenas de ferretería y demás cosas.
Entonces, allí les dije "sí, hay que unirse, hay que tener
cooperativas, hay que aprender a asociarse". Y esa es la
experiencia que tenemos que tener, y eso implica entonces tener
políticas. ¿Cuántos miles de millones se gastaron en poder formar
al final la cooperativa de los amigos que producen leche acá en
Chiloé? Más de 7 mil millones, de los distintos entes del Estado.
¿Pero los resultados cuáles son? Que tenemos agricultores que
tiran para arriba, y los resultados de este convenio cuáles son....
(corte de audio)
los mejores para correr, los mejores para saltar, y si los
detectamos, entonces podemos aspirar a un trabajo serio en
materia de deportes. Y eso es lo que estamos haciendo. Son cosas
que no se improvisan, no se improvisa un convenio con la
Fundación Chinquihue, no se improvisa llegar a tener una
cooperativa lechera, no se improvisa definir una política
educacional, una política deportiva, una política hacia los distintos
instrumentos y bandas de música que tenemos en nuestros liceos.
Lo que sí tenemos que hacer, y eso es lo que hace la diferencia,
políticas de manera que todos tengan iguales oportunidades.
Y aquí hemos estado otras veces en Dalcahue, una vez nos
reunimos aquí con todos los alcaldes vecinos, cuando dijimos que
íbamos a hacer el pavimento de Dalcahue a Achao, y definimos que
íbamos a hacer una política de pavimentación a cada una de las
comunas de la Provincia de Chiloé, que es lo que hemos estado
haciendo.
Pero eso quiere decir, entonces, que si el país está creciendo,
tenemos que asegurarnos que ese crecimiento llegue de distintas
maneras. Y, claro, llega también cuando decimos "queremos vivir
en una comuna mejor, en una localidad mejor", y aquí en Dalcahue
vemos un pedacito de ese crecimiento, si estamos pavimentando la
calle San Martín, la calle Bahamondes o la calle Manuel Rodríguez.
Y eso es lo que estamos celebrando aquí.
Ahora, déjenme decirles, no da lo mismo quién gobierna, porque las
políticas son distintas. Y déjenme decirles que hay que tener, sí,
hay que tener mucha mano firme, cuando las cosas no salen como
uno quiere. ¿Cuánto tiempo ustedes me escucharon hablar de la
reforma de la salud, hasta culminar ayer con la reforma y la
promulgación de la ley del Auge? Sesenta mil chilenos, 60 mil
chilenos, desde que comenzó el plan piloto, han recibido atención
médica en el tiempo establecido, y si no había recursos,
gratuitamente, en cada una de las enfermedades que hemos
definido en el Auge. ¿Por qué? Porque queremos un sistema de
salud donde las personas puedan tener atención garantizada en el
tiempo, y si no tienen recursos, los recursos los pone el Estado, en
representación de los 15 millones de chilenos. Queremos una
sociedad donde no exista el temor a la enfermedad, porque si llega
la enfermedad, entonces entre todos tenemos que salir adelante.
Eso es pasar del "yo" al "nosotros". Yo solo no voy a poder,
nosotros todos juntos podemos resolver el tema de la salud. Y eso
es lo que hicimos con la ley del Auge que dictamos ayer, y por eso
estamos satisfechos.
Y al llegar acá a Dalcahue yo les digo, mis amigos, junto con
agradecer a la alcaldesa las palabras, el cariño con que nos
recibieron, acá hemos ido avanzando paso a paso. Tenemos mucho
que avanzar, usted se refirió al tema del pago de las patentes y
usted se refirió, en consecuencia, a las dificultades que a veces hay
para ello. Tenemos que ver la forma cómo lo resolvemos y lo
resolvemos bien, porque si estamos haciendo todos estos
esfuerzos, entonces tenemos que ser capaces de poder ir
avanzando paso a paso.
Junto con esto, tenemos que aprender a comercializar, y aprender a
comercializar quiere decir, entonces, aprender a vender, en qué
lugares vamos a vender, dónde vamos a vender, qué contratos
vamos a firmar. Y eso tiene que ver, entonces, con lo que cada uno
de nosotros y este convenio tiene que hacer.
En suma, al llegar acá, uno ve los avances que hemos tenido, pero
también ve lo mucho que queda por hacer. Porque si estamos
mejorando la producción en el campo, vamos a mejorar la
producción a través de los cultivos en el mar, si estamos avanzando
en la construcción de caminos, si estamos mejorando las calles de
nuestras ciudades, si estamos siendo capaces de tener un
consultorio, como el que se inauguró el año pasado, en el ámbito de
la salud, si estamos mejorando y adquiriendo el compromiso de la
inversión de más de 5 mil millones para que el hospital de Castro
sea como dijimos que tenía que ser y ustedes puedan ser atendidos
aquí en Castro y no tener que llegar a Puerto Montt, ese fue mi
compromiso, y eso es lo que comienza el año próximo. Y vamos a
tener, entonces, un hospital de casi 12 mil metros cuadrados,
vamos a tener un hospital equipado de una manera distinta y vamos
a tener, a partir del año 2005, 15 cargos médicos nuevos en el
hospital de Castro y vamos a tener una cantidad superior el año
2006.
Y junto con eso, vamos a tener un hospital con un equipamiento
nuevo, con una cantidad importante de elementos, para que puedan
ser atendidos aquí y no en Puerto Montt. Siempre va a haber algún
tipo de enfermedades que van a tener que ser derivados, porque
eso nos ocurre siempre, pero lo importante es que a medida que el
país va creciendo, cuánto voy destinando a las distintas tareas en
vivienda, en salud, en educación. Si voy creciendo, cuánto voy
equipando los distintos consultorios, cuánto voy a poder resolver
aquí en el consultorio de Dalcahue y no tener que ir a Castro, y
cuánto voy a tener que resolver en Castro y no tener que seguir a
Puerto Montt. Porque el mundo va progresando.
Si hoy día usted tiene una enfermedad y le dicen "hay que hacerse
un escáner", antes eso no se hacía. Ahora nos parece que hay que
hacerlo y hay que generar los recursos. Entonces, claro, mis
amigos, a veces uno dice "necesitamos más recursos2, y cuando
digo "necesitamos más recursos", entonces a muchos no les gusta
esto. Y por eso una de las primeras decisiones que tomé como
Presidente fue mandar un proyecto, precisamente para que todos
pagaran los impuestos que deben pagar.
En Chile, mis amigos, de 100 pesos que hay que pagar en
impuestos, se pagan 75. Había 25 que no se pagaban. Después de
dictada la ley, de 100 pesos en impuestos, se pagan 80. Pero
todavía hay 20 que no se pagan. Entonces tenemos que avanzar.
Y esa es, entonces, la razón por la cual también dijimos que cuando
el precio del cobre estaba alto, como ahora, teníamos que
establecer un mecanismo por el cual las grandes empresas mineras
dejen también algo más en Chile. Y cuando dijimos que teníamos
que establecer un royalty, lo dijimos porque nos parece que eso era
en el interés de Chile. Cuando no quede cobre y quede el hoyo,
tenemos que tener los recursos para que las generaciones que
vienen sigan viviendo en Chile como corresponde. Y, por lo tanto,
buscaremos los mecanismos para plantear nuevamente este tema
al Parlamento y la próxima vez espero que el Parlamento me lo
apruebe.
¿Por qué digo esto? Porque a veces es bueno tener diferencias y
que la gente tenga claridad en las diferencias. Pero también
tenemos que tener unidad de propósitos, también tenemos que
tener unidad de cómo todos los chilenos definimos una forma de
ordenarnos. Y creo que en este país lo que hemos definido los
chilenos es que queremos, en primer lugar, vivir en democracia y
con respeto a los derechos humanos; en segundo lugar, queremos
un país que crezca, que se desarrolle; pero, tercero, queremos que
ese crecimiento y ese desarrollo llegue a todas partes, a todos los
sectores. Y queremos que haya crecimiento en salud y en
educación, crecimiento en empleo y crecimiento en vivienda. Y si lo
hacemos y lo hacemos bien, entonces tenemos que tener políticas
adecuadas para ello. Y eso es lo que estamos haciendo. Y,
finalmente, queremos un país que sea fiel a sus tradiciones, a su
cultura, a lo que es.
Por eso me gustó cuando usted le hizo un regalo a mi señora, le
mandó de regalo un cultrún, porque usted tiene orgullo de lo que
son aquí las tradiciones, cómo somos capaces de tenerlo. Eso
forma parte de un país.
Hace poco, hasta el día de ayer, anteayer, el Presidente Lula, de
Brasil, terminó una visita a Chile, y cuando los Presidentes van a un
país uno le hace un regalo. ¿Qué es lo que le regalé al Presidente
Lula?, lo puedo decir aquí, claro, al Presidente Lula la regalé esas
violas que hace el luthier que hay acá en Chiloé, en Putravé, porque
allí es expresión de lo que se hace aquí en Chiloé por ustedes los
chilotes. Entonces, si usted va a decir "esto es el recuerdo que
quiero que usted se lleve de Chile", le explicamos que el recuerdo
correspondía a lo que se hace en Chiloé y que es de una antigua
tradición de esta parte del mundo. Y eso también lo queremos
conservar. Queremos democracia, crecimiento, queremos que esto
se reparta bien, tener nuestras tradiciones y, por último, caminar por
el mundo con la frente en alto, como camina Chile. Y eso es lo que
hemos hecho, y hemos tenido una política exterior clara y definida,
coherente, aunque algunos en un momento estaban asustados,
pero sabemos lo que hacemos.
Y, por lo tanto, lo que yo les pido a ustedes es que nos continúen
apoyando como hasta ahora lo han hecho, porque ese apoyo es el
que nos permite mantener el rumbo de las tareas que estamos
haciendo y las tareas que tenemos que seguir haciendo.
Y, en consecuencia, aquí en Dalcahue, junto con decir "bien por el
acuerdo que tenemos con la Fundación Chinquihue", que va a
permitir elevar el nivel de nuestros pescadores, bien por los
agricultores que tienen una cooperativa, bien por ustedes, que han
sido capaces de ordenar y de avanzar". Y si eso lo seguimos
haciendo, no me cabe duda que vamos a tener un país mejor para
nuestros hijos y para nuestros nietos.
Queridos amigos, queridas amigas:
Gracias por esta reunión, gracias por haber estado juntos esta tarde
aquí en Dalcahue. Me voy con la seguridad que lo que aquí hemos
visto, que lo que aquí hemos suscrito, es un paso más en esta lucha
permanente por tener un país donde todos vivamos un poquito
mejor, donde todos seamos iguales en dignidad, donde todos
seamos respetados. En definitiva, que en cada rincón de Chile que
estemos, todos somos chilenos iguales en dignidad, iguales en
trato. De eso se trata.
Y hoy día los pescadores, a través de este convenio, mejoran en
dignidad, mejoran en capacitación, van a salir adelante, como
siempre lo han hecho los pescadores de Chile. Muchas gracias.
*****
Dalcahue, 26 de Agosto de 2004.
Mls/ems.
