Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET, EN LA PROMULGACIÓN DE LA
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL
SERVICIO ELECTORAL
Santiago, 09 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Bueno, primero que nada, entiendo que el SERVEL cumple 90 años
este mes. Así que, felices 90 años. Noventa años que, además, llegan
en un muy buen momento, porque ahora, con este proyecto que
vamos a promulgar, efectivamente lo vamos a dotar de más energía y
fuerza para poder cumplir su tarea.
La verdad, amigas y amigos, es que con mucho gusto comenzamos la
jornada, porque partir el día con buenas noticias yo creo que siempre
es auspicioso.
Y la de hoy, aunque para algunos pueda parecer algo abstracto, es un
paso fundamental que va a repercutir directamente en el
funcionamiento de nuestro país, porque lo que estamos haciendo es
mejorar nuestra democracia.
Es también un hecho trascendental, porque es la primera ley de la
Agenda de Probidad y Transparencia en ser promulgada, y aquí hay
varios consejeros de la así llamada Comisión Engel. Así que me
imagino que podemos todos celebrar que ha habido un parto -un
primer parto, digamos- que estamos celebrando.
Creo que los ciudadanos tienen muchas expectativas puestas en la
Agenda y llevarla a cabo nos parece que es una condición esencial
para poder recuperar las confianzas de los ciudadanos.
1

Dirección de Prensa
Yo dije que pondría todo mi empeño en conducir esta realización. Y
aquí estamos cumpliendo con una primera parte y vamos a seguir con
la misma decisión, empujando el resto de las leyes y las medidas
administrativas correspondientes.
Ahora, para la mayoría de nuestros compatriotas, el ejercicio del
derecho a voto consiste en levantarse temprano en la mañana,
concurrir a un centro de votación y esperar los resultados junto a sus
familias. ¿No es cierto?
Sin embargo, para que justamente nuestros compatriotas puedan
participar con confianza en las elecciones, miles de personas se
ponen al servicio de una de las labores ciudadanas más nobles: hacer
posible la libre expresión de la voluntad de hombres y mujeres, con la
que se define el futuro de nuestro país.
Es así que, gracias a la labor anónima de vocales de mesa, el trabajo
de los jefes de recinto, los integrantes de los colegios escrutadores,
los conscriptos que custodian los recintos de votación, la ciudadanía
elige a sus autoridades.
Pero hay algo más. Detrás de las personas que sacrifican un domingo
para el desarrollo de las elecciones, se encuentra el Servicio Electoral
–el SERVEL, como le dicen los amigos de las siglas–, el que tiene
como misión velar por el cumplimiento de las normas electorales y
coordinar que ese día todo se desarrolle con tranquilidad y conforme a
la ley.
Este Servicio también se encarga de velar para que las campañas
electorales se realicen con estricto apego a la legalidad, que ningún
candidato intente quebrantar las normas sobre gasto electoral y que
nadie incurra en irregularidades para ganar una elección.
Y hoy lo que estamos haciendo es fortalecer concretamente, con
autonomía constitucional y con mayores facultades, al SERVEL y la
importante labor que realiza para nuestra democracia.
2

Dirección de Prensa
¿Qué significa esto?
En la práctica, significa el establecimiento de la plena independencia
del Servicio Electoral respecto de los poderes del Estado y, en
particular, de los poderes cuyos integrantes se someten a las
elecciones.
Esto, entonces, permite una mayor transparencia en el desarrollo de
las elecciones, un mejor control y fiscalización sobre los candidatos,
las candidatas y los partidos políticos, y una supervisión más acuciosa
sobre los gastos electorales.
Asimismo, y para que el funcionamiento del SERVEL y el
nombramiento de los integrantes de su Consejo Directivo no se
encuentre condicionado por los ciclos electorales, esta reforma
también modifica la duración del período de servicio de sus
Consejeros.
Estamos, entonces, aumentando de 8 a 10 los años de nombramiento
como Consejero Directivo. En otras palabras, quienes integren dicho
Consejo no van a depender de los cambios de integrantes del
Congreso, o del cambio del Presidente de la República.
Pero como se ha dicho en más de una ocasión, “un gran poder debe ir
acompañado de una gran responsabilidad”.
¿A qué me refiero? A que las potestades que acabo de enumerar
deben ser usadas obviamente con criterio. No se puede perder de
vista que las decisiones que adopte el SERVEL inciden directamente
en la forma en que los ciudadanos manifiestan sus convicciones y sus
opciones políticas.
Y en ese mismo sentido, debe entenderse que se haya aumentado el
cuórum de votación en el Senado de la propuesta de Consejeros
Directivos del Servicio. Así, quienes sean propuestos por el Presidente
3

Dirección de Prensa
o la Presidenta de la República, deberán contar con el voto favorable
de 2/3 de los Senadores en ejercicio, en lugar del 60% existente hoy.
Yo quisiera, a través de los parlamentarios que hoy día nos
acompañan, aprovechar de agradecer y felicitar el trabajo de los
parlamentarios y parlamentarias que aprobaron este proyecto con
rapidez, de modo que en menos de 5 meses, esta reforma
constitucional ya es una realidad.
Quiero aprovechar también de pedirles la misma dedicación y rapidez
para la aprobación de todas las leyes que son parte de la Agenda de
Probidad y Transparencia. O sea, la felicitación viene con un pedido,
claramente. Quedan también muchos otros proyectos de la Agenda
que la ciudadanía espera que se hagan realidad. Estoy segura que el
Parlamento y todo Chile estaremos a la altura, para sacar adelante el
enorme desafío de restablecer confianzas en el funcionamiento de la
política y el mundo de los negocios.
Se puede mencionar, por ejemplo, el Proyecto de Ley que regula el
financiamiento de campañas y partidos y que además va a aumentar
las facultades del SERVEL, por lo que es el complemento perfecto
para esta reforma constitucional.
Amigas y amigos:
Poco a poco se van conociendo los frutos de los cambios que estamos
impulsando.
Como Gobierno trabajamos día a día en mejorar la calidad de vida de
las personas en materia de educación, salud o seguridad. Los
resultados, claro, no son inmediatos, pero vamos obteniendo avances
en muchas áreas: fin al co-pago en educación, gratuidad en la
educación superior, mejor infraestructura en salud, fondo de
farmacias, nuevas comisarías y más policías velando por la seguridad
en las calles.
4

Dirección de Prensa
Pero sabemos que una mejor calidad de vida también pasa por
asegurar que la voz de cada hombre y de cada mujer de Chile sea
reconocida en su justo valor, y que las opciones de cada cual se
expresen correctamente en las urnas. Hablo de la tranquilidad que da
elegir una alternativa y votar, sabiendo que no habrá trampas, que
nuestras preferencias serán recogidas con transparencia y reglas
claras.
Y sabemos que para los chilenos esto no es una gran novedad:
nosotros, hace muchos años que hemos sentido que tenemos un
sistema que cumple ¿no es verdad?, incluso hasta muchas veces con
precariedad de equipamiento. Pero sin duda que todo lo que podamos
hacer para ir mejorando, asegurándoles a nuestros compatriotas que
nuestros sistemas continuarán siendo no sólo como han sido hasta
ahora, sino que incluso mejores, creo que es una buena noticia para
nuestros compatriotas.
Porque sabemos quienes vivimos en nuestro país esperan más de su
sistema político y de su democracia, estamos actuando para que
tengamos una democracia más sólida, con más legitimidad y más
cercana a las personas.
Y para ello es fundamental obviamente que prime la transparencia y
las reglas, que van a ser cada vez más exigentes, y que éstas
entonces se cumplan rigurosamente. Y ése es el paso que hoy día
estamos dando. Y ésa es la importancia de contar con un Servicio
Electoral más autónomo, –por lo demás, algo que pidieron en el
Consejo, que diéramos autonomía constitucional- y con mayores
capacidades. Y eso, desde hoy, es una realidad en nuestro país.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 09 de octubre de 2015
5