Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN XV ENCUENTRO ENAMYPE
Santiago, 29 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, feliz de poder compartir otra ENAMYPE con ustedes.
Ésta es para mí una tremenda alegría, sé lo que ustedes representan y es
nuestra gran prioridad poder continuar acompañándolos como Gobierno,
para que cada día en sus esfuerzos, puedan tener los apoyos que se
requieren.
En ese sentido, quiero agradecer a SOFOFA y al BancoEstado por esta
invitación para acompañarlos en este décimo quinto encuentro de las y los
micro empresarios en Chile.
Como siempre, una tremenda satisfacción compartir con ustedes, con
emprendedores y emprendedoras que hacen realidad, con su esfuerzo,
una idea de negocio, un sueño que logran llevar a la práctica y que
renuevan cada día, con creatividad, con talento.
Y en ese camino, ustedes no sólo han logrado generar los ingresos para
sacar adelante a sus propias familias. Además, muchos de ustedes han
logrado también generar nuevos puestos de trabajo, contribuyendo así al
bienestar de otros hogares en Chile.
Y en eso, justamente, consiste el círculo virtuoso de emprendimiento, de
creatividad, de esfuerzo, que hace crecer un proyecto que a veces es
individual, que otras veces es familiar y que termina impactando en otros
proyectos, en la actividad económica y en el desarrollo de las comunidades
y de la sociedad.
1

Dirección de Prensa
Este proceso permanente de ser emprendedor o emprendedora, de ser
micro o pequeño empresario o empresaria entrega, sin duda, muchas
satisfacciones.
La satisfacción –como la que me imagino de nuestras tres amigas que
recién han estado aquí arriba- de concretar un proyecto que nació de la
mente, nació del corazón, que se materializa después de darle muchas
vueltas a una idea y que va creciendo con cariño, de la mano de su
creador. Satisfacción de crear una fuente propia de bienestar y progreso
para su familia. Satisfacción de poder apoyar a otros.
Pero sé que satisfacción es algo que se logra cuando a uno le va bien,
pero también, que ser micro y pequeño empresario o empresaria es
también una tarea con muchas dificultades. Es difícil encontrar fuentes de
financiamiento y canales de distribución. Es difícil enfrentar las variaciones
estacionales de oferta y demanda.
Y en el caso de los emprendimientos liderados por mujeres -y me alegra,
como decía, ver aquí a muchas micro y pequeñas empresarias-, existen
también barreras específicas que demandan un esfuerzo todavía mayor.
Y por eso quiero felicitar nuevamente y expresarles toda mi admiración por
sus logros, que hoy han sido reconocidos, a Judith y Cindy Cañupán
Olivares, por su zapatería “Nain”; a María Soledad Ordóñez Cortés, por su
negocio de comida al paso “Esperanza”; y a Rosita Sepúlveda Valenzuela,
por su Almacén “Rosita”.
Porque todas ustedes, emprendedoras, son pioneras de un proceso que
tiene que llevarnos a una mayor incorporación de la mujer en todos los
ámbitos de nuestra sociedad: en la economía, en las empresas grandes,
medianas y pequeñas, en la política, en la ciencia.
No hay ningún ámbito donde las mujeres no puedan ser parte y contribuir,
pero para ello hay que trabajar de manera decidida y correcta.
2

Dirección de Prensa
No me entiendan mal los hombres que están aquí presentes, también
queremos apoyarlos a ustedes, pero ya Guillermo Larraín mencionaba que
hemos visto que muchas veces para las mujeres, por decirlo así, la cancha
no está pareja, tiene mucho más carrera de obstáculo que carrera parejita,
como muchas veces los hombres tienen.
Y esto yo lo estoy diciendo, no porque haya trabajado en ONU Mujeres,
sino que, fíjense, que tenemos estudios que demuestran las dificultades
para las mujeres.
A principios de este mes estuvimos en la CEPAL, participando en la
entrega de un estudio que analizaba las brechas de género en el sistema
financiero, es decir, en los bancos e instituciones financieras que prestan
créditos, y éste es un estudio elaborado por la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, y como seguramente ustedes ya
saben, no porque hayan leído el estudio, sino porque lo han vivido en carne
propia, los resultados indican que el acceso a préstamos y a otros
productos básicos, benefician más a los hombres que a las mujeres.
Un solo dato: fíjense que el monto de créditos obtenidos por las mujeres,
es la mitad de lo que obtienen los hombres. Pero el mismo estudio nos
dice, lo que es paradójico también, que las mujeres son más responsables
con sus compromisos económicos, que se preocupan mucho de pagar a
tiempo sus préstamos. Entonces, hay un absurdo ¿no es verdad?:
mujeres que cumplen y se les da menos o se le ponen más dificultades.
Entonces, no se trata de andarnos comparando, se trata que el sistema
financiero tiene que preguntarse si los requisitos que está pidiendo son los
que corresponde. Y no sólo el sistema financiero, todo el sistema de apoyo
al desarrollo de un empresario, tiene que preguntarse cómo hacemos para
que, en este caso las mujeres, que tienen más dificultades para obtener y
poder tener ese acompañamiento en su esfuerzo, realmente lo ajustemos,
de manera que ese esfuerzo tenga el reconocimiento y el apoyo necesario.
Se trata, en este caso, de que el sistema financiero sea capaz de
considerar en sus análisis todos los factores que están en juego cuando se
3

Dirección de Prensa
pide el préstamo, y no sólo el que se hace hoy día, que es el respaldo
patrimonial o el género de las personas. Muchas veces las mujeres tienen
menos patrimonio que los hombres. Entonces, si ese es el único criterio,
obviamente tienen menos acceso a los créditos.
Entonces, cómo adecuamos los instrumentos para que realmente, hombres
y mujeres tengan las mismas oportunidades.
Por eso que como Gobierno estamos trabajando intensamente en apoyar a
todos los micro y pequeños empresarios y empresarias, pero con
instrumentos que consideren también las barreras específicas que
enfrentan las mujeres. Así como cada vez que estamos discutiendo
distintos temas en el país, yo siempre le pido a los ministros consideren
que las Mype tienen características específicas, que lo que a veces para
los grandes es muy fácil, no se lo pueden exigir a los más pequeños.
Tengan consideración de las particularidades, de género, de tamaño, de lo
que sea, de rubro, para considerar en las políticas y en los proyectos de
ley.
Porque no todo es igual, no cualquier rubro tiene las mismas
características.
Por eso decía que estamos mirando también las barreras particulares que
puedan enfrentar las mujeres, pero también las particularidades de cada
proyecto, de cada empresa y también de las regiones de nuestro país,
porque no es lo mismo tener muchas veces un emprendimiento en una
región en el Norte, en el Centro o en el Sur del país.
Ahora, aprovecho de saludar a las chiquillas de Longaví que estaban ahí
con unos papelitos. Ayer estuvimos allá celebrando el Día del Campesino
y la Campesina, 48 años que se celebra el Día del Campesino. Y lo
menciono, aparte que fue una preciosa ceremonia, porque las personas
que participaban ahí eran la gran mayoría micro empresarios, micro
empresarias, que mostraban extraordinarios productos, muchos apoyados
por INDAP, PRODESAL, entre otras cosas.
4

Dirección de Prensa
Ahora, el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, cuenta este año
con el presupuesto más alto de su historia, con recursos que superan en
un 50% a los que tenían el año pasado, lo que va a ir en directo beneficio
de más de 12 mil emprendedores, emprendedoras y empresas.
¿Qué ha permitido eso? Ha permitido, por ejemplo, ampliar los fondos que
se entregan a través del programa Capital Semilla Emprende y del
programa Capital Abeja Emprende, que está dirigido exclusivamente a
mujeres.
En ambos casos, se han aumentado los montos a 3 y medio millones de
pesos y se ha considerado también un porcentaje para asistencia técnica,
capacitaciones y acciones de marketing.
También para las empresas que se están iniciando, nos hablaba el
presidente de BancoEstado, del programa Crece, Fondo de Desarrollo de
Negocios, también incrementaron sus aportes.
Y existen también otras iniciativas para financiar asesorías a micro y
pequeñas empresas y también para apoyar negocios asociativos.
Y además, están en proceso -y seguramente el ministro va a hablar con
más detalle de aquello- de instalación los Centros de Desarrollo de
Negocios, que se van a ubicar en distintas regiones del país, yo el año
pasado les hablé que esto “lo haríamos”, ahora ya se están empezando a
implementar. ¿Y cuál es la búsqueda de estos Centros de Desarrollo de
Negocios? Es poder apoyarlos allá donde ustedes están localizados, para
apoyarlos con asesoría técnica, apoyar nuevas ideas, mirar la rentabilidad
y la sustentabilidad de sus proyectos. Y va a entregar asesoría
especializada y gratuita para fortalecer las capacidades de los
emprendedores y de las emprendedoras.
Los primeros Centros abrirán sus puertas a contar del mes de
septiembre, en las regiones de Atacama, Valparaíso y Biobío. Nosotros
esperamos –tenemos un compromiso- que al 2017 tengamos 50 Centros
5

Dirección de Prensa
en el país, y esperamos que durante este año se abran 33, y lleguemos a
los 50 al 2017.
A esto se suma otra iniciativa que yo la encuentro preciosa también, que es
la iniciativa del Fortalecimiento de Barrios Comerciales, que va a dinamizar
la actividad económica en 60 zonas con carácter comercial, con identidad
cultural, en las que existen cientos de pequeñas empresas y negocios
familiares.
En conjunto con los vecinos y vecinas, se va a elaborar una estrategia de
desarrollo para el barrio, que recoja los anhelos y desafíos para el futuro,
que además los mantenga vigentes y atractivos para el público y los
consumidores.
Y a partir de ese diseño estratégico, además de los fondos propios del
programa de Fortalecimiento de Barrios Comerciales, se van a poder
captar también inversiones para mejorar, por ejemplo, las calles, para que
la gente pueda ir cómodamente, tenga ganas ir; reforzar otra cosa que es
importante, la seguridad del entorno, para entregar servicios como salas
cuna que apoyen a quienes trabajan también en esos barrios o en el
comercio, digamos.
Igualmente, a través del Fondo Solidario de Inversión Social, FOSIS,
estamos desarrollando programas de emprendimiento para los sectores
más vulnerables de nuestra población.
Los programas Yo Emprendo y Yo Emprendo Semilla, financian insumos:
herramientas, maquinarias, materiales; y también capacitaciones o
asistencia técnica, que permiten a las personas que están iniciando un
negocio o que ya llevan un tiempo con su proyecto, tener un nuevo apoyo
para seguir en una siguiente etapa.
Y en este esfuerzo decidido por apoyar los micro y pequeños
emprendimientos, sin duda que el rol del BancoEstado es fundamental y
queremos que alcance un número cada vez mayor de clientes.
6

Dirección de Prensa
Porque una buena idea, un buen plan de negocios, necesita también la
confianza de una institución financiera que la apoye, que crea en ella, que
le permita surgir y que no esté preocupada únicamente de obtener un
beneficio económico.
Por eso hicimos un importante aporte de capital, que mencionaba
Guillermo Larraín, para que el BancoEstado pudiera ampliar su apoyo a las
micro y pequeñas empresas. Y el objetivo es que en los próximos años,
BancoEstado llegue a un 25% más de microempresas, donde ya es una
institución líder, y a un 50% más de pequeñas empresas, donde todavía
tiene un espacio mayor para crecer.
¿Cómo queremos que se logre esto? Bueno, en primer lugar, con
instrumentos claramente adaptados a las necesidades que ustedes tienen.
Porque a lo mejor ustedes tienen un negocio que experimenta grandes
variaciones estacionales. Por ejemplo, confeccionan vestuario escolar, y la
mayor parte de sus ventas son antes de que se inicien las clases, pero
para eso ustedes tienen que producir todo el año, comprar materiales,
pagar proveedores.
Entonces, el banco tiene que pensar en estrategias que puedan adaptarse
a estos distintos tipos de realidades. Debe adaptarse, por ejemplo, a las
necesidades de factoring, que son muy importantes en el caso de los
transportistas.
Debe ayudar a eliminar las dificultades particulares que afectan a las
mujeres en el sistema financiero, del que hablábamos hace un rato, y para
eso –nos mencionaba el presidente de BancoEstado- está impulsando el
programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y criterios
específicos, que ya se están aplicando en más de 200 sucursales y que
van a llegar a más de 360 a lo largo del país.
En definitiva, lo que estamos esperando es que sea un banco que no sólo
preste dinero, sino que sea un socio estratégico, que asesore, que
entregue servicios no financieros, como el acceso a redes, a conocimiento,
7

Dirección de Prensa
es decir, a datos precisos que les sean útiles, sobre fondos que pueden ser
apropiados para ustedes en Sercotec, en Corfo o en otras instituciones
públicas y privadas.
De esa manera, con instrumentos que responden a las distintas
necesidades y con apoyo integral a los emprendedores y emprendedoras,
estoy segura que BancoEstado será –como ha sido ya, y lo continuará
siendo, incluso con mayor fuerza- un motor cada vez más dinámico en el
impulso a las micro y pequeñas empresas.
Y en Chile Compra, que es el sistema que canaliza las adquisiciones del
Estado, quiero decirles que se está llevando adelante un trabajo muy
importante para impulsar la participación de mujeres como proveedoras.
Y en ese sentido -porque además varias mujeres se me han acercado a
plantear que muchas veces se hacen exigencias que son muy difíciles de
cumplir- se está considerando, por ejemplo, cambios en el reglamento que
hoy día están restringiendo, por angas o por mangas, la participación de
las mujeres en el sistema de compras públicas y la posibilidad de contratar
directamente con proveedoras, adquisiciones inferiores a las 10 UTM.
Es decir, estamos mirando, a lo largo del Estado, cómo podemos facilitar la
vida a los hombres, pero por sobre todo a las mujeres, que tienen muchas
más dificultades.
Hemos considerado a las empresas de menor tamaño en cada política
económica que hemos impulsado, porque queremos resguardar su trabajo,
su esfuerzo, que sientan la tranquilidad de que el Estado está apoyándolos
y protegiéndolos frente a los vaivenes propios de la economía y de los
mercados.
Y así, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, las pequeñas y las micro empresas ocupan un lugar
fundamental.
8

Dirección de Prensa
Quiero contarles también algo que probablemente muchos de ustedes
conocen: nosotros tenemos el programa, a través del SENCE, Más Capaz.
Más Capaz, lo que busca, a lo largo del Gobierno, es capacitar a 300 mil
mujeres y 150 mil jóvenes, los dos sectores donde tenemos más altos
niveles de cesantía, para que puedan aprender un oficio, que además sea
pertinente a la región donde viven o a la provincia donde viven, para que, o
puedan obtener un trabajo o puedan mejorar el trabajo que ellos llevan
adelante.
Y no son, como ustedes imaginarían, puramente oficios tradicionalmente
femeninos, hay una enorme cantidad de soldadoras, en fin. Se busca de
acuerdo también al mercado local, pero que también muchas de ellas -un
porcentaje de ellas- 50 mil mujeres emprendedoras que también van a
tener acceso a mejorar su capacitación, su calificación, de manera que le
pueda ir mejor en el negocio o abrir el negocio a otros giros que
actualmente no tenía.
Éstos son, yo diría, esfuerzos que estamos haciendo en la lógica y en la
dirección que les he estado hablando todo el rato. Entendemos el tremendo
rol que tiene la micro empresa y la pequeña empresa en Chile, y lo que nos
corresponde a nosotros es el apoyo y facilitar el trabajo que ustedes
desarrollan y que le hace tan bien a nuestro país.
Amigas y amigos:
Las micro y pequeñas empresas son un factor vital en nuestra
economía y constituyen más del 90% del total de los emprendimientos de
Chile. Son quienes sufren con mayor intensidad los vaivenes de la
economía y quienes asumen el mayor riesgo de hacer realidad sus sueños
de innovar –atreverse, digamos- y salir adelante en la vida.
Por eso es fundamental que el Estado trabaje codo a codo con ustedes,
para ayudarlos a realizar sus proyectos, incluso seguir ampliándose y
expandiéndose. Y debemos poner manos a la obra y convertirnos en un
aliado de verdad en el cual confiar y al cual se pueda acudir sin dificultad.
9

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, tan importante como que ustedes escuchen lo que el
país les puede ofrecer en términos de apoyo, es que nosotros escuchemos
lo que ustedes requieren, cuáles son las dificultades reales que ustedes
enfrentan.
Yo he mencionado algunas que nosotros conocemos que existen, pero
probablemente ustedes tienen mucho que contar en términos de cuáles
han sido las buenas cosas, las buenas prácticas, pero cuáles son aquellas
cosas que no están funcionando y que debemos mejorar. Y esa es la
actitud nuestra: siempre escuchar para ver cómo seguimos avanzando.
Y eso lo que estamos haciendo, es lo que va a seguir guiando a nuestro
Gobierno. Cuenten conmigo y nuestro compromiso para ello.
Mucho éxito y que este XV Encuentro de ENAPYME sea de nuevo un
tremendo éxito y una tremenda posibilidad para que ustedes puedan seguir
adelante y recibiendo, yo diría, los reconocimientos y los apoyos que
ustedes se merecen por todo lo que hacen.
Muchas gracias por lo que hacen, muchas gracias y mucho éxito.
* * * * *
Santiago, 29 de Julio de 2015.
10