Discurso del Presidente de la República en Promulgación Ley de Jornada Escolar 
Completa 
SANTIAGO, 28 de Octubre de 2004 
 
Alumnos, alumnas: 
 
Hemos querido celebrar aquí en La Moneda la promulgación de esta ley de la Jornada 
Escolar Completa. Es tal vez, junto con la reforma constitucional que establece los 12 
años de educación obligatoria en Chile, la ley más trascendente de los últimos tiempos, 
para ir al centro de las deficiencias de nuestro sistema educacional. 
 
Hubo, como en toda legislación, mucha discusión, pero hubo también mucha claridad 
en los planteamientos centrales de lo que buscábamos. Queríamos garantizar y favorecer 
más equidad, mejor gestión, más transparencia, más participación. Nunca se perdió el 
norte. Y por ello esta ley refleja bien los principios. Lo que buscábamos se logró. Por 
cierto, muchos de los que están aquí fueron gestores de esta ley, conocen sus avatares, 
desde el momento en que el Presidente Frei Ruiz-Tagle resolvió en un mensaje del 21 
de año del año 96 plantear el desafío de la Jornada Escolar Completa. El ministro Bitar, 
como senador, los ex ministros que nos acompañan, diputados, senadores, y la 
comunidad educacional, comprendió que estábamos dando un paso trascendente, que 
correspondía al desarrollo de Chile, a lo que Chile puede hacer hoy en el siglo XXI. 
 
¿Por qué no había Jornada Escolar Completa antes? ¿Por qué a nadie se le había 
ocurrido? No, a todos se les había ocurrido, pero la infraestructura educacional más 
pequeña, de un Chile más pequeño, el mismo colegio se usaba dos veces, en la mañana 
y en la tarde, y a veces en la noche. En consecuencia, aquí lo que estamos haciendo, 
para dar este paso, invertir once veces más en Educación que lo que se invertía en 1990, 
en el ámbito de infraestructura. 
 
Y hoy día, claro, miramos hacia atrás y tenemos, en vez de dos millones y medio, doce 
millones de textos escolares; acceso a Internet; alimentación escolar. Es decir, crear las 
condiciones para poder culminar con esta disposición legislativa. 
 
Y como ha dicho el ministro, la meta que todas nuestras escuelas, cuando celebremos 
los 200 años de vida independiente, el 2010, todas nuestras escuelas tendrán Jornada 
Escolar Completa el año 2010. 
 
Pero, además, ¿qué decimos?, siete cambios sustantivos: uno, al menos el 15% de los 
alumnos, de cada establecimiento que reciba subvención, tiene que provenir de hogares 
en condiciones de vulnerabilidad, en condiciones difíciles para aprender. Como decía la 
señora Rosa, que todos tengan iguales posibilidades de acceder a los establecimientos, 
cualquiera que sea su situación económica. 
 
Segundo, garantizar la claridad y transparencia de los procesos de selección, que el 
alumno, el padre, el apoderado sepa por qué su alumno fue incluido o no fue incluido. 
Ah, y un tope, 3.500 pesos por el cobro de los exámenes de admisión. 
 
Tres, definir atribuciones y funciones de los directores, ampliando las facultades de 
gestión y administración de recursos, de manera que la escuela, que es el centro de la 
reforma, tenga un mayor grado de autonomía.
Cuatro, como recordaba muy bien el ministro, la creación de los Consejos Escolares, en 
donde la familia, en donde los jóvenes tengan por primera vez participación formal, 
puedan levantar su voz en las decisiones significativas en las escuelas y liceos. La 
educación es tarea de todos, todos tienen que participar. 
 
Quinto, reglamentar los reglamentos internos de los establecimientos, de manera que las 
normas sean conocidas por todos, sin atropellos a los derechos de las personas.  
 
Y para esto, entonces, se otorgan garantías muy sentidas, en sexto lugar, a la familia. 
¿Qué garantías? Prohibir la expulsión de alumnos a mitad de año por razones 
económicas. El establecimiento subvencionado de financiamiento compartido. No es 
justo que porque los padres tienen dificultades económicas, en un establecimiento de 
financiamiento compartido se le diga al padre y apoderado "hasta aquí llegó su hijo, 
sácalo del colegio". A mitad de año no se saca a nadie, se terminan los cursos. 
 
¿No es justo, entonces, sancionar a los establecimientos subvencionados que retienen 
documentos a los escolares?. Multar a los establecimientos subvencionados que 
discriminen a las escolares madres y embarazadas.  
 
En otras palabras, queremos un sistema educacional que regule situaciones de injusticia 
al interior de cada colegio. Hoy día no existían esas facultades, el Ministerio de 
Educación estaba de brazos cruzados ante estos hechos y no podía hacer nada. Ahora 
estos hechos no se pueden hacer. 
 
Y quisiera recalcar, en séptimo lugar, algo muy importante: se crea una nueva 
subvención para apoyar la educación de adultos. Ahora estamos planteando la 
escolaridad de doce años, pero muchos de nuestros adultos mayores no tienen doce 
años. Cómo les garantizamos a ellos las posibilidades de también acceder a doce años 
de escolaridad. Y como ustedes me han escuchado decir muchas veces, como Presidente 
no puedo menos que sentir orgullo cuando padres y apoderados adultos se atreven a dar 
el paso de terminar la educación. Es un acto de coraje y valentía reconocer en su 
comunidad, ante el vecino "voy a terminar lo que no pude hacer cuando joven, voy a 
terminar mis estudios". 
 
Y por eso la educación de adultos ha tenido tanta importancia y estamos introduciendo 
una subvención especial. 
 
De lo que se trata, en último término, es de cómo Chile es fiel a la tradición que 
tenemos en materia educacional. La ampliación de oportunidades durante buena parte 
del siglo XX, la consolidación de nuestras instituciones democráticas en el siglo XX, 
está íntimamente ligada al proceso educacional. Chile amplió oportunidades a los 
sectores medios, gracias a la educación en el siglo XX. Esta ley es para que esas 
oportunidades lleguen a todos, a los más modestos, a los que más lo necesitan, a los 
sectores medios, por cierto, pero más allá de ellos. 
 
Por eso, para que la educación sea igualadora de oportunidades, tiene que ser buena para 
todos. Y por eso esta ley es un verdadero golpe a la desigualdad educativa que todavía 
hay en Chile, es una apuesta para que la educación pública sea una educación de calidad 
para todos. Esta ley es no permitir que con recursos públicos se financie la
estructuración de verdaderos ghettos educativos. "Esta escuela es para niños de 
determinada extracción social y esta otra escuela es para niños de otra extracción 
social". Queremos una escuela integradora, donde estén niños de los más distintos 
sectores. La democracia se practica desde la escuela. 
 
Y por eso hubo un gran debate sobre si era correcto obligar a los establecimientos que 
reciben aporte estatal, a atender en forma gratuita al menos al 15% de los niños que 
tengan vulnerabilidad, a los niños más modestos. Y el principio es muy simple: con 
recursos públicos no se fomenta el ghetto, con recursos públicos se fomenta la 
integración educacional. Y si un establecimiento recibe recursos públicos, debe 
garantizar que a lo menos un 15% de sus alumnos pertenecen a los niños y niñas que 
requieren una mayor atención, por las condiciones difíciles de su familia. Eso es 
permitir mayores oportunidades de elección a alumnos que provengan de familias de 
escasos recursos. Obligar a establecimientos con recursos públicos, y que tienen 
mejores condiciones, a aceptar el desafío que significa incorporar jóvenes con mayores 
dificultades en el aprendizaje. 
 
Así estamos evitando la doble segmentación. Hoy día, tres de cada cuatro alumnos que 
están en condición desmedrada desde el punto de vista de la condición económica de 
sus padres, están en el sistema municipal. Y, por lo tanto, tenemos que evitar que el 
sistema municipal termine siendo sinónimo de una educación de mala calidad. Por el 
contrario, esto es igual que en la salud, la salud pública y la educación pública deben ser 
tan buenas como la salud privada y la educación privada. Ese tiene que ser el signo de la 
reforma que hacemos en educación y la reforma que hacemos en salud. Ni la educación 
ni la salud tienen que ser privilegio del que tiene dinero. 
 
Pero aquí también queremos evitar otra forma de segmentación, que es la selección de 
los alumnos. En muchos establecimientos la segmentación comienza por decir quiénes 
entran y quiénes no entran. Y, por lo tanto, eso tampoco puede ser, y eso es por lo cual 
establecemos estándares mínimos de transparencia. 
 
El sistema escolar chileno, todos lo sabemos, se basa en el principio de la libertad de 
enseñanza en las escuelas y en la libertad de elección de las familias. Sin embargo, esta 
libertad de elección de las familias, en la práctica, en muchos casos es limitada. Y por 
eso la introducción de esta cuota obligatoria de 15% para alumnos vulnerables, es un 
elemento que apunta a fortalecer la libertad de elección de las familias más modestas de 
Chile. Aquí estamos expandiendo las oportunidades educativas, aquí lo que estamos 
haciendo es realidad dos principios, que a veces nos parecen que son difíciles de 
compatibilizar: el principio de la libertad y el principio de la igualdad. Hay libertad de 
enseñanza, hay libertad de elección, pero para garantizar la libertad de elección, este 
15% apunta a garantizar la igualdad de oportunidades para todos, también para los más 
modestos. Esto es lo que se ha hecho también a lo largo de estos años. 
 
Por eso acá, con la presencia de los ex ministros Molina y la ministra Aylwin, estamos 
dando un continuo a lo que hemos hecho en estos 14 años, cuando me tocó servir como 
ministro de Educación del Presidente Aylwin y lo que hizo después el Presidente Frei. 
 
Hoy día, en promedio, el 10% educacional más rico, el 10% más rico de nuestros 
escolares, reciben una subvención educacional, por distintos medios, de 4.800 pesos, 
4.800 pesos. El 10% más modesto, cuyos padres tienen menores ingresos, tomando todo
en consideración, textos escolares, alimentación, subvención, todo, reciben una 
subvención educacional de 54.000 pesos. Ese es un país que tiene claras las prioridades 
y la focalización. Ese es un país que sabe apuntar donde están las tareas más 
importantes. 
 
Siempre he dicho que igualdad de oportunidades es discriminar, dar más donde hay 
menos. Y hoy, al 10% de recursos más modestos, la subvención equivale a 54.000 pesos 
mensuales. Y a los de mayores ingresos, sólo 4 mil. 
 
Junto con esto, hemos hecho un gran esfuerzo por ampliar la cobertura. Hoy están 
incorporados a la escuela sectores que nunca antes lo estuvieron y hemos ido haciendo 
un gran esfuerzo por ampliar el acceso. Por eso pudimos dictar la ley de reforma 
constitucional de 12 años de escolaridad. Pero, digámoslo, la deserción escolar, que era 
casi un 20% el año 90, es de un 7% el año 2003. De un 20% a un 7% de deserción 
escolar. Tenemos que trabajar todavía. Y hemos logrado, en consecuencia, que la 
cobertura educacional pasó del 80 al 92%. Y, lo más importante, es que en los últimos 
años la educación superior ha tenido un aumento muy grande, la educación superior, la 
de los que llegan a la universidad. 
 
Y quisiera decir que el quintil más pobre, el 20% de jóvenes de menores recursos, sólo 
un 7%, el año 90, accedía a la educación superior. Hoy día, un 21% accede a la 
educación superior. Ah, nos queda un largo camino por recorrer, porque el 20% más 
rico, el 60% está en educación superior. 
 
Pero lo que sí quisiera reiterar hoy día -una cifra que no me canso de decir-, hoy, en el 
2004, de diez alumnos en educación superior, siete son primera generación. Sus padres 
nunca accedieron a educación superior. Ese es el tremendo cambio que hemos hecho en 
estos años. 
 
Y por eso, entonces, la señora Rosa Quezada pone tanta fuerza al decir, "bueno –me 
decía-, nosotros en Buin, en Alto Jahuel, ¿cuándo vamos a tener acceso? Es muy difícil 
que nuestros jóvenes puedan acceder a educación superior, precisamente porque son del 
mundo rural". 
 
Para que eso sea posible tenemos que hacer un tremendo esfuerzo en materia de becas y 
de crédito. Y por eso comenzamos el año pasado estableciendo que todo joven con 
merecimientos académicos, todo joven que tiene más de 600 puntos, si pertenece a los 
dos quintiles más pobres de Chile, automáticamente, por el solo hecho de tener 600 
puntos y estar en el 40% de jóvenes de menores ingresos, tiene una beca garantizada por 
el ministro de Educación y financiada por el ministro de Hacienda.  
 
Pero cuando uno ve la educación en la parte educación superior, ve el final del proceso, 
ve la culminación, y a ratos nos olvidamos del inicio. Y el inicio educacional no es el 
primer año de educación básica, el proceso educacional comienza antes. Y como me 
enseñaron cuando fui ministro de Educación, todos los niños nacen igual, pero 
comienzan a ser distintos según sea su capacidad de aprendizaje en el mundo de los 
párvulos, en el mundo previo a la educación básica. 
 
Y hoy día nuestros niños a primer año básico llegan ya con una capacitación distinta 
según tuvieron o no tuvieron educación parvularia.
Y por eso hemos hecho un tremendo esfuerzo, y quiero decir que hemos aumentado la 
educación parvularia hasta llegar a cifras de cobertura cercanas al 30% y en el núcleo de 
cinco a seis años, en el grupo etáreo de cinco a seis años, a más de un 80% de educación 
parvularia. 
 
En consecuencia los esfuerzos que estamos haciendo, y en el presupuesto del año 
próximo estamos llegando, desde que inicié la gestión, aumento de 105 mil alumnos en 
educación parvularia, para dar cumplimiento a la promesa que hice como candidato, que 
íbamos a aumentar en 120 mil, y en marzo del 2006, cuando deje la Presidencia, habrá 
120 mil nuevos cupos para educación parvularia en Chile, como una forma de ampliar 
la cobertura. 
 
Pero si hacemos todo esto tenemos que generar espacios para entendernos mejor, y ese 
es el sentido de los consejos escolares. Ampliar cobertura es un desafío, pero los 
consejos escolares es hacer de la escuela un espacio comunitario de aprendizaje. En los 
consejos escolares se producen las sinergias entre los padres, los profesores, los 
directivos, los alumnos, para potenciar una mejor educación. Es que se trata de una 
escuela que dé cuenta de la diversidad social que existe en Chile, que sea un espacio de 
encuentro entre distintos sectores sociales, una organización para tener un aprendizaje 
que es más rico, con beneficio a cada uno de sus integrantes, en particular los alumnos. 
 
Aquí, entonces, el gran desafío hoy, cuando conocemos esos nuevos establecimientos 
educacionales, que en cada comunidad son los núcleos de atracción social de la 
comunidad. Días atrás, allá en Puerto Montt, en la localidad de Los Alerces, una 
población recién creada de origen muy modesto, estuvimos visitando una escuela que va 
a estar lista para el año próximo, es una escuela notable, por su calidad, por su calidez, 
en medio de un núcleo social difícil, duro, donde las condiciones son complejas. 
Entonces, cómo procuramos que esa escuela, en ese lugar, sea un espacio de 
integración, de pluralismo social, de coexistencia de niños y niñas, de jóvenes que 
provengan de familia de distintos tipos sociales, culturales, que integren nuestra 
diversidad y que al mismo tiempo se abran a la comunidad.  
 
Tal vez, lo más complejo, cómo logramos que nuestras escuelas se abran a la 
comunidad después de las seis de la tarde. Cuando estamos tan orgullosos de nuestros 
computadores y del Programa Enlace que tenemos en nuestras escuelas, cuando ahora, 
cuando uno llega y dice, ¿hay computadores? "Sí, pero todavía no llega la banda 
ancha", le dicen. Aquí el tema es la banda ancha y la rapidez para conectarse a Internet 
hoy día. Y está bien que sea así, ese es un país que progresa. Entonces, ya no es 
suficiente decir "aquí tenemos conexión a Internet". No. "Queremos conectarnos 
rápido". Bien por esa escuela, bien por esos jóvenes, bien por Chile.  
 
Pero esa escuela tenemos que atrevernos a abrirla después de las seis de la tarde, y los 
padres y apoderados tienen que organizarse, y los municipios organizarse, porque 
también los padres y apoderados quieren acceder a la computación y a los programas 
que hay al interior de las escuelas. 
 
Y, por lo tanto, la fuerza con que estamos haciendo la apertura de nuestros 
establecimientos educacionales, es fundamental. Y eso tiene que ver, entonces, porque 
hoy día tres de de cada cuatro establecimientos están en Jornada Escolar Completa, tres
de cada cuatro están en Jornada Escolar Completa. Y, por lo tanto, tres de cada cuatro 
podemos también abrirlo después de las seis de la tarde, porque tiene condiciones 
adecuadas para poder hacerlo. 
 
Y digámoslo aquí al pasar, rápidamente, no les gusta mucho a muchos de los jóvenes 
que están aquí, tener Jornada Escolar Completa quiere decir, en la práctica, el 
equivalente a 14 años de educación y no 12, son 250 horas adicionales de clases que van 
a tener en el establecimiento, y eso significa, en consecuencia, una cantidad mucho 
mayor de tiempo para aprender. 
 
En suma, esta ley está acorde con lo mejor de la tradición educacional de Chile. Este 
país que en el siglo XIX y en el siglo XX fue pionero en materia educacional, este país 
que a través de la educación consolidó la democracia y estableció las normas de la 
movilidad social, esta ley apunta a garantizar la movilidad social en el siglo XXI. 
Digámoslo con claridad, en este siglo XXI es el conocimiento, es la educación, es la 
capacitación permanente lo que hace la diferencia entre los países que progresan y los 
que se quedan atrás, entre los que se atreven y dan el salto a la modernidad, y los que 
simplemente no se atreven, erigen barreras y se quedan al interior de sí mismos.  
 
Chile es un país abierto al mundo, un país pequeño, pero que creemos que podemos 
competir en la economía global. Claro, exigimos reglas justas para esa economía global, 
por eso lo multilateral es tan importante, pero sabemos que para competir, en un último 
término, es a través de estos jóvenes que nos vamos a labrar el futuro, y estos jóvenes se 
labran un futuro en tanto tengan iguales posibilidades que otros jóvenes. Nadie sobra de 
nuestros tres millones de estudiantes; todos faltan. 
 
Y por eso, entonces, más allá de lo pragmático y lo utilitario de demostrar que con doce 
años de escolaridad se tiene mejores salarios que con seis, también se olvida a ratos que 
una sociedad para prosperar y vivir en paz tiene que saber gobernarse a sí misma. La 
democracia se aprende y se cultiva a lo largo del proceso educativo. Por eso los 
consejos escolares, por eso la necesidad de integrar sectores sociales de distinta 
proveniencia, por eso la necesidad de integrar culturas distintas, ethos distintos en cada 
uno de los establecimientos, por eso hacer de cada escuela una instancia de diálogo y de 
encuentro de la comunidad educativa. 
 
Por ello aquí quisiera esta tarde convidar a abrir espacios para que la escuela vuelva a 
ser el eje central de la comunidad, donde la familia practica deportes, donde la familia 
aprende computación, donde padres y apoderados recuperan estudios que no pudieron 
hacer cuando jóvenes, donde la escuela vuelve a ser el centro del núcleo social de la 
comunidad. Si estamos haciendo esta tremenda inversión en infraestructura, 
aprovechémosla no solamente en una jornada escolar completa de ocho a seis, 
aprovechémosla también de seis a diez, a once de la noche, abierta a la comunidad, que 
sus espacios para practicar deportes, sea la práctica del deporte o la práctica de la 
música para combatir a aquellos que van por el camino de la droga. Así se combate la 
droga, así se combate la delincuencia juvenil, abriendo nuestros establecimientos 
educacionales a la comunidad. 
 
Quiero concluir reiterando algo que le escuché a la señora Rosa decir, ella dijo que 
"quería que esta ley, más que una ley que obligara, fuera una ley que surgiera como el 
deber de cada uno de nosotros". Y tiene usted razón, esta ley más que obligar
compulsivamente, esta ley es un llamado profundo a la conciencia de Chile, al alma de 
cada uno de los chilenos y chilenas, para que salga de nosotros mismos construir un 
sistema educacional que garantice la igualdad de oportunidades a todos nuestros hijos, 
que nadie se nos quede atrás, que nadie sienta que la sociedad chilena no le dio las 
oportunidades, que nadie sienta que tenemos un país que mantiene una cultura de ghetto 
para unos pocos y no para todos, y eso es lo que tenemos que hacer. 
 
Esta ley es un camino en esa dirección, y al promulgarla hoy creemos interpretar la 
inmensa voluntad de los chilenos que quieren cuidar lo que hemos construido, que si en 
el mundo somos respetados por lo que somos, lo somos también por nuestro sistema 
educacional, que si en el mundo somos respetados por lo que somos, lo somos también 
por los test a los cuales sometemos a nuestros estudiantes con los distintos sistemas de 
medición, para poder asegurarnos que estamos llegando con igualdad de oportunidades 
a cada uno de ellos. Tenemos que aprender a cuidar lo que somos. 
 
Por eso, excúsenme una reflexión de algo que me produjo profunda tristeza en el día de 
ayer, hubo unas cifras de desempleo. No fueron lo que algunos esperaban, parece que 
algunos esperaban que fuera más alto el desempleo. No es para alegrarse lo que 
tenemos, tenemos muchos desempleados en Chile, pero por lo menos se crearon 107 mil 
empleos entre un año y otro. Y en lugar de alegrarse por ello, quisieron introducir dudas 
sobre la limpieza del procedimiento. Eso es actuar en contra del interés de Chile. No se 
juega con las cifras económicas de este país. Somos un país serio, que nos hemos 
ganado la respetabilidad internacional. Nunca pensé que de dentro de Chile se iba a 
llegar a atacar, por razones de política contingente, lo que es el capital de Chile, nuestra 
seriedad y rectitud de procedimiento. 
 
Quiero concluir señalando que promulgar esta ley es reencontrarnos con lo mejor de 
nuestra historia educacional, promulgar esta ley implica un hito significativo, casi como 
la ley de 1920, cuando estableció la educación gratuita y obligatoria, casi como la ley 
del Presidente Frei Montalva, cuando estableció que la educación básica pasaba de seis 
a ocho años, casi como el salto que se hizo en el siglo XIX para crear la Universidad de 
Chile, casi como el salto que se hizo en el siglo XX cuando se crearon las escuelas de 
párvulos y se crearon las sedes universitarias a lo largo del país. Esta ley nos permite 
mirar con optimismo las tareas educacionales que tenemos en este siglo XXI que recién 
se inicia.  
 
Estoy seguro de que será un hito tan importante como el que marcaron aquellos otros 
hitos para que Chile tuviera una educación de la cual todos podemos estar orgullosos. Y 
ahora ustedes, miembros de la comunidad educativa, a trabajar con más firmeza, con 
más ahínco, para seguir siendo mejores en educación, que llegue a cada uno de sus 
hijos. Muchas gracias.
