Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY DE LA AGENDA PARA LA
TRANSPARENCIA Y LA PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA
POLÍTICA
Santiago, 12 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Estamos hoy día presentando dos iniciativas esenciales para nuestro
desarrollo económico y político, y para garantizar la probidad y
transparencia en que deben sustentarse.
Sabemos que el crecimiento económico de nuestro país está ligado
estrechamente a la actividad de los privados; sabemos también que en
la relación entre los privados y el Estado podemos ir modelando el tipo
de desarrollo que queremos y las herramientas con que contamos
para posibilitar y promover ese progreso.
Vengo llegando de una provechosa gira por Europa, en la se han
abierto nuevas opciones, no sólo de relaciones internacionales para
Chile, sino también opciones de negocio y de atracción de inversiones
extranjeras.
Pero sabemos que estas opciones se hacen aún mayores cuando
apostamos por un marco regulatorio claro, transparente, que dé
certeza a los privados y al Estado y que evite y sancione las malas
prácticas.
Éste es uno de los objetivos a los que apunta la Agenda de Probidad y
Transparencia que como Gobierno estamos llevando adelante, y
específicamente las iniciativas que hoy firmo.
1

Dirección de Prensa
En las semanas anteriores he firmado y presentado iniciativas tanto
administrativas como legislativas que buscan, justamente, abordar el
perfeccionamiento de nuestro sistema político y la relación de la
política con los negocios. Mi compromiso ha sido hablarles con la
verdad y poner a disposición de la ciudadanía, medidas
administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos
estándares internacionales en este sentido. Y ésta es una Agenda en
marcha y ya hemos cumplido con las medidas administrativas
comprometidas.
Adicionalmente, ya hemos ingresado 9 proyectos legislativos. Me
refiero a proyectos que limitan la reelección de autoridades; el de
fortalecimiento y transparencia en la democracia; el que otorga
autonomía constitucional al SERVEL; el que mejora la gestión y
profesionalización del personal municipal; el que crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales; el
proyecto de ley de probidad en la función pública; el que sanciona la
infracción a las normas sobre financiamiento, transparencia y control
del gasto electoral. Bueno, además, podemos contar las iniciativas que
fortalecen el Ministerio Público y, por último, el proyecto que crea el
cargo de Fiscal Especial de alta Complejidad.
Hay una serie de otros proyectos que la próxima semana seguiremos
firmando, porque la verdad es que hoy día lo que vamos a firmar atañe
directamente a la relación de los privados con el Estado, en dos áreas
particularmente sensibles para el desarrollo del país, como son las
concesiones de obras públicas y el mercado de valores.
En primer lugar, estamos proponiendo la creación de la Dirección
General de Concesiones de Obras Públicas.
Hace dos décadas, el Estado chileno inició un programa de
concesiones de infraestructura. Ello ha contribuido a disminuir la
brecha existente entre necesidades de nuestro desarrollo y la
disponibilidad de infraestructura. En 20 años de funcionamiento, este
2

Dirección de Prensa
sistema ha significado una inversión de más de 19 mil millones de
dólares, de los cuales casi 15 mil millones de dólares ya han sido
materializados. Es, por lo tanto, un mecanismo relevante, que permite
al Estado focalizar sus recursos en aquellos proyectos de mayor
rentabilidad social.
Sin embargo, la actual Ley de Concesiones no dota al Ministerio de
Obras Públicas de una orgánica específica y apropiada que aborde el
tema de las concesiones de manera integral, a pesar de su acelerado
crecimiento.
Y hoy día debemos ser capaces de superar ese escollo y crear las
capacidades institucionales que nos permitan abordar las concesiones
con sentido de largo plazo.
Como ustedes saben, el Ministerio de Obras Públicas se encuentra
abocado en sacar adelante una ambiciosa y novedosa cartera de
proyectos, por lo que el diseño de la nueva Orgánica Institucional y su
implementación deben realizarse con la adecuada planificación.
La Dirección General de Concesiones que hoy proponemos, genera
una orgánica moderna y eficiente, que dará garantía y reglas claras a
todos los actores y que será capaz de perfeccionar la cooperación
público-privada.
Así, este proyecto de ley aumenta y organiza las capacidades
reguladoras y fiscalizadoras de esta instancia, dentro del Ministerio de
Obras Públicas, de manera de establecer programas plurianuales de
inversiones concesionadas.
Es decir, podremos tener mejores carreteras, puertos de mayor
cabida, aeropuertos más cómodos y pasos fronterizos más seguros,
rápidos y eficientes, pero, por sobre todo, sabremos que cada una de
estas obras se lleva a cabo conforme a derecho y de cara a la
ciudadanía.
3

Dirección de Prensa
Y garantizaremos que el dinero que se invierte en Obras Públicas se
traduzca efectivamente en infraestructura al servicio del país, que
aumente el bienestar de nuestros compatriotas.
En segundo lugar, estamos proponiendo también establecer límites
claros entre el dinero y la política. Estamos firmando las indicaciones
al proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros.
Y quiero decir que esto es mucho más que un proyecto económico. La
actual Superintendencia de Valores y Seguros se ocupa también de la
forma en que se administran nuestras pensiones, por ejemplo, o
nuestros ahorros y nuestras inversiones.
Y lo que queremos hoy es que haya un órgano regulador más fuerte,
moderno y con mayores facultades y atribuciones. ¿Para qué? Para
que las operaciones de dinero sean más transparentes y resguarden,
en todo momento, a nuestros ciudadanos y ciudadanas que han
encargado a otras instituciones la administración del fruto de su
trabajo.
Por eso estamos mejorando el proyecto de ley que ya se tramita en el
Congreso y que convierte la actual Superintendencia en una Comisión
de Valores y Seguros, en una estructura como la que tienen países
con las economías más desarrolladas del mundo.
Mediante estas indicaciones, entre otras medidas, reducimos de 5 a 3
la cantidad de miembros de esta nueva comisión, los que pasarán a
tener dedicación exclusiva. Esto, porque quienes tengan como función
regular lo que pasará con nuestros ahorros u otro tipo de valores, no
pueden estar abocados a otras funciones.
Los miembros de la Comisión tendrán un régimen estricto de
inhabilidades, que aseguren que no haya conflictos de interés. Por
ejemplo, los comisionados no podrán ejercer funciones en el sector
financiero regulado, el área que regula la comisión, 6 meses después
de haber cesado en el cargo. Cumplido este plazo, los antiguos
4

Dirección de Prensa
comisionados deberán informar por otros 6 meses a la Comisión de
todas las actividades que realicen, sean o no remuneradas, tanto en el
sector público como en el privado.
Así, con las dos medidas que hoy impulsamos, estamos resguardando
el buen financiamiento de nuestras instituciones y la fe pública y el
interés de nuestros compatriotas. Pero también estamos dando un
importante impulso al crecimiento económico, a la inversión, al
comercio, a los buenos negocios, a la competitividad de Chile y al
desarrollo sustentable de nuestra patria.
Estamos, en definitiva, apostando por perfeccionar y hacer más
confiable la alianza público-privada, y por dotar de mayor
transparencia, entre partes y hacia la ciudadanía, las acciones que
emprendemos para mejorar materialmente nuestra patria y para
resguardar y promover las operaciones financieras que a todos nos
sirven.
Amigos y amigas:
La Agenda de Probidad y Transparencia, lo sabemos, no se agota en
el aspecto económico. Por eso, la próxima semana continuaré
presentando otras iniciativas legislativas que son fundamentalmente
en materia política.
Llevar adelante una Agenda de Probidad ambiciosa como ésta, será
una tarea del Gobierno que empujaremos de manera incansable. Y
ayer lo decía el ministro Burgos, “hemos pagado caro no haberla
hecho antes”.
Pero aquí estamos enviando proyectos de ley con reglas del juego
claras, para que las cosas se hagan de manera correcta.
Es verdad que para construir una cultura de probidad y transparencia
no bastan sólo las leyes, pero no podemos ser ingenuos: para evitar la
corrupción, el tráfico de influencias o cualquier otro asomo de engaño
5

Dirección de Prensa
o abuso entre política y dinero, es urgente tener leyes más duras y
efectivas, que entreguen a los fiscales y a los jueces mejores
herramientas para hacer su trabajo más eficazmente.
Antes de terminar estas palabras, y saliéndome un poquito del
protocolo de esta ceremonia, no puedo terminar estas palabras sin
decir dos cosas.
Primero, que obviamente estamos muy contentos con el triunfo de
Chile anoche, y junto con eso, quiero destacar el clima de respeto de
toda la gente ayer en el estadio cuando se cantaba el Himno de
Ecuador. Y esa es la actitud que esperamos marque todos los
partidos: de respeto y amistad hacia los países que nos visitan en esta
Copa América.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 12 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
6