El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la firma del Acuerdo por la no discriminación e inclusión entre el Gobierno y Santiago 2023, para los VII Juegos Parapanamericanos.Muy buenos días a todas y a todos.Hay algo de lo que decía Marisol que me hace mucho sentido y, efectivamente, es extraño y ojalá no fuera tan extraño esto de sentir felicidad por varios días seguidos. Quizás es parte de la característica y de la esencia de la chilenidad, la resiliencia. Siempre hablamos de cómo nuestro país se caracteriza por levantarse de tragedias, por levantarse cosas difíciles. Por lo tanto, momentos de tanta alegría colectiva, compartida y que dura resulta extraño. Les digo que como Gobierno también nos ha pasado en algún sentido porque lo que ha hecho la comunidad de los Panamericanos y Parapanamericanos ha sido muy contagioso. Teníamos la palabra contagio asociada a la pandemia hace poco.Y, a propósito de lo que decía la ministra Vallejo respecto de que lleven estas capacitaciones también a sus barrios, a sus propias comunidades, pienso en que cada uno de ustedes es, también, un vector de contagio de energía positiva. Lo que ustedes generan después cuando llegan a su casa, a sus otros trabajos, a sus comunidades educativas es tremendamente positivo, es algo inconmensurable.Muchas veces desde las políticas públicas, para evaluar la rentabilidad social de los proyectos, se evalúa en términos de número de a cuánta gente impacta y qué costo económico tiene. A partir de eso, y otros factores, por cierto, no quiero descalificar la herramienta, se establecen ciertos criterios objetivos para la selección. Y esto, la alegría y la felicidad es muy difícil de medir. ¿Cómo medimos esto que ha generado los Panamericanos y lo que no me cabe ninguna duda van a generar, y sospecho que va a ser aun más, los Parapanamericanos? Porque, además, como bien decían Marisol, la ministra Vallejo y el ministro Pizarro, acá hay algo que visibilizar de manera permanente.Y quiero aprovechar que están también los representantes de La Teletón, hoy es la inauguración de la Teletón. El lema de la Teletón es “Nos hace bien, todos los días” y, efectivamente, la discapacidad o una enfermedad en los términos que sean, no dura solamente mientras estén las luces prendidas de este evento ni solamente cuando estamos todos conectados con la Teletón esperando que se logre la meta. Cuando se apagan las cámaras la enfermedad, la discapacidad, la condición sigue ahí.Y el resto, quienes tenemos la fortuna, la suerte de no sufrir alguna de estas dolencias, naturalizamos nuestro privilegio y, por lo tanto, nuestro privilegio contribuye al silenciamiento o a la falta de visibilidad. Y creo que eso es algo que tenemos que combatir todos en conjunto, no es una tarea sólo de las personas que tienen alguna condición de discapacidad, es una tarea de todos nosotros en conjunto.Este evento y las cosas asociadas al evento de los Parapanamericanos como, por ejemplo, este convenio en donde se involucra la Secretaría General de Gobierno, que la gente piensa es solamente la vocería para defender al Gobierno o discutir con los que tienen alguna crítica al Gobierno o dar a conocer las noticias del Gobierno. No, es mucho más que eso. ¿Cuántos de ustedes conocían el Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación?Y ahí lo mencionaba la ministra Vallejo, la pega que ha hecho también la subsecretaria Nicole Cardoch, la pega que ha hecho Carmen Luz Morales, la pega que han hecho todos los funcionarios que estaban ahí a la entrada del observatorio, es tremendamente importante, sobre todo lo que van a hacer ustedes como voluntarios porque realmente van a ser vectores de contagio de algo muy positivo, que es la inclusión y la inclusión tiene que ser todos los días.Ese es el compromiso que nosotros tenemos que adoptar también como Gobierno.Una de las cosas que me queda de este proceso que sigue en curso y le he dicho en reiteradas ocasiones, pero creo que vale la pena seguir repitiéndolo porque uno sale un poco de este ambiente y va al ambiente de la política contingente, de la trinchera y pareciera que son mundos totalmente disociados, es que cuando nos ponemos detrás de objetivos comunes, independiente de las legítimas diferencias políticas que tengamos, podemos sacar las cosas adelante.Porqué vale la pena recordarlo, nos dijeron, cuando llegamos al Gobierno, que no íbamos a lograr tener unos buenos Juegos Panamericanos porque las obras estaban retrasadas, porque no íbamos a poder gestionarlos y por un montón de agoreros que incluso trataron, durante este último tiempo, de sembrar esa mala vibra, pero no lo lograron porque fue desbordante la buena energía.Lo que quiero decir que es otras dimensiones de la vida, por ejemplo, en recuperar nuestra educación pública, en sacar adelante una reforma de pensiones, la creación del Sistema Nacional de Cuidados, también podemos hacerlos objetivos país o el combate contra la delincuencia.Podemos estar todos en el mismo bando y remar hacia el mismo lado y no estar enfrentándonos permanentemente y, por lo tanto, haciéndonos zancadillas esperando que quien está al frente tropiece para que después me toque y así viceversa, en un círculo vicioso.Las cosas pueden ser distintas y ese espíritu tan propio del deporte, pero además creo que se ve resaltado en la pega que hacen los deportistas paralímpicos y todo el entorno. Lo he visto con Sebastián Villavicencio en estos días, en estos días ha sido un honor conocerte y, a través tuyo, a todos los deportistas que hacen esta maravillosa pega. Creo que nos puede dar mucho más como sociedad.Y como decía Marisol con tanto orgullo, también el voluntariado. Creo que le sacamos poco jugo al voluntariado, me refiero a no ustedes como voluntarios, que no se le malentienda, porque sé la tremenda pega que han hecho, he visto la dedicación que le han puesto, pero pienso en que el voluntariado pudiera extenderse también a otras áreas. Estoy pensando en voz alta, pintemos todos juntos, hagamos un proceso en donde combinemos voluntariado con profesionales de pintar las escuelas públicas de nuestro país en los sectores rurales, por ejemplo. Cuestiones de esas características. O lo que hacen, muchas veces, liceos. Me acuerdo que en Punta Arenas había un Liceo que limpiaba, una vez al año, las playas del Estrecho de Magallanes.Cuestiones como esas, si las logramos coordinar y hacerlas objetivo país, generan un sentido de pertenencia a lo colectivo que es tremendamente bonito. Y ahí le pido a mi equipo, al Gobierno, que le demos más vueltas a esto.Siempre hay quienes dicen, desde una visión muy neoliberal, que solamente lo pagado se valora: “Qué bueno que la salud sea pagada porque así sabes cuánto cuesta”, “Es bueno pagar por la educación porque así sabes el esfuerzo”. No, creo que ese es un mal concepto, creo que hay ciertas esferas de nuestra vida que tienen que estar por fuera de la lógica del negocio, del intercambio en esos términos.Y creo que el voluntariado, sin que se convierta en explotación, por cierto, y en eso tenemos que ser cuidadosos y ustedes nos tienen que contar cómo nos hemos estado portando y cómo lo han vivido ustedes, puede transmitirse a otras esferas de la sociedad y del quehacer público.Gracias, de verdad, a todos los voluntarios. Sus chaquetas celestes han sido materia de orgullo y de alegría en todos los recintos, de verdad.Y esta capacitación y suscripción del convenio que acaban de firmar, me parece que es una gran noticia y saquémosle jugo. No me cabe ninguna duda que esto, seguramente, no va a estar en los titulares, pero, ojalá, lo estuviera y transmitamos esta energía a todas partes. De verdad, les agradezco muchísimo.Y me gustaría decir algo. Estaba revisando cuáles son los juegos que se van a jugar porque el ministro Pizarro decía algo que es muy importante, el avance de los Juegos Parapanamericanos ha sido muy importante. Déjenme ponerles unos ejemplos, hoy día el 85% de los paradeportistas declara entrenar por tres o más días. A diferencia del 2015, hace menos de 10 años, en el que sólo menos de un 50% entrenaba esa cantidad de días. O sea, ha aumentado significativamente la posibilidad de entrenar.También el 2016 se promulgó la ley que reconoce y define al deporte adaptado para personas con discapacidad con la modalidad deportiva adecuada a este grupo de personas. También fue un avance legislativo.Y este 8 de noviembre el Comité Paralímpico de Chile y la Teletón firmaron un convenio de colaboración que consiste en asesorías técnicas para capacitar talentos del deporte en los centros de rehabilitación del país.El otro día vine con Sebastián, con Harold, con el ministro Pizarro y con Antonia a ver el recinto y me invitaron a jugar golbol. Nunca había jugado golbol, nunca había visto el golbol, no tenía idea cómo se hacía, quedé absolutamente impresionado. Y pensé: “Bueno ¿Cuántos deportes paralímpicos realmente conoces?”. Veo a Sebastián permanentemente y nunca había visto un partido de básquetbol paradeportivo.Entonces creo que acá, y lo conversábamos con la ministra Vallejo en los últimos días, tenemos una oportunidad de contar y difundir durante estos días, y de aquí para adelante, que le va a dar una oportunidad de vida muy rica a mucha gente. Tal como tenemos la expectativa de que el deporte de alto rendimiento, y con eso que arrastre también hacia el deporte para los que no somos de alto rendimiento, pero nos gusta hacer deporte, eso también va a pasar en los deportes paralímpicos.¿Cuáles son? Creo que es importante mencionarlos. Sé que ustedes, seguramente, la mayoría los conoce, pero la gente en sus casas no sabe. Se va a jugar baloncesto en silla de ruedas, se va a jugar bochas, se va a jugar fútbol para ciegos -si no me equivoco, de 7 por lado-, se va a jugar fútbol PC, se va a jugar golbol que es de tres por lado y ese es acostado, se va a jugar judo, va a haber paraatletismo, va a haber parabádminton, va a haber paraciclismo de pista y paraciclismo de ruta, va a haber paranatación, va a haber parapowerlifting -que entiendo es levantamiento de pesas-, va a haber parataekwondo, va a haber paratenis de mesa que es también para personas con capacidades mentales… con discapacidad intelectual, perdón, incluso a mí me falta todavía adecuar el lenguaje como corresponde, y va a haber paratiro con arco, rugby en silla de ruedas, tenis en silla de ruedas y tiro paradeportivo. No me cabe ninguna duda que, a partir de esto, se van a ir sumando más deportes y más gente va a poder practicar esto.Sigamos con este espíritu, insisto, que sea muy contagioso, les agradezco infinito la pega que están haciendo, que es mucho más allá de lo que se ve, y les mando un abrazo gigante con esta lluvia que nos da alegría porque está lloviendo hasta la Cuarta Región, donde teníamos una sequía tremenda. Así que, otro motivo de alegría.Un abrazo muy grande a todos y a todas.