Discurso del Presidente de la República en Sesión conjunta del Congreso Pleno de 
México  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE, RICARDO 
LAGOS, EN LA SESIÓN DEL CONGRESO PLENO DE LA REPÚBLICA DE 
MÉXICO 
 
CIUDAD DE MÉXICO, 4 de diciembre de 2000 
 
Es un honor para Chile que su Presidente sea el primero en ser recibido por el Congreso 
Pleno de México, después de haber participado en el ritual democrático de la asunción 
del mando de un nuevo Presidente. Es un honor que nos obliga con la sociedad 
mexicana, con todas sus corrientes de opinión, con toda la riqueza y diversidad de este 
país que es cuna de buena parte de la cultura de Latinoamérica. 
 
Hemos venido con alegría al México de siempre, hemos venido encabezando una 
delegación que es expresión de la pluralidad y diversidad de Chile. Aquí están 
miembros de mi gabinete, miembros del Parlamento de Chile, de Gobierno y de la 
oposición chilena, miembros del Poder Judicial, miembros de la academia, de las artes y 
de las letras. Aquí ha venido una pequeña representación del microcosmos que es Chile, 
a renovar una relación larga y fecunda.  
 
Gracias por sus palabras de bienvenida señor Presidente, gracias por las palabras de 
cada uno de los ciudadanos legisladores que me han dado la bienvenida como expresión 
de la pluralidad del México de hoy. 
 
Traigo para todos ustedes el cariño de Chile. En nuestro caso, la distancia no es lejanía, 
sino que resulta de la grandeza de un Continente unido por hermandades muy profundas 
y, por qué no decirlo también, por un futuro que queremos construir y compartir.  
 
México es querido en Chile porque su cultura forma parte de la nuestra desde hace tanto 
tiempo. Esa cultura que tiene que tiene que ver con la literatura y la cocina, con 
arquitectura y arqueología, con iglesias y artesanía, música, pintura, colores, sabores de 
cada uno de los pueblos de México. 
 
Queremos a México por lo que México hizo en el pasado, por la relación de la Mistral 
con Vasconcelos, cuando Vasconcelos quiso inundar al país de libros repartiéndolos de 
modo gratuito en bibliotecas, escuelas, universidades.  
 
Queremos a México porque México se abrió a Chile cuando en Chile la libertad se 
esfumó. Queremos a México por los miles de chilenos que encontraron aquí su familia y 
su trabajo, que decidieron permanecer en esta tierra.  
 
Queremos a México por la forma en que nos acogió cuando en momentos duros de mi 
patria, cuando la libertad se esfumaba, aquí encontraron tierra de libertad, de 
hermandad, de cariño y generosidad. Gracias México. 
 
Pero estamos aquí, a partir de esta historia compartida, de esa identidad que nos hace 
hermanos, para plantearnos la posibilidad de construir ahora un futuro común. A partir 
de la historia y el futuro, nos acerca un destino común que queremos construir.
Cómo somos capaces de cumplir lo que nos dictaron nuestros padres de la patria, cómo 
nos preparamos para ésta, la próxima etapa. Tenemos todavía pendiente lo que Miguel 
Hidalgo planteara en el manifiesto de diciembre de 1810, cuando dijo "disfrutarán sus 
habitantes de todas las delicias que el soberano autor de la naturaleza ha derramado 
sobre este vasto continente". 
 
¿Cuántos todavía reclaman que sea verdad la propuesta de Hidalgo, que todos puedan 
disfrutar las bondades que se han derramado sobre este vasto continente? 
 
Es esta promesa de hace casi dos siglos la que nos sigue comprometiendo a todos, 
máxime los que aquí, como ustedes, representan al pueblo soberano de México. 
 
Es esencial que nuestras sociedades dispongan de ideas de sí mismas, para ahora 
plantearnos cómo somos capaces de concretar la profundización de los sistemas 
democráticos, el crecimiento de nuestras economías, con oportunidades iguales a cada 
uno de sus hijos. Y cómo somos capaces de generar una vida cultural distinta, más rica 
y más profunda.  
 
Pero como ustedes mismos han dicho en esta mañana, en esta sesión, es que también 
debemos entender y actuar a tiempo, porque a ratos solemos mirar al mundo con ojos 
del pasado, sin distinguir las sombras de las realidades. 
 
Porque las propuestas y los propósitos son similares, los instrumentos y las herramientas 
son distintas, porque en estos años también el mundo cambió. 
 
Por primera vez en 350 años vivimos en un mundo donde no hay equilibrio de grandes 
potencias. Cuando nuestros pueblos nacen a la vida independiente, nuestra política 
internacional surge de entender cómo somos capaces de actuar en un mundo de 
equilibrio de poderes. 
 
Desde el Congreso de Westfalia, allá por la Europa de 1650, que estábamos 
acostumbrado al equilibro de las grandes potencias. Hoy es distinto. 
 
Cómo actuamos hoy entonces, cuando por primera vez hay una sola gran potencia 
política y militar en el mundo. Nunca en los 200 años de vida independiente casi 
llevamos, nos habíamos enfrentado a un escenario internacional de esa naturaleza. 
 
Cómo hoy nos enfrentamos a una creciente globalización, que significa que buena parte 
de lo que son nuestras herramientas propias de la soberanía de un país, tienen 
características distintas. A ratos es más importante la tasa de interés que se fija en una 
potencia extranjera, que la tasa de interés que fijan nuestras autoridades monetarias, o 
los tipos de cambio, o los niveles y estructura arancelarias que hoy dependen más de 
nuestra inserción internacional que de nuestras respectivas dinámicas internas. Porque el 
mundo ha cambiado. 
 
Pero también reconozcámoslo, se han globalizado valores como la democracia. Hoy no 
se anda por el mundo con la frente en alto si no se respetan lo que representa un país, 
que representa los más profundos valores democráticos. En buena hora. Hay también 
una globalización en el sentido de cómo hoy respetamos los derechos humanos.
Y hemos aprendido en el duro camino del siglo XX, por lo que en este siglo ha 
ocurrido, donde quiera que haya un ser humano cuyos derechos humanos con 
violentados, otro ser humano independiente del país donde vive tienen derecho a 
levantarse y contestar su voz. En buena hora. Hacía falta aquello para que seamos 
hermanos de nuestros hermanos en desgracia. 
 
Hemos aprendido que se ha abierto un mundo nuevo con un desarrollo tecnológico 
distinto en el ámbito de las telecomunicaciones. Es que el comercio mundial ha existido 
siempre, como dice Hobsbawm. La gran diferencia está en que es la instantaneidad de la 
comunicación lo que hace el fenómeno de la globalización. 
 
Y es allí, entonces, donde tenemos ante esta mutación cómo somos capaces de ser fieles 
a lo que son nuestras demandas de siempre, a partir de la forma en que hoy, con 
responsabilidad, ejercemos nuestras acciones. 
 
Por eso, la forma en que nuestros países participen de este proceso van a determinar los 
resultados de cada uno de nuestros países. Así como no debemos sufrir las injusticias en 
solitario o en silencio, tampoco debemos culpar a otros de lo que no seamos capaces de 
hacer todos nosotros conjuntamente. 
 
Es cierto que vivimos en un mundo difícil, de injusticias, sobre las cuales debemos 
levantar nuestra voz. Pero también digámoslo, de nosotros depende enfrentar aquello si 
lo hacemos en conjunto y lo hacemos bien. 
 
Por eso yo quisiera decir que mi país y mi gobierno han apostado por insertarnos en este 
mundo. Es cierto, como aquí se ha recordado, en poco más de 10 años hemos logrado 
duplicar el tamaño de la economía, reducir la pobreza, pero aún nos queda mucho, 
consolidar nuestra democracia, y tenemos mucho todavía que recorrer, y crear una 
cultura de respeto a los derechos humanos basada en la promoción de la verdad y la 
justicia. 
 
Estos logros han estado ligados en buena medida a la forma en que nos hemos ido 
insertando en el mundo, tanto en el plano regional como global. Hemos abierto nuestras 
economías, nuestras comunicaciones y nuestra cultura, y estamos caminando, pero 
queda mucho más por hacer. 
 
Pero también estamos conscientes de los riesgos del proceso de la globalización. 
Tenemos claro que así como hay una fuente de oportunidades, fuente de oportunidades 
como fueron los tratados de libre comercio que suscribimos con este país y que nos han 
permitido incrementar nuestro comercio más de 6 veces en 10 años, hay oportunidades, 
pero también la globalización puede originar agudas inequidades y graves riesgos. La 
crisis financiera internacional de los últimos años mostró la vulnerabilidad de nuestras 
naciones ante eventos que nosotros no originamos y que no podemos controlar. Es allí 
donde tenemos que ver cómo actuamos entonces, unidos y de consuno, frente a este tipo 
de situaciones. 
 
Cómo somos capaces de enfrentar en este cambio de milenio el número creciente de 
personas que son puestas al margen de las ventajas de la globalización.  
 
Cómo en muchos de nuestros países tenemos un sector de punta, con tecnología de
última generación que avanza, y cómo hacemos para que no se nos vayan quedando 
atrás segmentos significativos de la población para quienes el progreso no llega, porque 
del progreso saben sólo de lo que decimos sus dirigentes, pero que no entra a las casas o 
los hogares de cada uno de ellos. 
 
Se olvida, entonces, que es allí, que para algunos este tipo de producción necesitaría un 
empleo no sólo más flexible, sino a ratos precario y desprovisto de garantías. No 
creemos que esa sea la forma de entrar a la globalización. La importancia del Estado se 
vería minimizada y se cuestionaría su papel de guardia de las garantías sociales.  
 
Se olvida así que en un mundo globalizado el desarrollo requiere un Estado normativo y 
catalizador, que facilite, promueva y regule los negocios privados. Sin un Estado 
efectivo, el desarrollo económico y social parecen imposibles. 
 
El mercado asigna bien recursos, pero no queremos una sociedad que se construye a 
imagen y semejanza del mercado, porque esa sociedad está destinada a reproducir la 
desigualdad que existe inevitablemente en todo mercado. 
 
El sentido profundo de nuestros países y nuestras políticas públicas está en cómo somos 
capaces de construir, a través de nuestras políticas, la necesaria red de protección social 
para que en nuestras sociedades no exista el temor a la enfermedad porque hay un 
sistema de salud, no exista el temor a la ignorancia porque hay un sistema educacional, 
no exista el temor a la intemperie, porque hay una política de vivienda. 
 
Cómo somos capaces, en definitiva, de abarcar un sistema en donde la democracia 
consista no sólo elegir nuestros gobernantes, sino erradicar el temor que existe en 
muchos de nuestros conciudadanos, porque no hemos construido una sociedad que a 
cada uno le dé garantías de participar de un mundo mejor, y a nuestros hijos iguales 
oportunidades para todos. 
 
Y es cierto, también hemos visto, como aquí se ha recordado esta mañana, que la 
globalización, en su nombre, se destruyen culturas locales y entornos ecológicos. Es 
aquí donde surgen situaciones de violencia, abuso de los derechos humanos y de guerra 
que la comunicad internacional a ratos todavía no sabe devenir o enfrentar. 
 
Todo esto nos obliga, creo, a reflexionar sobre el curso que lleva la globalización y a 
tomar medidas necesarias para gobernar su mundo. Digámoslo en una sola palabra, la 
globalización no tendrá un rostro humano si no somos capaces de establecer normas e 
instituciones globales capaces de regularla, en sus distintos planos, financieros, 
tecnológicos, jurídicos, medio ambientales, comerciales. En este siglo XXI éste va a ser 
el gran tema que nos convocará. 
 
Ningún mecanismo automático va a reducir las desigualdades que se generen a nivel 
global, la inestabilidad y las crisis que trae consigo la globalización. Tiene que haber 
voluntad política, una voluntad que sólo puede nacer de los Estados, sólo puede nacer 
aquí, de la expresión de la voluntad soberana. 
 
La definición de las normas e instituciones no puede ser adoptada por un grupo pequeño 
y exclusivo de naciones, dejando al margen el resto de los países. Nuestros pueblos 
quieren ser ciudadanos del mundo global y no meros espectadores. La sociedad civil
demandará ser un actor cada vez más importante en este mundo globalizado.  
 
Y por eso, entonces, tenemos que plantearnos cómo somos capaces de crear espacios 
donde podamos participar todos, todos, en la definición del mundo que nace con este 
milenio. Chile está dispuesto a apoyar toda iniciativa en este campo. 
 
Por eso estoy hoy aquí ante este Congreso, para señalar que la política exterior de Chile 
se hace a partir de lo que somos y lo que queremos ser, atendiendo nuestras raíces y 
también cuidando aquellas flores que hemos podido producir. 
 
Quiero señalar aquí solemnemente que proyectamos nuestra política exterior desde 
nuestra más profunda identidad latinoamericana. Es a partir de esta realidad que 
queremos participar con México y los demás países de América Latina en demandar una 
voz única para participar en la conducción del mundo que se abre hoy ante nuestros 
ojos. 
 
Ello tiene que ver con nuestras oportunidades en el mundo que viene, con nuestra propia 
viabilidad en ese mundo que empieza a surgir ante nuestros ojos, en donde los espacios 
económicos se amplían y las sociedades se globalizan. De ahí nuestro empeño en 
consolidar una verdadera política regional. 
 
Hemos seguido con particular interés las aproximaciones de México a distintos países y 
bloques de América del Sur, hemos seguido con particular interés el protagonismo y el 
liderazgo de este país, desde el modesto grupo Contadora en la década de los 80, al 
Grupo de los 8, para devenir luego en el Grupo de Río, la única instancia de 
coordinación verdaderamente latinoamericana. Es aquí en donde entendemos que 
tenemos que aprender a caminar.  
 
Pero entendemos, en consecuencia, el proceso de integración de una perspectiva muy 
amplia. La globalización, la integración, la vemos como un camino en que nuestros 
países transiten hacia una globalización ventajosa para nuestros pueblos. No puede ser 
la integración vista sólo como un instrumento del comercio, como un instrumento que 
se agota en discusión de aranceles. La integración, mis amigos, es mucho más que eso. 
La integración se hace a partir de una definición de valores compartidos en el campo 
político, a partir del respeto a los derechos ciudadanos y en el credo democrático que 
nos convoca a todos. La globalización tiene que permitirnos también, el proceso 
integrador, de entender que más allá del comercio y las inversiones debemos ser capaces 
entre nosotros, latinoamericanos, de trabajar una gran carta social. 
 
¿Por qué no? En un mundo globalizado, con libre movilidad de bienes, capitales y 
servicios, nuestros trabajadores, como aquí se recordaba, no tienen la opción de 
cambiarse. La mano de obra es el único factor de la producción que no goza de 
movilidad.  
 
Cómo somos capaces de definir entre nosotros una carta social que sea capaz de 
colocar, con la misma importancia, conque debemos tratar con rigor para no tener un 
déficit fiscal, los esfuerzos que tenemos que hacer al interior de nuestros países para no 
tener niveles de desempleo elevados y para no tener profundas desigualdades en el 
ámbito social, como hoy día ocurre todavía en nuestros países.
Aprendamos de otros también. Cuando aquellos definieron Maastricht como un 
conjunto de normas de cómo ordenar las economías en Europa, también definieron 
después una carta social para entender que la competitividad en el mundo no se hace a 
expensas de la masa laboral, como algunos lo creen en nuestros países. 
 
Por eso me parece tan importante entender que los procesos de integración tienen que 
hacerse a partir de una visión común compartida, que hoy por fortuna se extiende en 
América Latina.  
 
Y llego hasta aquí, al Congreso de México, a decir que, sí, que es posible que ese 
vinculo profundo entre Chile y México, que surge desde los albores de la 
Independencia, desde el grito de septiembre aquí y allá en el sur del mundo. Eso es 
posible hacerlo ahora, entendiendo que hay una entidad común. 
 
Es cierto, queremos comerciar con todos los países del mundo. Chile, Chile tiene un 
comercio tremendamente equilibrado: casi un tercio de nuestro comercio es a Europa, 
un veintitantos por ciento América del Norte, Estados Unidos, otro veintitanto el Asia. 
El resto, América Latina. 
 
Queremos, entonces, tener acuerdos para poder fomentar nuestro comercio con Europa, 
con Estados Unidos o con el Asia. Pero una cosa son acuerdos para fomentar comercio e 
intercambiar bienes y servicios, y otra cosa es creer que a través de esos acuerdos se 
define la política exterior de los países. La política exterior se define a partir de las 
identidades que tenemos con cada uno de los valores que son los que pernean nuestros 
pueblos. 
 
Por eso me parece tan importante decir aquí que Chile puede abrir a acuerdos 
comerciales con muchos sectores del mundo, pero la política exterior la hacemos desde 
América Latina, con los hermanos de América Latina, y por eso hoy hablo en este 
Congreso ante todos ustedes. 
 
Porque es, entonces, aquí donde estamos en condiciones de defender mejor lo que 
somos. Y lo digo aquí, en este México, qué duda cabe, ha sido la gran potencia cultural 
de América Latina. Aquí ustedes, ustedes que están inmediatamente al sur del Río 
Grande, ha sido con su potencia cultural, con la raíz étnica que aquí se forjó y que fue 
capaz de tener esa civilización que nos enorgullece a todos, aquí, que fueron capaces de 
incorporar a la colonia y al conquistador español con su propia impronta, aquí, ustedes 
que en el siglo XX fueron capaces de generar la primera revolución social de este siglo. 
Ustedes, con su tremenda fuerza cultural, son los que dan contenido y contexto a una 
visión latinoamericana como ningún otro país del continente. 
 
Con el mayor orgullo de lo que hemos allá en el sur del mundo, en el ámbito cultural, 
con nuestras etnias y nuestras identidades, reconocemos lo que aquí ha surgido como 
identidad de lo que queremos llegar a ser. 
 
Y por eso hoy al llegar hasta acá a este Congreso, es que quisiera decirles que con este 
espíritu he llegado aquí para reforzar nuestras relaciones bilaterales, para entender que 
hemos avanzado grandemente en el comercio y las inversiones recíprocas, hemos 
pasado revista esta mañana con el Presidente Fox en este ámbito, pero también hemos 
puesto un elemento fundamental en nuestras relaciones, porque queremos también ser
capaces de tener una mayor integración en el ámbito de nuestros sistemas 
educacionales, de nuestros estudios de pos grado, las posibilidades de ayudarnos 
recíprocamente a crear ciencia y tecnología, porque allí también está la clave de una 
mayor independencia al interior de nuestras propias políticas. 
 
Es cierto, profundizaremos las relaciones económicas bilaterales, pero profundizaremos 
también nuestras relaciones culturales, educacionales, a nivel universitario, en ciencia y 
tecnología. Los países que avancen en este campo, son los países que en el siglo XXI 
van a estar en mejores condiciones para definir con autonomía su propia inserción en el 
mundo del futuro, de la ciencia, la tecnología, el conocimiento. 
 
De eso se trata, cómo somos capaces, entonces, de definir entre nosotros, entre nuestros 
pueblos, una política exterior con sentido ciudadano, en donde la política exterior la 
concibamos sobre la base de un profundo sentido a partir de nuestras raíces. El 
dinamismo y rapidez con que han ocurrido y siguen ocurriendo los cambios en el 
mundo contemporáneo, nos obligan a esforzarnos en la búsqueda de políticas más 
adecuadas para insertarnos como países y como región en este nuevo mundo del siglo 
XXI. 
 
Es que en este nuevo mundo tenemos que hacer un esfuerzo como América Latina para 
hablar con una sola voz, o no seremos oídos individualmente. Cuando decimos que en 
ese mundo global va a tener que haber normas de conductas que la regulen, es porque 
queremos participar nosotros en esa definición, y hoy, digámoslo, no estamos 
participando. 
 
Con el mayor respeto a los países que integran el Grupo de los 7, leemos en la prensa 
sus acuerdos a cómo va a crecer el mundo de las principales potencias y cómo ese 
crecimiento nos va a afectar. ¿Cuándo, en qué momento podremos decir que también 
queremos opinar en aquello? También queremos opinar sobre cuáles son las normas en 
las cuales se va a regir ese mundo global. ¿Serán otros los que van a definir las normas 
medioambientales o laborales por las cuales debemos regirnos? Queremos tener 
nuestras propias normas laborales y medio ambientales. No queremos que nos sean 
dictadas por otros, queremos llegar a un consenso sobre cómo debe hacerse, y eso es 
posible. 
 
Pero eso requiere, entonces, primero, un esfuerzo de integración, de integración política, 
económica, social, cultural, de nuestros países, para allí definir una política exterior con 
sentido ciudadano y en donde nuestras relaciones internacionales le hagan sentido a 
nuestros pueblos al interior de nosotros mismos. 
 
Por ello, entonces, es que hemos diseñado una política exterior en que entiende que el 
proceso de cuidar los intereses permanentes del Estado se encuentra íntimamente ligado 
a la diversidad y riqueza de la sociedad civil. 
 
Y aquí, es en este ámbito donde me parece tan importante buscar los caminos para 
definir una política de Estado que esté más allá de los gobiernos, que por definición 
somos transitorios, que nos convoque a los distintos sectores de la sociedad, con toda su 
riqueza y con toda su diversidad, pero entender que hay ciertos ámbitos de la política 
exterior de nuestros países que nos obligan un profundo esfuerzo de concertación, 
porque lo que tenemos al frente es un mundo difícil en el cual tenemos que actuar todos
de consuno, de consuno, colectivamente latinoamericanos, de consuno colectivamente 
al interior de nuestras sociedades.  
 
Sé que es difícil a ratos el proceso de concertación al interior de nuestros países. 
 
En Chile, hemos tenido un proceso de heridas muy profundas, que tarda en cicatrizar, 
pero, excúsenme, cuando fui elegido señalé que estaba elegido no para administrar las 
nostalgias del pasado, sino para construir un futuro que nos convocara a todos. Es 
cierto, tenemos que ser capaces de construir, de una u otra forma, tenemos que ser 
capaces de construir una sociedad que en lo esencial tenga un propósito común para ser 
capaces con fuerza de insertarnos en un mundo que si no, no nos va a escuchar. 
 
Al llegar hasta acá, quisiera decirles que en definitiva lo que buscamos es una política 
exterior con una perspectiva humanista, en donde en definitiva es la perspectiva de la 
persona y del ser humano, que es en último término la razón de ser por la cual estamos 
en las tareas públicas. 
 
Antes que yo aquí, muchos otros chilenos que dirigieron mi patria, se dirigieron a este 
Congreso. Cada uno de ellos expresó la visión de cómo en ese instante se encarnaba una 
política exterior que era el reflejo del Chile de ese instante. 
 
Por eso quisiera hoy decir acá esta tarde, junto con un autor vuestro, que "la historia no 
es más que el esfuerzo desesperado de los hombres por dar forma a sus sueños más 
clarividentes". Cómo somos capaces de dar forma a los sueños que tienen más de 200 
años, cómo somos capaces todos juntos de decir, sí, ahora podemos iniciar un camino 
en donde a partir de nuestras políticas públicas, entre otras la política de nuestras 
relaciones externas, nos convoca a todos, ciudadanos de América Latina, para poder ser 
escuchados en un mundo que si no lo hacemos nos castigará por nuestra incapacidad de 
coordinación y nuestra capacidad de convergencia. 
 
No nos engañemos. Es que estamos en un mundo distinto al que nos acostumbramos 
durante tantos años. Porque ese mundo cambió tenemos que tener ahora la profundidad 
de entender que nuestra política exterior nos obliga con más fuerza que antes a tener una 
identidad política, económica, social y cultural que nace de lo que somos, de las raíces 
de nuestros propios pueblos.  
 
Porque tenemos una historia común yo los invito, amigos del Congreso de México, a 
construir el futuro común. Después de todo, a partir de esta historia nos ganamos el 
derecho a construir el futuro. El futuro será nuestro, pongámonos de pie y comencemos 
a caminar. Muchas gracias por haberme escuchado.
