Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL
DE PRODUCTIVIDAD
Santiago, 8 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Hoy día estamos dando un paso más en nuestro compromiso por aumentar
la productividad en Chile. Sabemos, y hay consenso en los diversos
actores económicos, en que ésta no sólo es una tarea estratégica, que lo
es, sin duda, sino que además no podemos perder tiempo. Es un momento
clave para dar un salto importante en productividad, si queremos apuntar a
un crecimiento alto y sostenido, que sea impulso del desarrollo social,
político y humano que Chile requiere.
Esta urgencia es la que nos impulsó a crear la Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento, que se puso en marcha hace ya más de un año,
porque justamente necesitamos avanzar en una transformación productiva
que nos permita diversificar nuestra economía, aumentar su valor agregado
y así fortalecer nuestro potencial de crecimiento.
Justamente la Comisión Asesora Presidencial de Productividad, que
presentamos hoy, es parte de esta Agenda crucial de mi Gobierno. Todos
sabemos la situación de la economía, y es especialmente importante que
nuestra economía se apoye en bases más diversas y en procesos más
productivos. Enfrentamos condiciones externas desfavorables en relación a
los precios de las materias primas y se ha resentido la inversión privada.
Ya lo ha mencionado el ministro de Hacienda esta semana: el escenario
macroeconómico y fiscal es más restringido de lo que desearíamos y la
aceleración de la actividad tomará algo más de tiempo de lo pronosticado.
1

Dirección de Prensa
Nuestras estimaciones de crecimiento se han ajustado a la baja, y esa
realidad, obviamente, no nos puede dejar contentos.
Pese a ello, tenemos la capacidad y el sentido de responsabilidad para
ajustarnos a esta nueva situación y enfrentarla bien. Somos un país
creíble, tenemos una regla fiscal estructural bien definida. Además, como lo
hicimos en mi anterior Gobierno, sabemos dinamizar la economía, pero
protegiendo el bienestar de las personas y sus derechos. Y eso es
importante, y debemos valorarlo, porque nos permite enfrentar las malas
rachas de mejor forma que otros países que muchas veces no cuentan con
nuestras fortalezas.
Tenemos que confiar en nuestra capacidad y sensatez como país.
Tenemos que seguir trabajando para fortalecer las confianzas y el diálogo,
para trabajar juntos. Y también para derrotar las desigualdades de nuestra
sociedad, que son, sin duda, un freno a nuestra capacidad productiva.
Ese es nuestro norte como Gobierno y nuestra vocación como país:
avanzar con certeza, con responsabilidad y con determinación, creando un
desarrollo basado en el trabajo bien hecho, la innovación, la cohesión y la
equidad.
Sabemos que en un contexto como éste, las políticas públicas que
implementemos, y cómo las implementemos, hacen la diferencia para
dinamizar y estimular nuestro crecimiento. Y en la necesaria discusión en
torno a las medidas más adecuadas para avanzar, garantizamos las
instancias de diálogo necesarias para generar perspectivas compartidas y
confianza social.
Y de eso se trata, precisamente, el trabajo de esta Comisión, porque en su
trabajo se van a combinar dos factores esenciales: los conocimientos de
integrantes con altas capacidades técnicas y los necesarios procesos
participativos y de coordinación público-privada.
2

Dirección de Prensa
El crecimiento basado en productividad y en cooperación, entre el sector
público y privado, es una prioridad para nuestro Gobierno, y esta Comisión
es una prueba de ello.
Ella será un órgano permanente, de carácter independiente y consultivo,
cuyos análisis y recomendaciones en materia de productividad estarán
vinculados con las prioridades no sólo del Gobierno, sino también del
sector privado.
Buscamos así replicar experiencias exitosas, como las de Comisiones de
Productividad de Australia y Nueva Zelandia, destacadas por la OCDE
como ejemplo de buenas prácticas en materia de arreglos institucionales
para promover la productividad.
De hecho, el próximo año, Chile va a ser el anfitrión de la próxima reunión
Ministerial de la OCDE, y propondremos como uno de los temas centrales
de discusión, justamente, el de la promoción de la productividad, que es un
desafío mundial.
Y en Chile, para hacerse cargo de estas tareas, hemos invitado a un
destacado grupo de hombres y mujeres, que representan a la academia, al
mundo empresarial, al mundo laboral y a quienes han desempeñado
cargos relevantes en el sector público.
Y quiero, desde ya, agradecer y valorar, por su dedicación a esta
Comisión, a:
1. Joseph Ramos, quien presidirá la Comisión. Es Ingeniero y Doctor en
Economía de la Universidad de Columbia y Profesor de la Universidad de
Chile. Ha trabajado en la CEPAL, en la OIT, en la FLACSO y otros
organismos en temas de desarrollo, tecnología y empleo.
2. Carlos Álvarez. Ingeniero y Master en Administración Pública de la
Universidad de Harvard y presidente del Sistema de Empresas Públicas.
Fue subsecretario de Economía, vicepresidente Ejecutivo de Corfo, y se ha
desempeñado también en la OECD y como docente.
3

Dirección de Prensa
3. Andrea Butelman. Economista y Doctora en Economía de la
Universidad de Chicago, y Directora del Magíster de Economía Aplicada de
la Universidad Alberto Hurtado. Fue ministra titular del Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia.
4. Rossana Costa. Economista y Subdirectora de Libertad y Desarrollo.
Fue directora de Presupuestos y del Sistema de Empresas Públicas,
directora de Comunidad Mujer; trabajó en el Banco Central y como docente
en diversas universidades.
5. Raphael Bergoeing. Economista y Doctor en Economía de la
Universidad de Minnesota. Es investigador del Centro de Estudios Públicos
y Profesor asociado del Departamento de Ingeniería Industrial de la
Universidad de Chile. Fue superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras, presidente del Directorio de Metro y director de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, entre otros.
6. Fernando Carmona. Ingeniero Comercial y Magister en Economía
Aplicada de la Universidad de Concepción. Experto laboral, asesor de la
Presidencia en la Central Unitaria de Trabajadores y director de
Investigación de la Fundación de Estudios Laborales.
7. Rafael Guilisasti. Presidente del Directorio de Viñedos Emiliana S.A,
vicepresidente del Directorio de Viña Concha y Toro, director de
Corpbanca, consejero electivo de la SOFOFA, director de la Fundación
DUOC UC y director de empresas. Fue presidente de la CPC, vice-
Presidente de la SOFOFA, y presidente de la Asociación de Viñas de Chile.
8. Soledad Ovando. Ingeniera Civil Industrial. Gerente de Pequeñas
Empresas de BancoEstado y directora de la Filial de Microempresas. Ha
sido escogida como Ejecutiva del Año por la Revista Capital el 2010 y
Mujeres Empresarias, y como mujer destacada por la Corporación Mujeres
Líderes para Chile.
4

Dirección de Prensa
9. Claudio Soto. Asesor macroeconómico del Ministerio de Hacienda.
Economista y Magíster en Economía de la Universidad de Chile y Doctor
en Economía de la Universidad de Nueva York.
10. Juan Cristóbal Marshall. Jefe de Asesores del Ministerio de
Economía y Coordinador de la Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento. Economista y Master en Administración Pública de la
Universidad de Harvard.
Los integrantes de este Consejo reflejan el espíritu que queremos
imprimirle a esta nueva institucionalidad: independencia, transversalidad y
alta capacidad de análisis técnico. Pero también una directa conexión con
las problemáticas tanto públicas como privadas.
Un primer encargo para esta Comisión será analizar a nivel agregado y
desagregado la productividad minera, identificando el impacto de factores
externos y de la gestión y procesos de la misma industria.
Ello nos permitirá generar una hoja de ruta con acciones concretas, que
proyecten la actividad en el sector público y en la industria privada.
Segundo, he solicitado el desarrollo de una estrategia de corto y largo
plazo para fortalecer las competencias, habilidades y destrezas en el
mundo del trabajo, vinculándolo a las distintas etapas de su formación:
escolar, superior y laboral. Ello, a partir de un diálogo fluido con actores del
mundo educacional, del trabajo y de las empresas.
En tercer lugar, la Comisión elaborará una metodología de medición
periódica de la productividad, para conocer su evolución, hacer
comparaciones validas con otros países, analizar el desempeño a nivel de
industria o sector económico, e incluso a nivel de regiones.
Con ello aspiramos a ordenar la discusión en torno a estos temas,
conduciendo la discusión de políticas y prioridades tanto públicas como
privadas.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Esta mañana lo dije en un desayuno con dirigentes de la Vega Central, y lo
vuelvo a reiterar aquí ante ustedes –estuvo muy entretenida la actividad,
entre paréntesis-: en esta nueva etapa de Gobierno que estamos iniciando,
y que trabajaremos este viernes con todo el equipo de ministros, mejorar
crecimiento económico, aumentar el empleo y que los beneficios lleguen a
la vida de las personas, son prioridades fundamentales.
Y como ustedes saben muy bien, sin mejorar la productividad esto no va a
ser posible. Por ello, esta Comisión Presidencial tiene una tarea muy
importante, ya que sus propuestas tendrán impacto en el desarrollo de la
empresa, en poder aumentar los salarios de los trabajadores y en mejorar
el crecimiento de nuestra economía.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Julio de 2015.
6