Al clausurar la XV Cumbre del Grupo de Río
Santiago, 18 de agosto de 200 I
Clausura XV Cumbre de Río
GOBIERNO DE CHILE 91
Amigas, amigos:
Quisiera indicar que tal vez ésta ha sido una reunión un poco distinta. Lo
dijo, el día antes de que nos reuniéramos, uno de los principales diarios del
mundo: "En esta Cumbre -señaló-los que quieren mejorar la globalización
estarán adentro de la sala, no en las calles': ¿Porqué? Porque somos, quizás,
la parte más expuesta del mundo a los problemas de la economía interna-
cional; la que más reformó su economía en menor tiempo; la que con ma-
yor s cambios en los flujos de capital externo ha sido capaz de hacerles
frente y avanzar; la región donde la democracia sigue a prueba, esperando
r sultados.
Por eso creo que ha sido tan importante el espíritu con que se emprendió
sta reunión.
Un poeta, que también era filósofo, Saint-Exupéry, dijo: "Somos contra lo
que nos resiste".Somos contra lo que nos resiste. Y esto es más cierto aquí
que en parte alguna. Aquí, en esta naturaleza colosal, en esta historia de
creaciones, pero también de oprobio; de riqueza, pero también de muerte;
en los ecos de nuestro propio laberinto de la soledad.
Elespíritu de esta región no nació de la complacencia. Peleamospor nuestra
independencia; buscamos el desarrollo en muchas partes y por muchos ca-
minos; nos libramos de las dictaduras varias veces; hemos dado pasosamar-
gos,pero necesarios,en materia económica. Y hoy le queremos decir al mundo
que se requieren cambios en la globalización. Estegrupo tiene quince años,
Clausura XV Cumbre de Río
nació como nacen todas las cosas,con propuestas modestas, no ambiciosas.
Sequerían resolver problemas muy coyunturales en Centroamérica, y se creó
el Grupo de los Cuatro, de Contadora, que seamplió a losamigos de Contadora,
al Grupo de los Ocho. En el fondo, ¿qué es lo que nos planteamos? Nos plan-
teamos definiciones políticas. Queríamos asegurar que este grupo iba a luchar
por que hubiera democracia en América Latina, por que se respetaran los de-
rechos humanos y por que hubiera paz en nuestros países.
Mirando hacia atrás en estos quince años, yo diría que esa agenda en
buena medida está cumplida. Aquí están los diecinueve representantes de
las democracias de la región; están, por cierto, las democracias que ejercen
los paísesdel Caribe. Aquí están aquellos que respetamos los derechos hu-
manos, y en torno a esta mesa están muchos que fueron grandes luchado-
res en la batalla de hacer que los derechos humanos se respetaran en sus
países.Aquí están los que han sido capaces de garantizar la paz en la región
en estos quince años.
y porque esa agenda se cumplió, es que ha ido surgiendo esta otra agen-
da. Esla de una América que entiende que para dar cuenta de las necesida-
des de nuestros pueblos, de nuestros pobres, de nuestros oprimidos y des-
amparados, necesariamente tenemos que crecer, y crecer con equidad.
Esepropósito nos obliga a adentrarnos en los temas de la economía, que
es lo que en buena parte ha estado presente en esta reunión. Ha estado
presente el tema de la economía, primero, porque queremos seguir crecien-
do. No hay camino fácil para ello: el único es más crecimiento, y destinar ese
mayor crecimiento a las demandas sociales. Al respecto, hemos visto con
preocupación la disminución del ritmo de crecimiento de las economías más
desarrolladas, y el negativo efecto que ello ha tenido en esta región. Si algo
hemos aprendido esa soportar los ciclos económicos del ámbito productivo,
y el hecho cierto de que en un ciclo hacia la baja, como el actual, el precio de
nuestros principales productos caerá. Sin embargo, también como conse-
cuencia de esasituación, tendremos -como región- un nivel de crecimien-
to superior al de Estados Unidos, Europa o de Japón.
Pero la preocupación central en esta reunión no ha sido ésa. Nos ha pre-
ocupado el hecho de que los mercados financieros pueden sufrir contagios
peligrosos que dificulten nuestro acceso a ellos. Elgran avance de la década
de los noventa para nosotros, América Latina, fue que estábamos accedien-
92 DISCURSOSESCOGIDOS
Clausura XV Cumbre de Río
do a los m radas financieros del capital privado, de organismos
multilat rales. Esoes lo que tenemos que preservar.Y para lograrlo tenemos
que hablar como lo hemos convenido aquí, con una sola voz.
Ésefue el tema central de nuestra conversación privada en el día de ayer,
cuando tomamos contacto, en nombre de todos ustedes y de acuerdo a lo
qu ustedes m ncomendaron, con el Presidente Bush. Mi encargo era ha-
c r ver nuestr puntos de vista y preocupación en materia del acceso de los
finan ieros.Y el Presidente Bush me pidió transmitirle a cada uno
la forma en que están siguiendo muy de cerca los acontecimien-
.mbito internacional; cómo su administración y el Grupo de los
mpr nde perfectamente la necesidad de mantener los flujos de ca-
pit I abi rl n los mercados emergentes; y también la necesidad de resol-
v r ad cuadamente aquellos otros temas tan complejos que hoy día enfren-
l mo , y r pecto de los cuales coincidimos en la necesidad de encontrar
una lu ión sustentable a la brevedad, para poder traer tranquilidad a los
rada internacionales.
r o que ésta es una buena noticia desdeel punto de vista de cómo lo que
aquí ha conversado escompartido en otras capitales.Y también creo que es
una r sponsabilidad para nosotros, Grupo de Río, entender que este diálogo
qu e ha establecido nos obliga a actuar con gran seriedad en todos los fren-
l
E ta Cumbre, en esesentido, marca un despertar, y constituye un cambio
r p cto de lo que teníamos en estas materias en el pasado. Todos hemos
traídos a esta reunión un mensaje de urgencia proveniente de nuestras res-
p tivas capitales, de nuestros pueblos, de las ciudades, de los campos, de
las fábricas, de los trabajadores, de los pensionados, de los sin trabajo, de
artistas, mujeres, jóvenes. Hemos traído el liderazgo más legítimo que se
pueda desarrollar, el de la democracia. Y me parece que es hora de elegir, es
hora de crecer contra todo aquello que nos resiste, de luchar por mejorar.
Hemosaprendidotambiénquenoqueremosquesenosimponganrecetassimplistas,
mezquinas,queenocasionesseaplicanconun tremendocostosocial.Hemosdemostra-
doquecuandohayquehacercosasqueimplicancostosocial,lashacemos;peroexigimos
quesenosdejea nosotrosmedirlamagnituddeaquello.Exigimosdirigirnuestrosdesti-
nos,serlibresde aplicar entre nosotros, reglas que nos obliguen a todos.
GOBIERNO DE CHILE 93
Clausura XV Cumbre de Río
No resistocitar a un gran escritorqueestambién un granfilósofo, Gabriel
GarcíaMárquez,que unavezse preguntó: "¿Porqué la originalidad que se
nosadmite sin reservasen la literatura,senosniegacon toda clasede sus-
picaciasen nuestrastentativastan difícilesde cambiosocial?¿Porqué pen-
sarquelajusticia socialque loseuropeosdeavanzadatratan de imponeren
suspaíses,no puedetambiénserun objetivo latinoamericanocon métodos
distintos,en condicionesdiferentes?':
Debiéramosexigirnos,unosa otros,una mayororiginalidad,yeso eslo que
estamosbuscandoen esteGrupode Río.Necesitamosintroducircambiosen el
manejode la economíay de la sociedadglobal.No pedimosreglasfácileso
benevolentes;pedimosreglasclarasquedenoportunidadatodos,queesdistinto.
Nuestrostécnicos,nuestrospolíticos,nuestrosfuncionarios,debenempezara es-
tablecernuestrosplanteamientos,quesonjustosporquesonequilibrados.
Esimportante queen lasconclusionesdeestaCumbrehayamosconveni-
do tener unavozcomúnen lospróximosforosdel FondoMonetarioy Banco
Mundialenseptiembre;hablarcon un mismolenguajeenOataren la nueva
Rondade Comercio;prepararnosadecuadamenteen una posiciónconver-
genteante la reunióndemarzoaquenosinvita México,sobrefinanciamiento
para el desarrollo;y entender que en las distintas negociacionesde libre
comercioque estamosemprendiendo,debemoscoordinaradecuadamente
los pasosque damos.
Todoello quieredecir que estamosavanzandoy que nosvamoscon tra-
bajo parala casa.
Losque nosdieron la libertadtenían reunionescomo ésta;quieneshicie-
ron el enorme logro del desarrollode la regiónen los añoscincuentay se-
senta en el siglo XX,tenían reunionescomo ésta;quieneslucharon por la
democraciatenían reunionescomo ésta.Y despuésde esta reunión,noso-
tros sabemosbien lastareasquetenemosquecumplir en función de lo que
aquí hemosacordado.
y asícomo lo hicimoshoy día,iremosa los líderesde lospaísesdesarrolla-
dosa dar estemensajecomo región.Estamosdispuestosa trabajar todasy
cadauna de lasveces,en todos los comitésque seanecesario,paraque se
escuchenuestravoz.Y,por cierto, seguiremoshaciendonuestrastareasde
manejoal interior de nuestrospaíses,y coordinadamentea escalaregional.
94 DISCURSOSESCOGIDOS
Clausura XV Cumbre de Río
C"nverdad, aquí no están los díscolos de la economía; están los díscolos con
la injusticia. Eso sí. No somos ingenuos: queremos equilibrios
macroeconómicos, pero también queremos equilibrios sociales en nuestros
países.No creemos que haya que elegir, que haya que abandonar lo uno por
lo otro. Aquí estamos los que sabemos que lo uno es esencial para lo otro,
que no hay democracia si no hay justicia social. Eso lo sabemos porque lo
h mas vivido y percibido a diario.
y si hacemos todo esto, estoy seguro de que vamos a lograr el liderazgo
d mocrático que nos obliga a un pensar conjunto.
Quisiera concluir compartiendo con ustedes lo que dijera Alfonso Reyes:
"Un pueblo se salva cuando logra vislumbrar el mensaje que ha traído al
mundo': Hemos clarificado nuestro mensaje, el que queremos desde aquí
d irle al mundo. Y lo vamos a continuar en la próxima reunión en San José
de Costa Rica,a lo que nos invita el pueblo costarricense, y en Lima el 2003,
a la que nos invitan desde el alma profunda de esta América Latina.
Hemos convenido las tareas, nada más y nada menos. Eslo que ha ocurri-
do en estos dos días. Podemos estar satisfechos de ello, regresar ahora para
hacer las tareas que nos hemos comprometido entre todos a hacer,y volver-
nos a encontrar en San José.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 95"
