Discurso del Presidente de la República en Reunión con Profesores de Escuelas de Alto 
Rendimiento Simce  
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
DURANTE ENCUENTRO CON PROFESORES DE ESCUELA QUE OBTUVIERON 
ALTO RENDIMIENTO EN EL SIMCE 
 
SANTIAGO, 12 de Julio de 2000 
 
Bueno, yo quería a ustedes darles la bienvenida acá al Palacio de La Moneda, y 
queríamos hacerlo en presencia de los medios de comunicación, porque los resultados 
del Simce han sido muy importantes, pero también han sido, yo no diría, un poquito mal 
interpretados, se quiere medir el esfuerzo de una reforma por un período muy breve de 
tiempo. 
 
Y aquí están cerca de 40 profesores que tuvieron un gran éxito. Tuve el privilegio de 
conversar con 3 de ellos, de San Javier, de Ercilla y de Cisterna, y explicaron sus 
vivencias, cómo lo habían hecho y por qué habían tenido este éxito, y yo creo que acá lo 
importante es entender que del punto de vista de la reforma se ha apuntado en la 
dirección correcta. Esos establecimientos están o estuvieron en el Programa de las 900 
escuelas, esos establecimientos están o han tenido programas de mejoramiento 
educativo y algunos de ellos se preparan para la jornada completa. 
 
Conversé con algunos de ellos que tienen 45 alumnos y otros que tienen, en escuelas 
más pequeñas, 3ºs. y 4ºs., cursos de enseñanza básica juntos en una misma aula, lo cual 
obliga a un esfuerzo mucho mayor. ¿Por qué digo esto?, porque entonces no hay recetas 
tan claras. Por cierto, es mejor tener 30 niños que 45, pero también con 45 a lo mejor 
con mucho esfuerzo se pudo obtener un buen resultado. 
 
¿Qué es lo que ha planteado la ministra? La ministra ha planteado la necesidad de 
doblar lo que es el esfuerzo tanto en materia de Mece rural como el P de las 900, y eso 
quiere decir, de los 1.400 establecimientos intentar, como dijimos la vez anterior, llegar 
a una cifra el doble, cercano a los 2.800, y queremos hacerlo en las asignaciones 
presupuestarias del año próximo. 
 
Y, segundo, queremos aprovechar estos profesores y en los programas de capacitación 
queremos hacer programas de capacitación con ellos, que ellos expliquen su 
experiencia, que ellos expliquen cómo lo hicieron. 
 
Y quisiera, a través de ellos, decirle a los profesores de Chile que me parecería muy 
mal, porque alguno de ellos me lo dijo, que había una suerte de desánimo por lo 
obtenido. Creo que hemos tenido un éxito fundamental en tanto los logros de los 
principales establecimientos son aquellos donde hemos aplicado con mayor integridad 
la reforma. 
 
Y segundo, los niños que ahora fueron medidos habían tenido una participación 
reducida en la reforma. Y, por lo tanto, creo que tenemos mucho que caminar, y estoy 
seguro que se está por el buen camino. 
 
Pero lo fundamental es que ellos ahora van a poder hacer clases capacitando y, segundo, 
que vamos doblar lo que son los programas especiales.
Declaraciones de S.E.: 
 
Periodista: Este año el Colegio de Profesores comienza la negociación colectiva 2000, 
precisamente con el Gobierno. Ellos han señalado que se ha invertido mucho en 
infraestructura pero poco en capital humano. ¿Se puede implementar, se puede llegar a 
decir que se va a subir los sueldos de los profesores? 
 
S.E.: Ahí está la respuesta. No, yo creo que estamos todos conscientes que no es una 
frase decir "partimos de muy abajo". A mí me tocó ser ministro de Educación, al 
comienzo del restablecimiento de la democracia, y en la IX Región y X Región había 
profesores que ganaban el salario mínimo. Eran contratados por el salario mínimo, que 
en es tiempo eran 18 mil pesos al mes. Ahí no existían esas asignaciones de desempeño 
difícil, etc., que se establecieron cuando hicimos el Estatuto Docente. Y eso permitió 
dar un salto.  
 
Y, en consecuencia, hoy día tenemos un mejoramiento. Cuando usted compara el 89-90 
con el 2000, hay un gran salto, pero un gran salto que todavía es insuficiente. Como 
todavía es insuficiente el tema infraestructura, y ahí está el tema del desafío que tiene la 
ministra, la ministra dice "no, lo tiene el ministro de Hacienda", que es los recursos 
necesario para poder tener la jornada escolar completa. 
 
Yo quiero decir que una de las cifras que me impactaron fue el número de 
establecimientos que no tenían agua potable, agua potable, cuando era ministro de 
Educación. O el número de establecimientos en que alguien me dijo "mire, ministro, 
cuando usted vaya a ver un establecimiento, primero pida ver los baños, y va a saber 
cómo es el establecimiento. Váyase a los baños, no más". 
 
Y tercero, quisiera decir un tema que también me parece igualmente importante, que 
son los niños. ¿Por qué? Porque estas cosas no se dicen normalmente, se olvidan. Había 
-no sé cuántos habrá ahora- 1 millón 100 mil niños en enseñanza básica, en los 2 
millones 100 mil, que necesitaban almuerzo y desayuno, o almuerzo y once, para tener 
un mínimo de 700 calorías, 1 millón 100. ¿Y cuántos había? Cuatrocientos mil. O sea, 
había más de 650 mil niños que no tenían una ingesta calórica indispensable para 
desarrollarse. Y si el niño no se alimenta ¿qué le va a pedir usted? 
 
Ahora, ojo, una cosita no más le quiero decir. En ese tiempo, alimentar al niño equivalía 
al 75% de la subvención educacional. O sea, cuando usted decía "voy a alimentar a un 
niño", en verdad estaba dándole casi tanto comO la subvención educacional. El costo de 
alimentarlo era casi tanto como el costo de educarlo. Lo cual indicaba también que la 
subvención era muy baja. Estos son los temas que hay que tomarlos en su globalidad. 
 
Ahora, no me cabe la menor duda que el magisterio tiene razón cuando dice "los 
sueldos todavía son muy bajos", y uno esperaría que los sueldos fueran, a lo menos, 
ellos son profesionales, iguales que los sueldos de un profesional que entra a trabajar a 
la administración pública. Para eso falta un poquito, pero me gustaría pensar que hacia 
el 2006 vamos a llegar a eso. Porque es lo que hemos ido haciendo, hemos ido 
creciendo todos los años, y yo espero que Chile siga creciendo y que ese crecimiento 
también significa acá.
Ahora, no me gusta hacer demagogia y hacer cosas que no se pueden hacer, porque, 
claro, estoy consciente que reajustar sueldo de profesores, son 130 mil, eran antes, no sé 
cuántos ahora, pero eran 130 mil, ¿por ahí?, aumentarle el sueldo a 130 mil, qué quiere 
que le diga. Pero en eso vamos a trabajar, y el país crece, hay que hacer eso. Pero lo 
importante es que estos profesores, no obstante las condiciones, han tenido este éxito. Y 
eso es lo que queríamos recalcar ante ustedes. 
 
Palabras de S.E. en almuerzo con profesores: 
 
Muy breve, porque tengo que estar a las 2 en Pudahuel porque hoy inicio una visita de 
Estado a Brasil, pero convinimos con la ministra que podía haberlos recibido, pero quise 
invitarlos a almorzar acá, como una forma de darles las gracias a lo que han hecho. 
Estamos muy contentos y estoy seguro que vamos a salir adelante. Lo que hoy día quise 
decir fue que los resultados que hemos tenido, a mí por lo menos, me dejan tranquilo. 
¿Por qué?, porque los mayores éxitos los hemos alcanzado en aquellas escuelas en 
donde ha habido un esfuerzo grande del punto de vista de la reforma, y en donde 
conjuntamente con eso ha habido un grupo de profesores, la ministra siempre ha dicho, 
se ve que ella es profesora, verdad, que las reformas tienen lugar en la sala de clases, es 
allí donde vamos a mejorar. 
 
Y lo que me parece más importante es la decisión que ella ha tomado de poder un poco 
usar de ustedes en el buen sentido, para que transmitan su experiencia, cómo lo han 
podido hacer con estos rendimientos que han logrado. 
 
Creo que es un ejemplo lo que estamos haciendo y no me cabe duda que nos va a ir muy 
bien en la reforma en los años que siguen. Lo importante es mantener el rumbo y 
entender que lo que estamos haciendo es por los niños de Chile. En definitiva, ellos son 
los que van a tener un futuro mejor, porque en este siglo que se inicia el conocimiento 
va a ser la clave, y el conocimiento comienza en la sala de clases con ustedes. 
 
Muchas gracias y bienvenidos acá a esta casa.
