Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE JARDIN INFANTIL MONTAHUE
Penco, 3 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es un día muy importante estar aquí, porque ustedes saben que
para mí, como mamá, como abuela y como pediatra, creo que lo mejor que
puede hacer un país es ofrecerle la mayor oportunidad a sus hijos e hijas, a
sus niñas y niños, y por cierto también a sus jóvenes.
Y estamos inaugurando oficialmente, esta sala cuna y jardín infantil, aquí
en Villa Montahue, para potencialmente 84 pequeños y pequeñas, hoy día
hay 64, pero la cobertura máxima es de 84.
Y contenta también, no sólo porque creo que la educación inicial es
esencial, sabemos que le abre oportunidades y posibilidades, y todos
queremos que nuestros a hijos les vaya, si es posible, hasta mejor de lo
que nos ha ido a todos, o a nuestros nietos, pero además, porque éste es
uno de los primeros jardines y sala cuna que estamos inaugurando en
Chile en mi mandato, que no sólo, como decía muy bien el video que
vimos, no sólo buscamos aumentar el número de niños y niñas que puedan
asistir a la educación parvularia, sino también mejorar cada día más la
calidad, la protección y la equidad, que es importante que sea desde los
primeros años. Ya cuando uno llega a los 8 años, ya perdió un tiempo de
poder generar todo el potencial que tenían los niños. Y también, que sean
bien cuidados, queridos, protegidos.
Y también, porque cuántos papás, pero también mamás, quieren trabajar y
saber que lo pueden hacer en condiciones que están bien cuidados, bien
1

Dirección de Prensa
alimentados, estimulados, jugando, pasándolo chancho, digamos, además.
Sobre todo entre los 0 y los 4 años de edad.
Y todos sabemos que éste es un período fundamental en la vida de cada
uno de nosotros, de las personas.
Y yo sé el empeño que han puesto ustedes, familias que han sufrido
mucho, el empeño y el esfuerzo de los vecinos y vecinas de este sector, en
este proyecto. Sé cómo han participado y se han organizado para sacar
adelante no sólo el jardín, sino también sus vidas después del terremoto, y
que obligó a muchos de ustedes trasladarse desde otros lados para acá y
reiniciar sus vidas aquí.
Y antes de seguir hablando del tema, yo sé también, para muchos de
ustedes que tuvieron su casa, han tenido problemas con las casas,
problemas con los terrenos, no sólo aquí, sino que en diferentes proyectos
en la comuna, en toda la región, y lamentablemente en otras regiones de
Chile también, según me ha señalado la delegada presidencial para la
Reconstrucción.
Y hemos sido enfáticos en decir que vamos a asumir todos los desafíos
que queden pendientes de la reconstrucción, pero también lo queremos
hacer con proyectos que sean viables económicamente, con infraestructura
de calidad y acogedora, con todos los permisos al día, con las obras de
mitigación y de seguridad que corresponde, para que no pase lo que están
viviendo muchas familias.
Y vamos a entregar soluciones concretas y reales, no sólo papelitos,
digamos, que son una esperanza, pero que no se concretan en algo, y
luego muchas veces no se materializan y generan frustración en las
familias.
Vamos a reparar las viviendas de las villas que presentaron fallas
constructivas y al 30 de enero del próximo año esperamos que todos los
problemas estén subsanados.
2

Dirección de Prensa
Pero junto a ello, otra buena noticia, el alcalde me lo planteó como un tema
adentro, y nosotros también teníamos cierta conciencia de eso, quiero
decirles que la buena noticia es que el próximo año se inicia el proceso de
postulación para la segunda etapa, porque el tema económico lo vamos a
resolver. Va a poder partir el resto de las 300 familias, ¿me dijo alcalde?,
las otras 300 familias que no alcanzaron a estar en la etapa 1, van a ver
también sus casas construidas. Así que vamos a acompañarlos en cada
paso, hasta que el proceso de reconstrucción esté completo. Esa es la
promesa que tenemos.
Yo bromeaba, no bromeaba, en realidad dije alegremente, que el alcalde
allá adentro me había hecho algunas peticiones, porque yo no alcancé a
entrar y me dijo que se iba a hacer chico este jardín infantil, y después se
fue entusiasmando, porque además una de las mamás dijo “pero vamos a
necesitar una escuela”. Entonces, sabemos que hay mucho trabajo por
delante.
La dificultad es que hay que conseguir terreno, terreno donde se pueda
construir, por el tipo de geografía, pero tenemos claro que hay que seguir
avanzando. De eso se trata el progreso. Si al país le va bien, les tiene que
ir a todos bien, a ustedes también. De eso se trata. No que en la tele vean
que a algunos les va bien, sino que a todos nos vaya bien.
Yo quiero aprovechar de contarles que estamos también trabajando en
otras áreas importantes para la comuna.
En salud, hemos comprometido la entrega del Hospital Penco-Lirquén para
el año 2016. O sea, vamos a hacer de nuevo el Hospital Penco-Lirquén, y
ese va a quedar en buenas condiciones.
Pero además, nos hemos comprometido con un SAR en el Cesfam de
Penco, SAR es un SAPU de Alta Resolutividad, que se supone va a
funcionar toda la noche, con radiografías, con un equipo de profesionales,
con examen de laboratorio, cosa que no tengan que ir al hospital y que por
telemedicina conectada con el hospital, para que la atención no sólo sea
más oportuna, sino que vaya mejorando la calidad. Que haya doctores que
3

Dirección de Prensa
puedan consultar a otros doctores con más experiencia, si hay dudas
diagnósticas o de tratamientos. Ese es nuestro compromiso. Se va a
empezar el próximo año, pero va a estar, probablemente, listo el 2016, este
SAPU de Alta Resolutividad.
Vamos a seguir trabajando para que esta nueva etapa no sólo sea más
segura, sino con mejores servicios, con mejor salud, con más calidad de
vida y mejores oportunidades para sus hijos e hijas. Y para ello, por
supuesto, como decía, es fundamental avanzar en lo que es educación
parvularia.
En mi anterior mandato dimos un salto enorme al multiplicar por seis el
número de salas cuna que existía, estoy hablando de salas cuna públicas,
gratuitas, que no se les cobra a la gente, que existían cuando asumimos el
año 2006 e incrementamos en 1.600 las salas de nivel medio. Pero todavía
sabemos que tenemos mucho por delante, ya nos decía el alcalde, “no
alcanza con ésta”, porque en Chile todavía hay muchos niños y niñas que
están excluidas de las oportunidades del desarrollo.
Por eso que hemos comprometido que durante el Gobierno vamos a
construir 5.700 espacios educativos como éste, en mi Gobierno, para niños
entre 0 y 4 años en todo el país. Es decir, son 4.500 salas cuna y 1.200
salas de jardín. Y esto significa lo siguiente, que vamos a generar nuevos
cupos, a lo largo de Chile, para 124 mil niños y niñas, para que tengan
acceso a educación de calidad desde la más tierna infancia.
Y nuestra primera meta que contempla este año y principios del próximo,
es avanzar en la construcción de 748 salas cuna y salas de jardines
infantiles. Es una meta requete ambiciosa, quiero contarles, pero tenemos
conciencia de que cuando estamos hablando del inicio de la vida en la
educación, estamos especialmente hablando de derechos y oportunidades
para nuestros niños y niñas.
Y eso es lo que estamos haciendo hoy día aquí. Este jardín, que está lindo
el jardín, que tiene buen equipamiento, que las mamás, escuchamos a la
mamá que habló, Loreto, pero también yo me junté con un grupito de
4

Dirección de Prensa
mamás a conversar, todas decían que –están por ahí sentaditas, muertas
de la risa, estaban nerviosas cuando llegué, estaban calladitas, pero
después se soltaron, había un papá también-, pero lo importante era que
este jardín que está lindo, además, felicitaciones a las tías, porque qué
bueno, cuando uno llega a un lugar y todos los papás o las mamás le dicen
“aquí los niños llegan y se van con una sonrisa, están contentos, y nosotros
estamos felices y muy tranquilas de poder dejarlos acá, porque sabemos
que están bien cuidados”.
Este jardín, junto con las dos nuevas salas que se están construyendo en
el Jardín Rayito de Sol y la sala para nivel medio construida en el Jardín
Pasitos del Futuro, en la Villa Cosmito, en otras partes de Penco, son un
paso concreto en este camino de dar más y mejores oportunidades.
Pero no se trata tan solo de construir más jardines y salas cuna. Sí, eso es
importante, pero tal como decían tanto las tías como los papás y mamás,
importa también la calidad y el aprendizaje en la educación parvularia.
Por eso que en este momento estamos discutiendo en el Congreso una ley
que va a crear una Subsecretaría y una Intendencia de Educación
Parvularia, para poder fortalecer todo el trabajo con los niños de 0 a 6 años
en el país.
Porque, sin duda, yo soy una mujer que siempre trabajó o estudió cuando
tenía a mis hijos. Y, por lo tanto, el poder tener un lugar donde tener a mis
hijos y poder continuar o estudiando y/o trabajando, era esencial. Y tal
como decía esa mamá, uno tiene que dejarlos en un lugar donde uno sepa
que va a estar bien cuidado, que va a estar bien. Entonces, vamos a
seguir trabajando para mejorar los estándares de calidad de nuestros
jardines y salas cuna, de manera que cuenten con espacios más amplios,
donde se pueda hacer yoga, bailes y juegos motrices, con espacios que
faciliten la movilidad y el desarrollo para los niños que tengan necesidades
educativas especiales, porque a veces hay niños que tienen necesidades
especiales y también tenemos que integrarlos, pero tener el espacio para
que ellos puedan participar. Con zonas ecológicas, para que desde
chiquitos aprendan a cuidar el medio ambiente.
5

Dirección de Prensa
Pero sabemos que no hay educación parvularia, sin las educadoras, sin las
técnicas de educación parvularia, sin las manipuladoras. Y también
queremos mejorar las condiciones en que trabajan, disminuir la cantidad de
niños y niñas que cuidan en cada sala, porque eso lo sabemos por
experiencia, no da lo mismo tener, podemos no ser educadoras, pero no
da lo mismo tener un hijo que tener 15 hijos de la misma edad, eso sería
un milagro, claramente, pero de la misma edad, en una misma sala.
Entonces, evidentemente, que tenemos que buscar cómo le mejoramos las
condiciones también a las tías, pero de esa manera también a los niños. Y
también asegurarse que tengan todas las herramientas y elementos para
poder hacer su tarea.
Porque, como decía, es tan importante, muchas mamás a veces son jefas
de hogar y otras veces no son jefas de hogar, pero siempre viene bien un
ingreso más alto. Y muchas mujeres quieren poder, legítimamente, salir a
buscar trabajo. Y, por lo tanto, como ya decía, pueden o buscar pega, pero
también, algunas de ustedes pueden querer empezar un emprendimiento
propio, un negocio. Una cosa que va a partir el próximo año en grande, que
es el programa de capacitación, que se llama Más Capaz, que es para 300
mil mujeres y 150 mil jóvenes, de los cuales 20 mil van a ser jóvenes con
discapacidad. Entonces, se van a empezar a capacitar mujeres y jóvenes
para que puedan tener un oficio. A lo mejor tienen un oficio y quieren
mejorar sus competencias, o a lo mejor, bueno, muchas tuvieron los niños,
se quedaron en la casa y ahora quieren trabajar y no tienen en qué.
Y hay todo tipo de oficios y los oficios van a depender de lo que en la
región haya posibilidad de trabajo, porque no tienen ninguna gracia que le
enseñáramos una cosa que después no pueden trabajar.
Y fíjense que he visto mujeres en cosas muy variadas, una cantidad de
mujeres soldadoras, que no se imaginan, porque uno, generalmente, las
mujeres se meten en gastronomía, también hay gastronomía, hay cuidado
de enfermos, regionalmente y localmente se decide cuáles son los
programas y vamos a tener mucha fuerza en esto, porque creemos que
necesitamos que los sectores que están con más alto nivel de desempleo
6

Dirección de Prensa
en Chile, y en la región también, que son las mujeres y los jóvenes, tengan
más oportunidades.
Así que, por eso que vamos a tener que seguir construyendo salas cuna y
jardines infantiles.
Ahora, este programa Más Capaz, quiero contarles que no sólo tiene la
gracia que entrega la capacitación, sino que además, aportar con recursos
para la locomoción y colación, y a partir del próximo año, con un sistema
de atención de los niños, para que las madres puedan ir a estudiar. Así
que está súper bien pensado el programa, se va a dar la información, en la
región no ha partido todavía, ¿o partió en un plan piloto?, en cuatro
comunas. Porque este año partimos con la plata que había, en un
presupuesto que no definimos nosotros, pero a partir del próximo año en el
presupuesto nosotros fijamos prioridades, entonces, va a haber
posibilidades de ir incrementando a más comunas y a más personas. El
próximo año, 9.500 –aquí me está soplando las cosas regionales el
intendente-, 9.500 en la región el próximo año.
Amigas y amigos:
No voy a hablar más largo, quiero decirles que tengo una certeza muy
profunda, y la certeza de que los niños y niñas que comienzan aquí su
aventura de aprendizaje, van a tener un mejor camino, sin duda, van a
tener un mejor camino. Que para ellos va a haber mejor educación, de
mejor calidad, con más garantías.
Ustedes saben que estamos llevando adelante una reforma a la educación
que lo que busca, porque a veces cuando uno lee en los diarios, no se
entiende muy bien para dónde va, lo que busca la reforma a la educación
es calidad para todos los niños, que todos los liceos, escuelas, colegios,
todos tengan una educación de calidad. Porque eso es lo que uno quiere.
Los papás van a ver dónde meten a los niños, cuál es el modelo educativo
que eligen, porque esa es la libertad de los padres, pero nosotros como
Estado lo que queremos es que todos los colegios y escuelas, públicas o
privadas, sean de calidad.
7

Dirección de Prensa
Y para eso, más recursos a la educación, para eso vamos a devolver al
Estado la educación municipal, porque además es un alto costo para los
alcaldes, y la platita que está metiendo en eso la podrá usar para otras
cosas que requiere su comuna, y para eso, educación superior gratuita,
para que nadie se quede fuera.
Porque, finalmente, necesitamos mejor educación, de mejor calidad, con
más garantías, para que todos sepan, pero que nadie quede fuera porque
la familia no tiene recursos.
Y por eso también ya firmamos el compromiso de 15 nuevos Centros de
Formación Técnica estatales, públicos y gratuitos, aquí vamos a desarrollar
uno con la Universidad del Biobío, en esta región. En la región, vamos a
partir por uno regional y después el país puede ir haciendo más, pero no da
para hacer todo al mismo tiempo. Pero lo que quiero decir es que estamos
haciendo muchas cosas para asegurar que la educación, esto no les toca a
ustedes, porque acá hay educación pública superior, pero hay dos regiones
en Chile que no tienen, ¿me creen?, universidades estatales, y vamos a
armar dos. La Región del Libertador Bernardo O’Higgins y la Región de
Aysén no tienen universidades estatales. Entonces, estamos tratando de ir
mejorando la educación pública. Los papás, insisto, deciden dónde los
mandan.
Pero yo también, como soy una hija de la educación pública, mis papás me
mandaron a la educación pública, tenía la calidad que me permitió entrar a
la universidad, ser doctora y hasta ser Presidenta de la República.
Entonces, la verdad es que yo aspiro a una educación pública de calidad
para todas y todos.
Quiero, finalmente, decir que al estar acá en este jardín sabemos lo que
estamos plantando en Montahue, en Penco y en cada rincón de Chile, la
semilla más preciosa que puede plantar un país: la semilla de la equidad, la
semilla del derecho, la semilla del futuro, pero no sólo cualquier futuro, sino
que un futuro pleno para cada hijo e hija de nuestra patria.
8

Dirección de Prensa
Yo sé que los frutos de esta semilla van traer, por tanto, prosperidad y
alegría a nuestra patria del mañana.
Así que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para que la vida de
todos, pero también, por cierto… Ah, pero aquí yo tengo otras noticias de
Penco. Bueno, ya hablé de la reposición del Hospital de Penco-Lirquén,
bueno aquí pusieron cuántos beneficiarios fueron del bono marzo y el bono
invierno, el Quiero mi barrio, en el barrio Cerro Verde Alto, que tiene 484
viviendas. Eso es mejorar los barrios que están deteriorado, pero con la
organización de los propios vecinos, los propios vecinos deciden qué es lo
que hacen, qué intervienen. Algunos deciden por hacer juegos, plazas,
otros deciden por las luminarias, son distintos proyectos que pueden
hacerse.
Y también dos escuelas deportivas integrales, que es la posibilidad de que
los niños puedan desarrollar distintos deportes, no sólo fútbol. En el
Gobierno anterior hicimos las mil escuelas de fútbol, pero se nos quejó otra
gente. Entonces dijimos “ya, en cada área será”, de acuerdo a las
condiciones, al clima, a la geografía y las capacidades.
Y también, por cierto, la ampliación del programa Más sonrisas para Chile,
que es el programa para las mujeres. Pero a partir del próximo año, de
nuevo porque el presupuesto lo fijamos para el próximo año, van a partir
dos programas, uno para los niños chiquititos, que se llama Sembrando
sonrisa, de prevención y de cuidado, pero el otro que a mí también me
encanta, no me acuerdo el nombre elegante que se le puso, pero la idea
principal es que todos los chicos que salgan de cuarto medio, puedan salir
de cuarto medio, todo liceo o colegio, porque también a los
subvencionados particulares, que reciban subvención estatal, van a tener
un alta dental, de manera que los chicos puedan salir con su boca en
buenas condiciones, sea para ir estudiar o para ir a trabajar.
Así que esas son algunas de las cosas que quería comentar. Hay muchas
más cosas que vendrán y se irán enterando, pero decirles que estamos
trabajando con cariño, con pasión. Ah, y vamos a ver el tema del
cementerio, por supuesto alcalde, vamos a ver cómo lo hacemos, porque lo
9

Dirección de Prensa
primero es que hay que buscar un terreno para el cementerio, no es fácil…
Ah, tiene ya.
Me voy a tener que ir luego, me están pidiendo de todo aquí. Vamos a ir
haciendo todo lo que podamos. El problema del cementerio es que lo van a
cerrar, entonces, esto es urgente. Así que me llevo como tarea para la
casa, para hablar con la gente de la Subdere, a ver qué podemos hacer,
porque es evidente que hay cosas que pueden esperar, y hay otras cosas
que lamentablemente no pueden esperar.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Penco, 3 de Diciembre de 2014.
Mls.
10