Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE CREACIÓN PARA NIÑOS Y
JÓVENES DE LA REGION DE ARICA Y PARINACOTA
Arica, 5 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Que bueno estar recibiendo este año 2015 con mucha alegría y con
energía para lo que viene. Estamos empezando un año que trae desafíos
importantes, en el que queremos avanzar a buen ritmo. Porque sabemos
que tenemos compromisos que cumplir con las personas en Chile, y por
cierto aquí también con ustedes en Arica.
Y en materia de cultura estamos partiendo el año con mucha fuerza,
porque la cultura, en el sentido amplio de la palabra, no sólo en el sentido
artístico, de entretenimiento, que siempre se piensa, sino también en la
manera como convivimos, como nos entendemos, como nos miramos,
como encontramos que la diversidad es algo que nos enriquece, eso
también es cultura, es una necesidad básica y un alimento para el espíritu.
Cuando uno tiene la oportunidad de disfrutar de la cultura, siente que la
vida se completa. A todos nos pasa que en particular las artes o lo que se
entiende por cultura nos hace disfrutar, reír, emocionarnos. Pero también,
este Centro tiene el sentido que decía la ministra, no se llama Centro
Cultural o Centro Artístico, se llama Centro de Creación, porque queremos
que los niños aprendan jugando, pasándolo bien, haciéndose preguntas,
no perdiendo nunca la curiosidad, porque la información en el mundo está
en todos lados, hoy día a través de Internet uno puede tener toda la
información que quiere. Sin embargo, lo importante es cómo los niños se
hacen las preguntas correctas y no que haya una pregunta correcta, puede
1

Dirección de Prensa
haber miles de preguntas correctas. Y cómo se hacen esas preguntas y
nunca pierden la fuerza y la necesidad de preguntarse.
Y eso es lo que busca este Centro de Creación, busca que los niños hagan
eso, exactamente, se pregunten y que creen. Y en distintos ámbitos, en
distintas áreas.
Cuando estábamos haciendo el programa de Gobierno, mucha gente nos
decía que quería acceder a la cultura, pero no sólo como espectadores,
sino que querían también ellos poder expresar su arte y también
perfeccionarlo. Y tenían razón en su demanda.
Pero también nos dimos cuenta que no era sólo arte, no era sólo cultura,
sino también creación en laboratorios, en distintos ámbitos, en lo
computacional, en todas esas dimensiones que vimos en el video.
Por eso que estamos felices de inaugurar este Centro de Creación para
Niños y Jóvenes, que va a hacer que ellos tengan esa oportunidad,
justamente, de interactuar con otros, de convivir con otros, de desarrollar y
expresar toda su creatividad, imaginación y talentos artísticos.
Y como éste y el de Valdivia, que se acaba de inaugurar, habrá otros 13
Centros en todo el país, dirigidos justamente a estos niños y jóvenes de
entre 7 y 19 años, que son parte de los compromisos que asumimos en los
100 primeros días de Gobierno.
Y ha sido un proceso interesante el de decidir cómo queremos que sea
este Centro y cuál va a ser su plan de trabajo.
Hemos escuchado a la comunidad, hemos escuchado y trabajado con sus
prioridades y estamos listos.
Este Centro se ubica en la capital regional, Arica, pero en otras regiones
estarán en localidades como La Ligua, Calama, San Vicente de Tagua
Tagua, Castro, Los Ángeles, Linares o Vallenar, por ejemplo.
2

Dirección de Prensa
Porque la idea de estos Centros es también ir reduciendo las
desigualdades que existen para acceder a un taller o a un centro cultural,
entre las ciudades más grandes y las más chicas. Por eso queremos que a
este Centro lleguen también niños de Camarones, Putre o General Lagos.
Y para que estos Centros sean un espacio de calidad en el estímulo a la
vida de nuestros niños, vamos a invertir más de 21 mil millones de pesos
en los cuatro años de Gobierno, y sobre 5.500 millones de pesos sólo el
año 2015. Es una inversión que vale la pena, porque va a ser un apoyo real
a cerca de 25 mil niños, niñas y jóvenes que esperamos formar anualmente
cuando la red funcione a toda capacidad.
Como todos sabemos, aquí en Arica el plan piloto ya partió el 29 de
diciembre, y la ministra nos contaba que habrá actividades literarias como
los talleres de microcuento, van a poder aprender animación
computacional, podrán restaurar fotos patrimoniales o explorar el
patrimonio cultural de Arica. Y también nos hablaba de la etnobotánica, que
nos permite aprender qué plantas, qué hierbas medicinales existen en
nuestro entorno y cómo han sido usadas por nuestros pueblos a lo largo
del tiempo.
Así, la misión de estos Centros es promover el derecho de todos y todas a
imaginar y crear sentidos compartidos y belleza a través de la experiencia y
el trabajo en común, buscando soluciones creativas y articulando lo nuevo
con la tradición.
Y tal vez una de las cosas más importantes que se discute en el mundo
hoy día, cuando se habla de crear, es que en el centro de la creación tiene
que haber diversidad, tiene que haber diversidad, tiene que haber trabajo
conjunto, pero también diversidad, distintos acercamientos, distintos
aprendizajes. Y eso nos permite, justamente, buscar nuevas respuestas a
problemas nuevos y a problemas antiguos.
Porque así como estamos impulsando una reforma a la educación, para
asegurar que sea de calidad e integradora, también tenemos que
3

Dirección de Prensa
preocuparnos de crear las mejores condiciones para que sea posible que
se desarrollen las habilidades creativas y expresivas.
No sacamos nada con mejorar contenidos de la educación, si no
formarnos al mismo tiempo ciudadanos y ciudadanas abiertos al mundo,
críticos, propositivos.
Ciudadanos y ciudadanas que estén dispuestos a innovar, hacerlo en el
campo del arte, de la tecnología, pero también, como decía, de la vida en
comunidad, de la política y la manera como organizamos la sociedad.
Y este proyecto de Centros de Creación para Niños y Jóvenes apunta
justamente en ese sentido. Pero además tiene otra característica que es
muy buena: es un proyecto participativo, inclusivo, que busca empoderar a
las comunidades y potenciar las identidades locales.
Queremos que aporten a la cultura local a través de la difusión de lo que
los niños, niñas y jóvenes creen y puedan ser capaces de producir en esos
talleres.
Queremos, además, que vengan a conectar y coordinar espacios que hoy
están dispersos, fortaleciendo nuestra red de cultura regional. Sabemos
que en la Región hay un déficit de infraestructura y de oferta cultural en
general y aspiramos a que el Centro sea parte de una red que irá
creciendo.
Y digo creciendo, porque tenemos también otros proyectos importantes en
lo cultural.
Por lo pronto, una Biblioteca Regional, porque hicimos el compromiso de
dotar de bibliotecas regionales a todas las regiones que no las tengan.
Y yo espero, intendente, que yo pueda decirlo ahora: él, no quiero decir las
cosas que me ha pedido en todo el viaje, durante el día, de actividad en
actividad. Una cantidad de cosas. Es su tarea ¿cierto? Por eso que no ha
dejado mucho que esté el alcalde al lado mío, para que me pida otras
4

Dirección de Prensa
cosas más. Pero queremos que la antigua Estación de Pasajeros del
Ferrocarril Arica-La Paz, un edificio emblemático de la ciudad, se convierta
en una biblioteca de alto estándar, que pueda, además, albergar
exposiciones itinerantes y aporte así a la memoria y a la identidad regional.
También estará el Museo de la Cultura Chinchorro, y sé que ahí hay
distintas opiniones de dónde tiene que estar, así que no me voy a meter en
problemas. Lo que voy a decir es que vamos a trabajar para tener el
Museo, un gran Museo de la Cultura Chinchorro, y ojalá en un gran lugar,
para que sea el lugar más adecuado, que forma parte del Plan de Zonas
Extremas y que anunciamos el año pasado. Una cultura de más de 10 mil
años de antigüedad merece un espacio de calidad, que la ponga al alcance
de la mayor parte de nuestros conciudadanos y de quienes visitan esta
hermosa región, tan llena de historia y tan cargada de futuro.
Pero no podemos hablar de cultura sin hablar de patrimonio, de su rescate
y de su promoción. Por eso que también como parte de este plan especial,
se considera la recuperación del casco antiguo de la ciudad. Me refiero al
Morro, al Paseo Bolognesi, Calle Sotomayor y las aceras del centro
histórico, por mencionar algunas cosas. Y estamos contentos, porque estas
obras comenzarán a mediados del 2015.
Amigas y amigos:
Estamos entregando hoy a la comunidad ariqueña un Centro de Creación
que es parte de una red donde nuestros niños y jóvenes van a ver en la
práctica, garantizados aquellos derechos, como los derechos de crear, de
expresarse.
Estamos dando la partida a una expresión creativa inédita en Chile, donde
la propia comunidad se hace cargo de proponer las áreas de desarrollo de
los talleres y planes de trabajo de acuerdo a sus necesidades e intereses.
Y estamos, sobre todo, sembrando una semilla de creatividad e innovación
en más de 700 mil niños, niñas y jóvenes, que calculamos será el público
potencial de estos centros.
5

Dirección de Prensa
Como escribió el poeta Vicente Huidobro –que en cinco días más estaría
de cumpleaños-, “el vigor verdadero reside en la cabeza”.
En la imaginación, en la creación, en los juegos y la audacia de los niños y
niñas que llenarán de vida este Centro, está la buena energía de Chile.
Y para los amigos que tienen unos papelitos por atrás, decirles que mi
compromiso con los derechos de las mujeres, lo voy a cumplir.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 5 de Enero de 2015.
Mls.
6