Discurso del Presidente de la República en 36º Aniversario Junaeb  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ANIVERSARIO DE LA JUNAEB 
 
SANTIAGO, 25 de Octubre de 2000 
 
Estoy particularmente contento esta tarde al compartir con ustedes este nuevo 
aniversario. Como muy bien dijo nuestro director, aquí en este acto en cierto modo se 
entronca la historia de Chile. Estamos celebrando esta Junta que de una manera 
silenciosa, pero tremendamente efectiva, ha podido hacer realidad lo que soñaron 
aquellos que en un momento pensaron que con una ley podíamos avanzar mucho: 
Alberto Jerez, Radomiro Tomic, entre otros. Y por qué no decirlo, Jorge Alessandri, 
como Presidente de la República, que impulsó este proyecto de ley y que permitió que 
otro Presidente, Eduardo Frei Montalva, lo promulgara en octubre de 1964. Es una 
demostración que frente a ciertos temas, el país está en condiciones de dar una respuesta 
amplia, convocante, para abordar entre todos la solución de temas que son 
fundamentales. 
 
He sido testigo del esfuerzo de esta institución. Cuando asumí el Ministerio de 
Educación, hace más de 10 años, la Junta Nacional de Auxilio Escolar entregaba poco 
más de 400 mil raciones, 400 mil raciones. Hoy entrega 1 millón 500 mil raciones. En 
estos 10 años Chile ha crecido y es el doble. Nuestro producto se multiplicó por 2. ¿Qué 
es crecer con igualdad? Que las raciones alimenticias se multiplicaron por tres. Si 
hubiéremos multiplicado por 2 habríamos mantenido el paso del crecimiento de Chile. 
Porque es importante garantizar a los niños igualdad de oportunidades, multiplicamos 
por 3. Por eso hay 1 millón 500 mil niños hoy que reciben esta ración. 
 
Me tocó, quiero contar una anécdota, como ministro establecer el modesto paquete 
escolar. Estaba convencido como ministro que hice grandes cosas, pero nunca recibí 
tantas felicitaciones que por el modesto paquete escolar. Fueron muchos los profesores 
que me dijeron "gracias, porque ahora nuestros niños en las escuelas van a dibujar en 
colores", porque los niños de Chile, muchos, no tenían posibilidad de dibujar en colores, 
porque no había recursos para una modesta caja de lápices en colores. Así los ministros 
conocen Chile y su realidad. 
 
Nunca me planteé como ministro que había escolares que dibujaban en blanco y negro y 
no en colores. Sólo porque entregamos una modesta caja de lápices, muchas profesoras 
y profesores me dieron las gracias en nombre de los niños. 
 
Y la Junta, entonces, a partir de esta red que tiene a lo largo de Chile, fue siendo más 
ambiciosa. Se planteó la posibilidad de iniciar un programa de salud, y hoy, entonces, a 
través del programa de Salud, tenemos entonces a nuestro Aldo, que tanto le costó 
pronunciar la otorrinolaringología, para poder hacer que los niños pudieran también 
tener acceso cuando tienen dificultades auditivas, o para que los niños pudieran tener 
anteojos, cuando tienen dificultades visuales. Y a través del programa dental, que 
significa que hoy hay más de 78 mil niños que se atienden, y que vamos a doblar. 
 
Es que eso es lo que nos ha permitido entender, y aquí yo quisiera decir, frente al 
Palacio de La Moneda, que cuando hemos dicho "crecer con igualdad", no es un slogan 
para ganar votos en una elección, es una convicción profunda de cómo organizamos
Chile para que el crecimiento de este país llegue a cada uno de los rincones, llega a cada 
uno de ese millón quinientos mil hogares en que gracias al esfuerzo de ustedes es 
posible entonces que los niños tengan la alimentación que corresponde para poder 
desarrollarse, soñar y crecer. 
 
Y hoy aquí quiero hacer un homenaje a esta institución, a cada uno de sus funcionarios. 
Esta es una institución con una tremenda eficiencia, digámoslo y que quede grabado: 
por cada 100 pesos que se gastan en esta institución, 96 pesos llegan directamente a los 
niños, que son los beneficiarios. Sólo 4 se usan en administración. Aquí hay una 
institución en donde los funcionarios públicos están orgullosos de serlo, una institución 
tremendamente eficaz. Y porque somos eficaces, es que llegamos directamente al 
corazón del que lo necesita. Ese millón quinientos mil que eran sólo 400 mil hace 10 
años, eran sólo niños en educación básica. Hoy llegamos a educación básica y 
educación media. Y sólo se entregaban desayunos y almuerzos de 750 calorías. Hoy se 
entregan también desayunos y almuerzos de mil calorías a aquellos niños que por 
provenir de hogares indigentes requieren una mayor ingesta calórica. Y hoy también se 
le entrega en los internados, 2.400 calorías a los niños que están en internados, como 
estos niños que estaban danzando aquí, provenientes de Rapa Nui, de Juan Fernández, y 
otros que provienen de Coyhaique y de Palena. 
 
En otras palabras, aquí hacemos realidad el que para dar igualdad de oportunidades hay 
que discriminar, hay que dar más recursos donde hay más carencias. Para que estos 
niños tengan igualdad de oportunidades, tenemos que dar alimentación y discriminar y 
dar más calorías donde más se necesita. 
 
Pero a partir de estos que ha hecho Junaeb, a partir de descubrir que a través de esta red 
llegamos directamente, estamos entonces también de plantearnos metas más ambiciosas.  
 
Y yo quiero decir aquí que Ricardo Halabí, cuando se planteó la discusión 
presupuestaria, me mandó una carta exigiendo más recursos porque, amén de los niños, 
hay otros que lo requieren, que son los adultos mayores, mayores de 70 años. Entonces 
me dijo, "si a los niños les damos este apoyo ¿por qué también no a la tercer edad?  
 
Y yo quisiera decir entonces que hay un programa que se está haciendo con el 
Ministerio de Salud y donde vamos a aunar esfuerzos entre Ministerio de Salud y la 
Junaeb para hacer y tratar el tema de los adultos mayores, de los que tienen más de 70 
años. Y digamos lo siguiente, de los que tienen más de 70 años y que están en 
condiciones de pobreza y de indigencia, y vamos a aumentar la cobertura respecto de 
aquellos. Hoy día tenemos una cobertura de aproximadamente el 14% con alimentación 
especial destinada a la tercera edad. Al término de mi gobierno vamos a dar una 
cobertura del 40%, cubriendo prácticamente a todos los que están en condiciones de 
pobreza y que recibirán la alimentación indispensable para tener la ingesta calórica, la 
que les permita seguir viviendo con calidad. Ese es mi compromiso, para eso 
trabajamos. 
 
Y como los anuncios tienen que ir seguidos de medidas, en el presupuesto del 2001 
comenzamos a aumentar la ingesta calórica para la tercera edad entre el Ministerio de 
Salud, con la colaboración de Junaeb, que sabe exactamente cómo llegar y cómo 
focalizar.
Digo esto, porque esto fue posible a partir de algo que se soñó hace 36, 38, 40 años, en 
otras condiciones y en otros momentos. Un Radomiro Tomic en el Senado, junto con un 
Alberto Jerez, y otros parlamentarios de la época, que vieron que era posible pensar en 
una institución de estas características. Y si hoy los tenemos aquí, a Radomiro con su 
espíritu, con su voz fuerte, poderosa, a través de su esposa, de Olaya, y de uno de sus 
hijos, de Felipe, y Alberto, que lo tenemos con su pujanza, con su espíritu, con ese 
empuje que lo ha caracterizado a lo largo de toda su vida, y que le ha permitido saltar 
con éxito tantos embates y tantas pruebas. 
 
Pero están aquí para hacerle nosotros un reconocimiento, porque así se va haciendo la 
historia del país. Chile no nació ayer, nació antes de ayer, y va a seguir existiendo 
mañana, a partir de instituciones como ésta, que son un orgullo de lo que somos capaces 
de hacer. 
 
Por eso quisimos aquí, frente a la casa de los Presidentes de Chile, hacerle un homenaje 
a esta institución y a sus funcionarios, a los que cumplen 35, 30, 15 años de servicio, a 
los que hacen posible el milagro cada día, de manera que Aldo y Rocío sigan recibiendo 
el apoyo indispensable para poder desarrollarse, soñar y llegar a ser. Es el complemento 
indispensable en la educación a la tarea cotidiana de los profesores, es el complemento 
indispensable de un país que quiere darle a cada hijo de esta tierra iguales posibilidades, 
y que gracias a Junaeb le da el sustento material indispensable para tener la fuerza de 
llegar a ser lo que ellos quieran ser. 
 
Mis amigos, felicitaciones por este aniversario, alegrémonos de lo que hemos logrado y 
estemos seguros que en los próximos años vamos a poder hacer de nuevo un país que 
dobla la producción, pero que triplica el apoyo directo a los que más no necesitan. Así 
llegamos al corazón de los más humildes y así servimos a los que más lo necesitan, fue 
lo que pensaron aquellos que soñaron en la Junaeb. Muchas gracias.
