Discurso del Presidente de la República en Cena Ofrecida a la Presidenta de Irlanda 
SANTIAGO, 22 de marzo de 2004. 
 
Señoras y señores: 
 
Es un honor y un agrado recibirla en nuestro país, a usted y a comitiva que la acompaña. 
 
Estuvimos en Irlanda el año pasado, poco después que resolviéramos abrir una 
embajada nuestra allá en Dublín. Nuestra visita, y la suya hoy, es una muestra del 
acercamiento en los últimos años entre nuestros países, que se fundan en un intercambio 
comercial pero, por sobre todo, en la coincidencia en los proyectos políticos y de 
desarrollo que juntos, allá y acá, queremos llevar a cabo. 
 
Situados en puntos extremos de la geografía mundial, Irlanda y Chile han sabido 
integrarse exitosamente a una economía cada vez más global. Ambas son hoy 
economías abiertas y orientadas al comercio externo. Vivimos y entendemos la 
globalización como una oportunidad y como un desafío. El tamaño de nuestras 
economías nos obliga a trabajar por un mundo que a su vez tenga reglas claras y 
ejecutables, predecibles y estables. Fortalecer el multilateralismo es el camino para 
países como los nuestros. Como señala Beckett, en una de sus frases que van al corazón 
de las cosas, lo importante es "if we can fly once in the air". 
 
La integración a la sociedad mundial es más que la apertura comercial, es más que una 
actitud pasiva. Ciertamente Irlanda va varios pasos más adelante que nuestro país en su 
desarrollo económico, en un proceso notable por su velocidad y por los logros 
alcanzados. Irlanda se transformó en pocas décadas, de una economía agraria y de 
manufacturas tradicionales, a una economía basada en alta tecnología y la 
comercialización internacional de sus servicios. Nosotros, todavía basamos nuestra 
inserción en los mercados mundiales en su vasta disponibilidad de recursos naturales. 
Hemos avanzado en agregar valor a nuestros productos, pero todavía estamos muy lejos 
de las metas que como país y como nación nos hemos propuesto. 
 
Queremos, entonces, aprender de Irlanda, queremos aprender de esa experiencia exitosa 
que corona una historia difícil, de privaciones, siempre guiada por el anhelo de libertad 
e independencia. Es que la historia de Irlanda hunde sus raíces en tradiciones 
ancestrales. Durante la época más oscura de la civilización europea, fue allá en Irlanda, 
en sus monasterios, donde los que preservaron para el futuro la sabiduría del mundo 
antiguo, fueron los monjes que allí laboraron. Agradezcámosles a ellos que nos 
permitieron dar ese salto de la antigüedad al renacimiento, a través de lo que ustedes 
supieron allí guardar y atesorar. 
 
Con mayor razón, entonces, admiramos a un país que luego supo reconstruirse tras los 
tremendos cambios demográficos como los que vivió Irlanda en las últimas décadas del 
siglo XIX. No hay punto de comparación entre aquella Irlanda que vio a su población 
diezmada por el hambre y la gigantesca ola migratoria que la siguió, que disminuyó su 
población a la mitad, de más de 8 millones de personas, a poco más de 4 millones, con 
esta Irlanda del siglo XXI, que tiene el cuarto ingreso per cápita a nivel mundial.  
 
Usted, Presidenta McAleese, ha participado en este proceso con la energía, con la 
vitalidad, la multiplicidad de intereses que la caracterizan. Ha estado en muchos frentes
simultáneamente. Ha vivido, ha estudiado, ha trabajado en las dos Irlandas, en Belfast y 
en Dublín. De ahí que se destaque entre sus compatriotas por su vocación y su trabajo 
por el reencuentro de Irlanda del Norte y la República de Irlanda, un reencuentro que 
ustedes desean en paz y también con respeto a las diferencias, como corresponde a una 
democracia madura, como corresponde a un país que ha aprendido con duras lecciones 
la importancia y el valor del respeto a los derechos humanos. 
 
Por nuestras experiencias personales, tenemos la convicción que el camino para 
nuestros pueblos se encuentra en la consolidación de la gobernabilidad democrática y el 
respeto a los derechos humanos. 
 
Por ello, no es de extrañar la forma en que ustedes han podido dirigir, en este semestre, 
desde la presidencia de Unión Europea, el proceso de incorporación de diez nuevos 
Estados a la unión de Europa. El mejor ejemplo de unidad y trabajo conjunto entre 
diferentes países, superando enemistades y conflictos seculares, es el que nos presenta la 
Europa de hoy, pronta a pasar de la Europa de los 15, a la Europa de los 25. 
 
Por ello estamos satisfechos de haber establecido un acuerdo de asociación política y 
económica con la Unión Europea. Es cierto, este acuerdo ha potenciado nuestro 
comercio con Europa, y esperamos pronto, con el apoyo de usted, como nos los decía 
esta mañana, este acuerdo esté ratificado por todos los parlamentos que forman parte de 
la Unión Europea y de esta manera, a los acuerdos comerciales, incorporaremos los 
acuerdos para incrementar la cooperación e intercambio en el plano científico, político y 
cultural. 
 
Esto, porque no se trata sólo de libre comercio. Aquí hemos establecido un diálogo, un 
espacio para el diálogo político que refleja la comunidad de valores que existe entre 
Chile y Europa. En cierto modo, una parte significativa de nuestra historia cultural tiene 
raíces en Europa, así como de otras latitudes y de los pueblos originarios que aquí están. 
 
Por eso, estos lazos que tenemos hoy con Europa con los que nos importan para poder 
aprender también de sus artes, de sus ciencias, de la educación, que son ejemplos que en 
una u otra forma siguen también nuestra tradición.  
 
De ahí, entonces, nuestras conversaciones en el día de hoy, de cómo somos capaces de 
intercambiar experiencias sobre nuestros sistemas educativos y cómo abrimos nuevas 
líneas de trabajo conjunto en el ámbito de ciencia y tecnología. Hay, entonces, un gran 
mundo al cual nosotros podemos aspirar para caminar conjuntamente con ustedes. 
 
Señoras y señores: 
 
Geográficamente ambos países compartimos la relación con el mar. De sus puertos 
partieron inmigrantes que alimentaron la cultura de América. En nuestros puertos los 
recibimos. El mar que compartimos, en cierto modo es un puente entre nosotros. Mire 
usted a Valparaíso, a Mejillones y Puerto Montt, son las puertas abiertas para entrar a 
nuestra región. Dublín, Cork, Limerick, Foynes y Arklow significan para Chile 
significan para Chile los portales para acercarnos a parte de nuestra propia cultura. Por 
mar llegaron a nuestras tierras los O’Higgins, los Lynch, los Cochrane, los Mackenna. 
Ellos traían los aires de libertad que les enseñaron sus antepasados en Irlanda, ellos 
traían esos aires de libertad tan caros en el alma irlandesa. Fueron esos aires de libertad
que ellos trajeron, que contribuyeron fuertemente a brindar y fortalecer nuestra propia 
libertad. 
 
Ahora, en los albores del siglo XXI, queremos también, con ustedes, así como antes lo 
hicimos con sus antepasados, continuar esta historia común, redescubrirnos en las 
nuevas circunstancias del mundo que nos rodea, concluir lo que ha quedado inconcluso 
desde entonces, cómo profundizamos la democracia, cómo tenemos más cohesión en 
nuestras sociedades, cómo tenemos más desarrollo económico y cultural. 
 
Y esto lo queremos hacer juntos, junto con ustedes, así como ayer los de esta tierra 
aprendieron también de los libertadores que llegaron de su tierra. Fue una campaña 
común, fue un esfuerzo común. Esa campaña y esfuerzo común queremos ahora 
profundizarla con su visita. 
 
Por ello quisiera brindar por el éxito suyo y de su gobierno, por el pueblo de Irlanda. 
Quisiere brindar también por la capacidad que tengamos de volver a reencontrarnos para 
construir futuro a partir de lo que fuimos capaces, otros antes que nosotros, de hacer en 
el pasado. 
 
Un brindis, entonces, por los lazos que nos unen de ayer y un brindis que por los lazos 
que nos seguirán uniendo mañana. Bienvenida a Chile.
