REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN REUNIÓN CON JÓVENES
QUE PARTICIPAN EN TALLER
"EMPRENDIMIENTOS SIN FRONTERAS"
SANTIAGO, 03 de Julio de 2002
Quiero señalar, en primer lugar, mi satisfacción de
encontrarme con ustedes acá esta mañana.
Creo que mucho de lo que ocurre en Chile, a futuro, va a
depender de la capacidad, precisamente como tú decías, de
emprendimiento, particularmente de nuestros jóvenes,
especialmente a la luz de lo que ustedes han venido hablando, que
es el nuevo contexto internacional que se abre entre nosotros. Está
surgiendo un nuevo mundo ante nuestros ojos, y a veces no nos
damos cuenta. Los cambios son tan vertiginosos que es difícil
aprehenderlos debidamente. Sí tenemos sensación que vivimos en
un mundo un poco más global, y estamos pendientes de lo que
ocurre al otro lado, en Argentina, otros siguen muy de cerca las
encuestas políticas de algunos países grandes, como Brasil, otros
más allá están preocupados de cómo se hacen las contabilidades
en grandes empresas y qué es lo que eso significa, qué efectos
tienen sobre la bolsa de Wall Street, porque a partir de todos estos
elementos podemos a lo mejor sacar elementos también para
nuestras propias conductas aquí.
Ese me parece que es tal vez el elemento más claro de cómo
se hace un emprendimiento ahora en un mundo sin fronteras. Y
cómo entonces desde el gobierno se pueden abrir posibilidades de
éxito a estas buenas ideas. Y ese creo yo que es el elemento más
importante.
Aquí ustedes, en sus trabajos, emprender, arriesgar e
imaginar es tal vez los tres verbos que conjugan, o tratan de
 3320 04
conjugar, con mayor frecuencia, cómo emprender, cómo
arriesgamos, cómo imaginamos el futuro.
Y estos son tiempos, algunos dirán, de turbulencias, de crisis,
de situaciones complejas. Sin embargo, normalmente son en estos
tiempos cuando surgen nuevas instituciones, nuevas oportunidades,
nuevas formas de enfrentar. Son las crisis, son las turbulencias los
que hacen imaginarse el presente y cómo lo queremos cambiar.
Y, por lo tanto, la turbulencia o la crisis, es hacer más difícil la
imaginación, pero nos obliga también a tratar de constatar cómo es
el mundo, el entorno más allá de la turbulencia.
Y yo quisiera compartir con ustedes, entonces, para poder
emprender bien, para saber cómo arriesgamos y si tenemos
capacidad de imaginarnos, cuatro elementos que yo creo que son
los que caracterizan este mundo sin fronteras, pero que van a existir
más allá de la turbulencia, más allá de la crisis, y que es el mundo
en el cual ustedes van a emprender.
Lo primero que quisiera decir, algo que estoy seguro en las
dos presentaciones que se hicieron antes que yo llegara emergió
con claridad, es que comercio, intercambio entre sociedades, entre
países, ha existido siempre. Lo nuevo es el tiempo, la rapidez de la
transacción, la inmediatez del conocimiento. Eso es porque
hablamos ahora de un mundo global. Algunos historiadores
económicos les explicarán que comercio mundial ha existido
siempre, y a veces en mayores magnitudes respecto de cómo se
definía el mundo con lo que tenemos hoy.
Pero el que existan back officce de los distintos bancos, o el
que existan Cali Center en Tailandia para responder la línea 800 de
un ciudadano de Estados Unidos, de Arizona, para saber a qué
hora sale el vuelo de su avión, y el que le responde es el Cali
Center en Tailandia o en la India, eso es lo global, eso es lo nuevo,
porque lo que era la distancia imposible de suponer que había un
Cali Center en la India para responder a un consumidor en Estados
Unidos, eso hoy día nos parece normal.
Y lo que antes entonces era, ¿cuál es la importancia de esto?
una desventaja, la lejanía, la lejanía, lejos de los grandes centros,
menores ingresos, menores salarios, pasa a ser una ventaja, y se
establece el Cali Center en Tailandia o en la India porque tiene
ventajas comparativas del punto de vista del trabajo. Eso es lo
primero.
Y Chile incipientemente ha intentado esto, ¿verdad?, y
algunos bancos tienen sus back officce de América Latina en Chile,
algunos Cali Center que están etc. De eso saben ustedes más que
yo.
Segundo, no obstante lo anterior, no obstante que el tiempo
cambió y por lo tanto la distancia también cambia, el segundo
elemento es que la geografía todavía cuenta. La localización
geográfica de un país, de una sociedad, todavía es importante del
punto de vista de los bienes que se desplazan de uno a otro lado.
Tenemos en la historia ejemplos notables de aprovechar o no
aprovechar la geografía.
Cuando Europa descubre Catay y China pasa a ser un mundo
con el cual se inicia el comercio, yo siempre me he preguntado por
qué termina siendo Venecia el gran centro, que es el puente entre
China y Europa. Uno puede decir "sí, claro, porque estaban más
cerca, dentro de lo que era la Europa del mundo". ¿Y por qué no
fue Ravena? O sea, ¿qué ocurre en un momento dado?, y ahí
estábamos hablando de pequeñas ciudades-estado, verdad, para
los efectos prácticos serian países distintos.
Y ocurre que cuando se abre esa tremenda oportunidad
comercial que es Catay, quien se posesiona como la puerta de
Catay hacia Europa, es Venecia. Claro, todos diremos "era muy
difícil que hubiere sido Rotterdam", ¿verdad?, pero ellos
aprovecharon esa oportunidad. Y la historia de Venecia es muy
distinta antes y después de Catay.
¿Por qué digo esto? Porque el mundo, el mundo entre
comillas, como lo conocemos, se desarrolló en torno a la cuenca del
Mediterráneo, el mundo nuestro, de donde venimos. Después,
después de la II Guerra Mundial, el mundo fue el Atlántico Norte.
Todos están contestes que los grandes elementos que dinamizan el
crecimiento económico está determinado fundamentalmente por el
crecimiento del comercio internacional, el inicio de un mundo sin
fronteras. Es el comercio el elemento internacional lo que dinamiza
el crecimiento de Estados Unidos y de Europa, y el grueso del
comercio se concentra en el Atlántico Norte, entre Europa y Estados
Unidos. Y vean ustedes las cifras. En la década del 50, del 60, del
70, es allí donde está la verdadera máquina que garantiza el
crecimiento del mundo.
Y lentamente empiezan a surgir los países del sudeste
Asiático y se empieza a desplazar, y ya en la década del 90 el ritmo
de crecimiento del comercio que tiene lugar en el Pacífico, es más
rápido en la gran cuenca del Pacífico, que el comercio en el
Atlántico Norte. Y hoy está claro que los niveles de crecimiento del
comercio internacional son más rápidos, mucho más rápidos en el
Pacífico, que en el Atlántico Norte.
Entonces, volvamos a Chile. Este paicito, ¿verdad?, entre el
desierto por el norte, la cordillera por el otro, tenemos una
mentalidad de isla, y es una pequeña isla que está lejos de "el
mundo". Toda nuestra vida como país ha sido lejos de eso.
Estamos lejos de los centros, donde ocurren las cosas. El chiste
ese que, ¿por qué no lo vendemos y compramos algo más cerca de
París, ¿verdad?, una cosa más chiquitita, pero cerca de París. En
el fondo lo que está reflejando es "estamos muy lejos de los
centros, y cómo nos acercamos".
Pues bien, cuando usted ve ahora este traslado de que el
grueso del comercio, del crecimiento, va a tener lugar en la cuenca
del Pacífico, entonces por primera vez Chile está en la primera fila
de la platea, porque si es en el Pacífico donde se va a crecer,
entonces ahí está una apuesta distinta, que no estaba ante nosotros
antes. Y si eso es lo que va a crecer, y si China con sus niveles de
crecimiento, y la India que está detrás, etc., etc. ¿qué significa eso
del punto de vista de América Latina y nuestra localización
geográfica, y en qué medida podemos ser un puente entre allá y
acá? No digo Venecia, pero algo así. Eso va a ser así, más allá de
las turbulencias.
Entonces, ahí tenemos un tema que nos plantea algo distinto,
y cuando usted habla de corredores bioceánicos, todas estas cosas,
o la importancia de infraestructura en el ámbito de
telecomunicaciones, eso es fundamental. Segundo elemento.
El tercer elemento, que es más complejo imaginar, es que
este mundo global sin fronteras va a tener ciertas reglas que nos
cuesta imaginar, porque estamos acostumbrados que las reglas
corresponden a las sociedades nacionales, a los países, pero que
empiezan a surgir reglas, empiezan a surgir. Algunas producto de
un gran mercado internacional, otras porque el ser humano quiere
poner algún tipo de normas, se da cuenta que hacia allá se va.
Excúsenme la comparación, pero es algo así como cuando en
la Europa después del medioevo empiezan a surgir los Estados
nacionales. Y los señores feudales tenían poder de acuñar
monedas, hasta que en Francia se establece el poder absoluto de la
monarquía, y la mejor demostración de que hay reglas, es que hay
una sola moneda y comienzan los Luises en Francia, con la esfinge
del Rey.
O sea, el surgimiento de distintos Estados feudales al Estado
nación, implica las reglas que se dan a nivel de los Estados. El
surgimiento de un mundo sin fronteras significa que hay un conjunto
de normas que ahora se dan a nivel internacional.
Mire usted la tasa de interés. ¿Quién regula la tasa de
interés? ¿El Banco Central? "Sí, claro, el Banco Central". Nuestro
bienaventurado economista Lord Keynes, el Banco Fingland, jamás
puede renunciar a fijar tasas de interés. Era la demostración de la
soberanía inglesa. Ahora la tasa de interés, sí, pero, sí pero no,
¿verdad? O sea, el Banco Central de Chile fija la tasa de interés,
pero con un ojo de lo que está pasando en los otros mercados.
O sea, ¿cuánto de la autonomía monetaria real tiene un
Estado hoy y en qué medida esa autonomía tiene que ser, verdad?
¿Cuánta autonomía tienen los países europeos en materia
monetaria hoy día? Poquita ya, porque hay un solo Banco Central.
Pero como me dijo una vez el ex Presidente del gobierno español,
Felipe González, ¿qué es mejor: informarme de la tasa de interés
que va a fijar el Bunsdesbank, que determina la tasa de interés en
Europa de una manera muy fuerte, o tener un asiento entre 8010
directores de un Banco Central europeo, y en que por lo menos yo
tengo un pedacito chico de soberanía con ese asiento entre los 8 ó
10 que se sientan en el Banco Central Europeo? Pero, que en
ambos casos la soberanía plena de fijar políticas monetarias no
está, no está. Sea porque es más importante lo que ocurre en otra
parte, sea por... Ese es el mundo en que vamos a vivir.
Para qué decir lo otro, ¿verdad?, que ayer vi unas
declaraciones, la semana antepasada, de Soros, sobre el tema del
riesgo país.
¿Cuan autónomo es un gobernante hoy, si ocurre que todos
los días les están poniendo nota, no los ciudadanos que lo eligieron,
sino unos señores que dicen "éste es el riesgo país de Chile"? Y
por Dios que es importante el riesgo país, ¿verdad? Y el riesgo
país le va a determinar la tasa de interés con la cual aquí estos
emprendedores van a poder operar, y va a ser muy distinta la
capacidad de emprendimiento si la tasa de interés es más baja o es
más alta. Y para qué decir respecto del capital de riesgo, cosa que
tenemos que ver en un minuto más.
¿Qué quiero decir con esto, simplemente? Que acá la forma
de entender en este mundo sin fronteras, entonces, los gobiernos,
las sociedades, los emprendedores, todos, los trabajadores, todos,
en el fondo sienten que una aparte de lo que era su soberanía
empieza a estar en otros ámbitos. Y a eso usted agrega, claro,
otros temas como la Corte Penal Internacional, que hay otros
ámbitos, como el derecho, en que usted dice "sí, hay ciertas normas
internacionales". Claro.
Entonces, en ese mundo, esos son los temas permanentes.
Segundo elemento.
Tercer elemento, el mundo global va a tener ciertas reglas,
explícitas, implícitas. A ratos es más importante leer las noticias del
Wall Street o del Finantial Times, que las de la prensa local para
saber qué va a pasar con determinadas orientaciones económicas.
Qué duda cabe. Antes eso no era así. Ese es el tercer elemento.
Y dentro de eso, si eso va a ser así, entonces viene un cuarto
elemento, que tiene que ver con cómo se ordena una sociedad en
ese mundo. Y tiene que ver con dos cosas: primero, que ese
mundo más global, sin fronteras, en una u otra forma, así como
ahora avanza con riesgo país o con tasas de interés, ese mundo
también entra en otro elemento importante, que tiene que ver con
las normas que cada sociedad se da al interior. Y sus normas
medioambientales, y sus normas en materia de sistemas políticos,
sus normas en materia de legislación laboral, sus normas en
materia de seguridad social, sus normas en materia tributaria, todos
esos elementos pasan a ser vistos por prismas globales. O sea,
usted también da examen ahí.
"No. Usted tiene un sistema muy anticuado en materia de
seguridad social". "No. El suyo es un sistema más moderno". "No.
Usted tiene una red de cohesión social, un estado de bienestar
demasiado grande, demasiado pesado, así usted no va a competir",
le dicen todos los días a los amigos europeos. "No, no, no. Usted
no puede competir si no tiene nada del punto de vista social, porque
entonces usted está practicando un dumping social, entonces no lo
dejo participar del comercio", le dicen a otro.
¿Usted se da cuenta que no estoy diciendo que nuestra
legislación tenga que copiar al mundo? Estoy diciendo que, nos
guste o no, damos examen siempre, no sólo con el riesgo país. El
riesgo país no establece limitaciones de lo que usted pueda hacer.
Pero esas limitaciones, usted no puede dedicarse a gastar y tener
déficit fiscal. Se le va para arriba el riesgo país. Se le va el riesgo
país, comienzan las dificultades.
Antes pensábamos que había que poner en la Constitución:
"No puede haber déficit fiscal". Ahora, lo ponga o no lo ponga en la
Constitución, le pasan la factura igual. En estos otros elementos, lo
mismo. Entonces, es en esos mundos donde se va a estar.
Y en eso, entonces, claro, muchos le dirán "mire, es que en
ese mundo sin fronteras, usted compite con la globalidad del
sistema". O sea, ustedes emprendedores compiten con como es
Chile. Chile compite con su sistema educacional... O con cómo
organizamos nuestra ciencia y nuestra tecnología, o lo poco que
tenemos de eso. Y si gastamos, no alcanzamos a gastar un punto
del producto en ciencia y tecnología, estamos mal, como estamos.
Y cualquier país que se respete avanzado, gasta 2 ó 3 puntos del
producto. Y si no lo hacemos, entonces, emprendedoras como tú,
que avanzan en el ámbito de decir "qué es lo que hacemos en este
ámbito de la biotecnología", nos quedamos atrás, porque tú
empiezas a trabajar a partir de lo que el país ha sido capaz de
hacer, bien o mal. Y si hacemos más cosas bien, va a haber más
emprendedoras como tú, porque tienen un punto de partida distinto.
Entonces, es aquí donde uno dice "claro, lo que pasa es que
el país, entonces, compite con todo. Con todo quiere decir, con
todo su sistema.
Recuerdo, hace muchos años atrás, Lee lacoca, el
empresario americano, estaba en plena lucha por sacar la Chrysler
adelante, en las dificultades que tenía la Chrysler, sostuvo que la
gran dificultad de vender autos americanos en Europa era el
sistema de salud de los Estados Unidos. Porque Estados Unidos
en salud gastaba el 15% del producto, entre salud pública, privada,
todo, los seguros, todo lo que se gastaba en salud, 15% del
producto. Y Europa, los países europeos, gastaban entre 9 y 11%.
Entonces, su argumento era decir "esos 4 puntos adicionales, ó 6
puntos adicionales que gastamos los americanos, salen de alguna
parte, salen del sistema. Y nosotros, empresarios americanos,
tenemos que contribuir a financiar esos 5 puntos adicionales de su
sistema de salud. Y, por tanto, los costos de nuestros autos llevan
adentro del mayor costo de un sistema de salud que gasta más".
Un Peugeot respecto a un Ford, bueno, tiene... voy a poner
Chevrolet mejor... Un Peugeot respecto a un Chevrolet... No, por
eso que hay algunos Chevrolet que se hacen en Chile.
Ahí lo que él estaba tratando de decir "no me es indiferente,
para ser competitivo, cómo ordeno mis recursos públicos o
privados, para resolver, por ejemplo, la salud". Y lo mismo usted
puede decir respecto de educación, de vivienda, infraestructura, lo
que fuere. Pero eso hace, entonces, que un mundo sin fronteras
significa también cómo organizamos nuestra sociedad en el interior.
Y es aquí entonces donde me parece tan importante el que
frente a estos temas, la responsabilidad social, la responsabilidad
individual del empresario en el siglo XXI, no es que antes no hayan
existido, siempre ha existido, pero va a tener una connotación
distinta, porque va a ser parte de las características de
emprendimiento que se hace en cualquier lugar del mundo.
Y eso también hace, entonces, que la forma de relacionarse
entre países sea distinta. La forma de relacionarse de un país con
otro no es sólo una relación, vea usted la relación nuestra con
Argentina, una larga relación, 4 mil kilómetros de frontera, pero
cuando usted ve hoy día la situación por la cual pasa Argentina,
usted ve el esfuerzo que ha hecho el gobierno por alcanzar
compromisos políticos internos, el gobierno argentino, cómo
preserva instituciones, principios democráticos, si quieren hacer un
cambio de gobierno lo están haciendo dentro de ciertas normas.
Eso debe ser apoyado, porque entendemos que es una forma en
que la región está también dando un examen por lo que hace un
vecino.
Entonces, el que desde Chile le tendamos una mano o
hagamos un esfuerzo por acercarnos a lo que ocurra allá, por
solidarizar con ellos, tiene que ver también con cómo nuestro
entorno va en nuestro propio beneficio. La comunidad
internacional, los organismos financieros internacionales si no
actúan con celeridad se va a producir una crisis en Argentina. Y
esa crisis, en una u otra forma termina afectando a todo el entorno.
En consecuencia, acá cuando los países latinoamericanos
decimos "lo que está pasando en Argentina nos inquieta y
queremos que haya una celeridad en llegar, a partir de lo que han
sido los avances que está haciendo Argentina", estamos buscando
apoyarlos, pero también estamos buscando apoyarnos. Y eso tiene
que ver con un mundo sin fronteras.
En este contexto, lo que uno tendría que decir es "bueno, ¿y
cómo se opera, entonces, para temas como los que ustedes ven
acá en Endeavor. Porque acá hay estos cuatro elementos que he
tratado de reseñar de lo que es el mundo más allá de las
turbulencias. Y si eso es el mundo más allá de las turbulencias,
entonces cómo se opera. Y creo que en algunas cosas hemos
avanzado bien, y en otras no tanto.
Lo más importante, tal vez, es cómo se abren posibilidades y
cómo operamos en materia de capital semilla o capital de riesgo.
Endeavor ha venido trabajando en esa dirección.
Tenemos que, tenemos que del punto de vista de los fondos
de inversión, la posibilidad en los portafolios que se han definido,
una cantidad importante de recursos para capital de riesgo que no
se ha usado. Y uno ve los fondos de AFP, por ejemplo, lo que se
puede destinar a capital de riesgo es una cantidad significativa de
recursos, pero por las características mismas de aquello, no se ha
usado. Cómo podemos inducir que se use de una manera
adecuada, entendiendo que son fondos que pertenecen a todos los
trabajadores, y que hay que cuidarlos, no son fondos propios.
Cómo podemos tener capital semilla desde instituciones del ámbito
público. O cómo podemos, desde el ámbito público, apalancar más
capital de riesgo.
En los primeros meses de este año se han apoyado 13
proyectos empresariales innovadores, con una inversión modesta
de 300 millones de pesos. ¿Podemos desarrollar un programa de
una bolsa emergente para capital de riesgo, para que ayude a las
empresas a conseguir nuevas formas de financiamiento? Pienso
que sí. Debiéramos trabajar en esa dirección, se puede hacer un
acceso.
Y dentro de este contexto está el tema, entonces, de los
nuevos mercados. Y el tema de los nuevos mercados, cuando
planteamos el tema con el acuerdo con Europa, con Estados
Unidos o los países del Asia, lo que yo quisiera decir aquí es que de
nuevo lo que tenemos como desafío es la compatibilización de
distintos sectores, aquí está el presidente de la Confederación con
nosotros, y él tiene ese problema más cerca que yo, sectores que
dicen "sí, hagamos rápido un acuerdo con Japón y Corea". Es el
deseo básicamente de sectores agrícolas, agropecuarios. Se
preocupan un poco más los sectores industriales de lo que les
pueda ocurrir. Y a la inversa, cuando usted dice "hagamos rápido
un acuerdo con Nueva Zelandia o Australia", se preocuparán más
nuestros amigos agricultores, y estarán más deseosos de un
acuerdo de esa naturaleza los amigos industriales. Por razones
obvias. Las características de los países con quienes estamos
haciendo acuerdos.
Pero lo que está claro es que a la larga va a tener que haber
acuerdo, tanto con Nueva Zelandia y Australia, como con Corea y
Japón. Y ese yo creo que es un elemento que nos obliga,
entonces, a decir "si eso va a ocurrir, cómo nos preparamos".
Podemos pedir un período de 5 años, 8 años, 10 años, pero vamos
a tener un período así.
Y creo yo, y lo satisfactorio del acuerdo con Europa, es que
ese acuerdo con Europa nos permitió abordar un conjunto de temas
que normalmente van más allá del comercio. Nos permitió abordar
temas de cooperación en el ámbito científico y tecnológico, y que
nuestro mundo está en condiciones de participar, nuestros mundos
académicos, universitarios, científicos, igual que los amigos
europeos, en todos los programas de la Comunidad. Y eso creo
que nos da un acceso y una ventaja importante.
El abrir estos nuevos mercados, el tener determinadas
especificidades en el ámbito agrícola, industrial, etc., fue importante.
El que Europa aceptara ciertas asimetrías de que ellos van a bajar
sus aranceles respecto de los productos manufactureros con mayor
rapidez que nosotros, y que da cuenta de los distintos niveles de
desarrollo industrial manufacturero de nuestros países es
importante.
Y, en ese sentido creo que el acuerdo con Europa nos da un
buen punto para las futuras negociaciones, sea con Estados Unidos
o los países asiáticos, que creo que es lo que debemos en este
instante abordar.
El éxito europeo, claro, ha significado que ahora estemos con
demasiadas presiones, porque China está pidiendo iniciar
conversaciones con Chile, y esas son palabras mayores, por
razones obvias que no necesito explicarle a usted. Un acuerdo de
libre comercio con China, y lo mismo la India.
Pero todo esto, ¿con qué quiero concluir?, con que aquí
ustedes han sido capaces de generar una instancia a través de esta
fundación, que por lo que entiendo tiene también fundaciones
similares en Brasil, en Argentina, en Uruguay, en México. O sea, en
países que tienen algunas dificultades. Pero estoy seguro que los
que ven más allá de la dificultad del presente, de lo que son las
líneas permanentes hacia dónde vamos, van a encontrar mejores
oportunidades para emprender.
Dicen que los chinos sostiene que toda crisis es una
oportunidad. O que es más, definen la palabra crisis como
"oportunidad".
Si tenemos claro lo que son las constantes, los elementos que
van a perdurar más allá de la crisis, no me cabe duda que tenemos
la posibilidad, entonces, en tiempos de crisis, de aprovechar la crisis
y mirar el futuro a partir de los elementos que van a seguir
perdurando más allá de la turbulencia. En ese sentido, me parece
mucho más importante.
Y de ahí entonces que en el esfuerzo que ustedes están
haciendo en estas reuniones mensuales, creo que en el fondo lo
que hay que tratar de despejar es la paja del grano, la coyuntura
que pasa, de lo que es la orientación permanente. Y en torno a
estas orientaciones permanentes, de las características del mundo
sin frontera, creo que ustedes van a tener muchas mayores
posibilidades. Del punto de vista nuestro, la obligación es cómo
somos capaces de generar espacios en ese sentido. Estamos
ahora planteando determinados elementos respecto a capital de
riesgo que sí nos parece muy importante. Creo que acá somos un
poquito más conservadores que en otras partes. El rol del capital
de riesgo en Estados Unidos ha sido infinitamente más importante
para explicar parte del buen desempeño de la economía americana
en la década de los 90. Si fuéramos capaces de poder acercarnos
a eso, estoy seguro que habría muchos más jóvenes como ustedes
emprendiendo, como doña Isabela Jara, que el año pasado ustedes
premiaron, en Nutrabien, a partir de lo que ella fue capaz de hacer
en su propia experiencia.
Y, en ese sentido, lo que uno pueda hacer desde el ámbito
público, lo haremos. Sin embargo, hemos aprendido que desde el
ámbito público lo que no se va a hacer es abrir los espacios, porque
esos espacios los están abriendo ustedes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 3 de julio de 2002.
Mls/ems.
