Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN
DEL APR CALIFORNIA
Doñihue, 25 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
La verdad es que estoy feliz de estar acá con ustedes. Tengo que
confesar que es mi primera vez en Doñihue. Sin embargo, para mí Doñihue
es algo muy conocido hace muchísimos años. Cuando yo era lola en esa
época, mi padre vino a Doñihue a hacer un chamanto y llegó pero feliz con
su chamanto a la casa. Entonces, para mí siempre Doñihue, no llevó
poncho, sino que llegó con chamanto. Para mí Doñihue era un lugar al que
siempre quería llegar, conocer, puesto que había escuchado desde joven a
mi padre hablar también de este lugar.
Pero además, me encanta poder venir a algo concreto de mirar estas obras
que han permitido el mejoramiento y la ampliación del Servicio de Agua
Potable Rural California, que sabemos que ya están terminadas y que
están esperando el último trámite de recepción municipal, pero que van a
beneficiar a más de 1.500 personas.
Esto, a través del cambio de bomba, la construcción de los nuevos metros
de redes, arranques y cámaras de acuartelamiento del sistema, entre otros,
que aquí nuestro querido amigo me los mostró en detalle. Y como buen
1

Dirección de Prensa
dirigente, aparte de decir “sí, qué bueno, pero ¿sabe qué?, nos falta todo
esto otro”. Y me habló del nuevo pozo profundo, y nos habló de la ruta por
donde quieren que pase. Así que, como él sabía que había poco tiempo
para esta reunión, él aprovechó de pasarme todos los recados que ustedes
querían darme. Además, yo llamé, naturalmente, al ministro de Obras
Públicas para que él escuchara directamente, y él es el que ya tomó
algunos compromisos.
Quiero decirles que estoy muy contenta de estar acá, porque hemos
estado antes en un gabinete regional, y me parece muy bueno lo que está
haciendo la intendenta y todo el gabinete regional, y es que los gabinetes
regionales no son sólo en Rancagua, lo han hecho en Navidad, en esta
provincia, y hoy día acá, y de eso se trata. Y en otras regiones les he
dicho, cuando vamos, “vayamos a comunas más pequeñas, vamos a la
capital de repente, pero también vayamos a comunas más pequeñas,
porque la región no es sólo la capital regional”.
Por lo tanto, estoy muy contenta que este gabinete regional se haya aquí
hoy día en Doñihue y podamos, además, participar en esta actividad y más
tarde, en Coltauco, en otra actividad.
Fíjense que antes que existiera estos sistemas, por allá por el año 1988, lo
que me han contado, y ustedes lo deben conocer muy bien, que los
pobladores sacaban agua con norias que se inutilizaban cada vez que se
salía el río Cachapoal. Hoy esos días se ven lejanos, afortunadamente. Y
que bueno que sea así.
2

Dirección de Prensa
Yo creo que ese es el tremendo avance que significa la inversión en
Servicios de Agua Potable Rural, que permita llegar a distintas localidades
con abastecimiento de agua.
Porque esto es más que invertir en obras, más que decir “a ver, cuántos
recursos, cuánto dinero para una obra determinada”. Aquí lo que hay es
una comunidad, a través de las cooperativas o de los comités de agua
potable rural, la que es partícipe y es actor clave para realmente
administrar estos sistemas y velar por su operación, por su mantenimiento.
Y a mí me parece que eso es súper bueno, porque significa que la
comunidad también se hace responsable, administra y maneja
adecuadamente. Y éstas no son palabras bonitas, es una realidad
palpable.
Por eso queremos que ustedes sean parte también de la discusión para
mejorar el proyecto de ley de Servicios Sanitarios Rurales, que se está
tramitando en el Congreso, que iniciamos el año 2008, en mi anterior
mandato.
Y éste es un trabajo en el que están también muy implicados los
parlamentarios de la zona y el Ministerio de Obras Públicas, a través de la
Federación Nacional de Agua Potable Rural.
Y la verdad, le queremos decir aquí a los representantes de la federación,
así nos lo han planteado, que no queremos soluciones donde los
3

Dirección de Prensa
verdaderos involucrados queden afuera. Las cooperativas y los comités
de APR han hecho saber la necesidad de mejorar el proyecto de ley, y
vamos a ocuparnos de que sus observaciones se traduzcan en
indicaciones que haremos llegar en el más breve plazo al Parlamento.
Este proyecto de ley es de suma importancia, porque va a dar un marco
jurídico y confiable al sector sanitario rural, tanto respecto de la distribución
del agua potable, como del tratamiento de las aguas servidas.
Además, aborda aspectos claves como la regulación de la tarifa, la
propiedad de los Sistemas de APR, y algo muy importante, la adecuada
fiscalización.
Entonces, son modificaciones necesarias para un mecanismo clave que
nos permita garantizar agua potable a la población. Sólo en esta región del
Libertador Bernardo O’Higgins, funcionan actualmente 219 servicios de
Agua Potable Rural, a la que se va a sumar el nuevo servicio en el sector
Las Peñas-El Llano, en San Fernando.
O sea, estamos hablando de 312 mil personas beneficiadas en la región,
con un total de más de 78 mil arranques.
Pese a ello, todavía tenemos tareas pendientes. Diferentes localidades se
siguen abasteciendo a través de camiones aljibe, que es la única
posibilidad de agua que tienen, y requieren soluciones permanentes de
abastecimiento de agua potable, especialmente en las localidades semi
4

Dirección de Prensa
concentradas, donde tenemos un déficit de entre un 20 y un 25% de
abastecimiento, sólo en esta región.
Por eso les quiero contar que vamos a seguir fortaleciendo este programa,
para cerrar la brecha y garantizar el acceso al agua potable a toda la
población.
Yo soy una convencida que el agua potable debe ser un bien que esté al
acceso de cada una de las personas que viven en nuestro país, que es un
tema de igualdad, de justicia y, por lo tanto, el tema de los recursos
hídricos, del agua, ha sido uno de los que nos hemos preocupado
particularmente en el Gobierno. Y ese es un compromiso muy fuerte de mi
mandato, y partimos nombrando a Reinaldo Ruiz, que fue subsecretario de
Agricultura, como delegado presidencial para los Recursos Hídricos, y que
próximamente me va a hacer entrega de la propuesta y plan de acción que
han elaborado ellos con su equipo, pero visitando región por región,
escuchando a los distintos actores de la región, entendiendo cuál es el
problema de cada región, para mirar las soluciones al corto, al mediano y al
largo plazo.
Yo creo que la sequía no la podemos seguir tratando como si fuera un
tema de emergencia. Sin duda tiene que haber soluciones de emergencia
de la sequía, pero la sequía llegó para quedarse en nuestro país. Aunque
dicen que parece que va a llover harto este año. Así que es buena noticia.
5

Dirección de Prensa
Pero sabemos que pueden venir períodos de sequía y, por lo tanto,
tenemos que pensar no sólo en cómo apoyamos en el cortito plazo, sino
que cómo lo hacemos para que nadie quede sin abastecimiento de agua.
Y por eso que queremos desarrollar una política de Estado en relación al
agua, que nos permita asegurar el consumo humano, que nadie quede sin
agua y, por cierto, también el que los pequeños agricultores, la agricultura
familiar campesina, entre muchas otras, puede tener acceso para sus
labores productivas, para sus animalitos, etc.
Nuestro compromiso es que cada uno de los habitantes de Chile, y por
supuesto, con todos los doñihuanos y doñihuanas, podamos seguir
avanzando adecuadamente. Yo siempre he dicho que si a Chile le va bien,
le tiene que ir bien a todos. No queremos ver en la televisión que al país le
va bien, sino que entre ese bienestar a nuestras casas.
Y por eso es que junto con un programa de Gobierno que definimos para
los cuatro años, quisimos decir “ya, vamos a hacer esas grandes reformas,
que mucho se discute, la reforma educacional, que más allá de, finalmente,
toda la discusión que se va llevando proyecto por proyecto, tenemos
varios proyectos hoy ingresados, pero aquí hay una enorme cantidad de
proyectos, y el fondo de la reforma educacional es que acá, Chile tenga
educación de calidad para todas y todos sus hijos, donde la educación
pública sea de calidad, donde los padres deciden en qué colegio meten a
sus hijos. Yo soy una hija de la educación pública, de jardín infantil… No,
jardín infantil, me extralimité, porque en esa época no creo que hubiera
jardines infantiles públicos, no, mis hijos fueron todos a jardines infantiles,
pero no yo, estoy un poquito con más juventud acumulada, como digo yo.
6

Dirección de Prensa
Así que, escuela pública, liceo público, universidad pública, y sé que
educación pública de calidad puede entregar tanto a las familias y a sus
hijos.
Pero también entiendo que son las familias las que tienen que decidir
dónde colocan a sus hijos. Pero nosotros, nuestro compromiso es que la
educación pública tiene que ser de calidad, y el día de mañana vamos, con
el ministro Eyzaguirre, justamente, a informar de un conjunto de
programas, más allá de los proyectos de ley, para mejorar la educación
pública que viene luego, un conjunto de programas que nos van a permitir
apoyar y fortalecer la educación pública.
Hemos lanzado un programa que se llama “programa de acompañamiento
de la calidad en la educación”, que va a partir este año en unas poquitas
escuelas, pero que el próximo año esperamos que estén en todas las
escuelas públicas, para que los chiquillos puedan tener mejores
conocimientos. Porque pasa una cosa bien tremenda, de repente las
familias hacen un esfuerzo tremendo, los chiquillos entran a la universidad
o a la educación superior, pero traían una mala base y el 40% deserta,
porque les empieza a ir mal, y se empieza a frustrar y empiezan a
desesperarse, dejan y se van. Y eso no queremos que le pase a los
chiquillos de ninguna familia, y mucho más cuando son familias más
esforzadas.
Y por eso que este programa lo que va a buscar es dar nivelación
académica, es decir, apoyarlos, no sólo para que les vaya bien en la PSU,
sino que además tengan conocimientos adecuados cuando ingresen a
7

Dirección de Prensa
estudiar, pero además les va a apoyar con habilidades socioemocionales,
porque también necesitan apoyo y también orientación vocacional.
Porque ustedes entienden que la calidad de la educación va a tomar un
tiempo, tenemos que trabajar, tenemos una nueva política nacional
docente, queremos trabajarlo con los profesores, con los asistentes de la
educación, queremos capacitar a los directivos de la educación, son
muchas cosas que no se hacen porque un proyecto de ley se aprueba un
día y al otro día está todo resuelto. Entonces, tenemos programas para ir
apoyando, para que a la gente le vaya bien.
Queremos tener muchas más salas cuna, 4.500 salas cuna en nuestro
país, porque sabemos que el que desde bien chiquitito le demos todas las
condiciones a los niños, les va a permitir desarrollar sus talentos,
desarrollar sus capacidades, sus méritos.
Y, por lo tanto, la verdad que vamos a hacer un programa muy potente en
eso también.
Y por cierto, queremos asegurar calidad en todas partes. Como yo siempre
dije, a los que me escucharon alguna vez en campaña, pero como estuve
aquí en Doñihue, probablemente no me escucharon, queremos educación
gratis, sí, pero de calidad. Porque gratis y mala no le sirve a nadie. Así que
eso es lo que queremos.
8

Dirección de Prensa
Alcalde, algo que tenemos en nuestro programa de Gobierno, es que
vamos a desmunicipalizar la educación pública, la vamos a volver al
Estado de Chile, por la siguiente razón, porque resulta que hay municipios
que tienen muchos recursos y pueden poner muchos recursos en la
educación, otros municipios tienen menos recursos y pueden colocar
menos. Entonces, es injusto que porque haya municipios ricos, que
nuestros niños puedan tener una educación de mayor calidad, y porque
hay municipios más pobres o que tienen que apoyar más a las familias
pobres, que puedan poner menos recursos a la educación, la educación de
esos chiquillos no sea necesariamente de la misma calidad.
Porque queremos que la educación sea un derecho y no un bien de
consumo. Y, por lo tanto, el que tiene que asegurar derechos es el Estado
de Chile. Y por eso que vamos a devolver al Estado de Chile la educación
pública.
Y de seguro que el alcalde pone de su propio recurso municipal, y el
consejo municipal, una cantidad importante de plata en la educación ¿no?
Entonces, esa platita va a servir para hartas otras cosas que usted
necesite, pues alcalde, tantas otras cosas que hoy día no puede hacer,
porque las tiene que colocar en educación.
Entonces, eso será un proyecto de ley que vamos a mandar, no va a ser de
un día para otro, tenemos que organizar todo para que las cosas funcionen
bien.
9

Dirección de Prensa
Pero yo decía que acabamos de terminar los primeros 100 días de
Gobierno y con ello todo lo que fueron los anuncios y las medidas
prioritarias que definimos en su momento. Esas 56 medidas tienen
distintas traducciones en las distintas comunas, pero quiero mencionar
algunas de las que aquí están para este año. En el caso de esta comuna,
para este año está considerado la habilitación de una sala cuna con
cobertura para 20 niños y niñas. Sin embargo, éstas fueron las 534 salas
cuna para todo el país, pero quedan prácticamente 4 mil más. Así que el
alcalde nos hará llegar sus necesidades en ese sentido, para que podamos
habilitar e implementar otras salas cuna y jardines infantiles que se puedan
necesitar acá en la comuna, para que los niños estén bien cuidados, las
mujeres que trabajen puedan trabajar en buenas condiciones, muchas
mujeres que trabajan de temporeras, me imagino, más otro tipo de oficios,
y saber que los chiquillos están bien cuidados, bien alimentados, es algo
que ayuda mucho en el desarrollo personal.
Acá en la comuna, más de 1.400 familias se vieron beneficiadas por el
Aporte Familiar Permanente de Marzo, y también se han pagado más de
659 bonos de invierno.
Para promover el deporte en la comuna, vamos a habilitar desde agosto de
este año 2 escuelas deportivas integrales. Antes, en el Gobierno anterior,
nosotros nos fijamos una meta, mil escuelas de fútbol. Entonces, ahora
dijimos “vamos a reponer eso, pero no sólo fútbol, porque hay otros
intereses también”. Y no es porque haya mujeres y hombres, porque las
chiquillas también juegan fútbol. Entonces, por eso estas escuelas
integrales deportivas, donde es en la propia comuna donde se define
cuáles son los deportes que se llevan adelante, en base a las capacidades,
a la experiencia, al clima, es muy distinto lo que pueden hacer en
Magallanes que lo que pueden hacer en Arica o acá en Doñihue.
10

Dirección de Prensa
En materia de salud, se va a ampliar el programa de atención dental para
mujeres, Más sonrisas para Chile, acá también en la comuna, porque
aunque varias sonrientes, queremos que haya muchas más Sonrisas para
Chile.
Pero no es lo único, no es sólo para las mujeres, vamos a tener un
programa para todos los adultos, hombres y mujeres, para ir mejorando la
atención dental.
Un programa que se va a llamar Sembrando sonrisas, que es atención de
los niños, todo lo que es prevención. Pero es un programa -esto, todo se
va a ir haciendo gradualmente, obviamente-, que me gusta mucho a mí, y
es que queremos que todos los chicos que salgan del cuarto medio, sea de
escuela municipal o subvencionada particular, o sea, toda escuela que
reciba recursos del Estado, en la educación, todos esos chicos puedan
salir del cuarto medio con una alta bucal integral, haber tenido una atención
bucal que les permita, cuando salgan del colegio, tener todas las
condiciones para ir a estudiar adecuadamente del punto de vista de su
salud bucal o a trabajar, si ese es el caso.
Yo creo que para nuestros jóvenes, eso es algo, chiquillos y chiquillas,
también súper importante.
Pero también con el municipio se ha firmado un convenio, o se está
firmando un convenio para asegurar, a través de un Fondo de Farmacia,
11

Dirección de Prensa
los recursos para tres tipos de patologías que son las más frecuentes,
condiciones de salud más frecuentes en todo Chile. Y como yo no estuve
en Doñihue, voy a hacer el ejercicio aquí. Además, como hace frío, un
poquito de movilización es muy bueno, porque yo tengo esto, además del
abrigo, así que estoy re’bien, pero ustedes están sentaditos ahí:
¿Quiénes son hipertensos? ¿Podrían levantar la mano las personas con
presión alta? Muchas gracias.
¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos
altos?
¿Quiénes hace mucho tiempo que no se hacen los exámenes y no tienen
idea cómo están?
Bueno, ¿por qué menciono esto? Porque la presión alta, la diabetes, los
triglicéridos y el colesterol son las tres condiciones de salud más frecuentes
en Chile. Hay más de 5 millones de personas que viven con esas
condiciones. Y son las mayores causales de hospitalización. No éstas,
sino que las complicaciones, cuando no se tratan, causales de
hospitalización.
Entonces, si se tratan y se tratan bien, efectivamente vamos a estar todos
mejor. Y por eso es que hemos formado un Fondo de Farmacia, para que
los municipios, a través de Salud, puedan asegurar que los mejores
medicamentos para estas enfermedades que son todas crónicas, puedan
12

Dirección de Prensa
estar al alcance de las personas y no tengan que andar metiéndose la
mano al bolsillo para pagar el medicamento con su esfuerzo.
Pero sabemos también, y ya que aquí están nuestros parlamentarios, lo
vamos a decir, sabemos también que hay otras enfermedades menos
frecuentes y de alto costo, que para las familias chilenas siempre es un
drama y hay que estar haciendo completadas, tallarinatas y no sé qué,
rifas, para andar juntando los recursos para los medicamentos.
Y por eso es que yo, cuando era candidata, leí la propuesta que hizo
Ricarte Soto sobre un fondo de salud, con la marcha de los enfermos y
todo aquello, y yo la incorporé. Yo le pedí permiso a él, claro, y él me dijo
“por supuesto”, que yo incorporara esa idea en mi propuesta, yo voy a
mandar esa ley al Parlamento, para que podamos tener recursos de
distintas fuentes, para que podamos asegurar que las familias que
requieren tratamiento de alto costo, que no son Auge todavía, que no están
incluidas, puedan tener un apoyo importante.
Porque ¿saben qué? Yo creo que Chile tiene cosas súper buenas, de las
cuales estamos muy orgullosos, y esas las vamos a continuar haciendo,
pero si estamos tan orgullosos, no puede ser que la gente tenga que hacer
una completada para poder pagar los remedios de su familia. Entonces,
eso es lo que queremos hacer, para ir apoyando a nuestra gente.
Y algo fundamental, y quiero aclarar, porque sé que ha habido conmoción
en la región a este respecto, hemos anunciado la creación de una
universidad estatal en la Región. Enviamos al Congreso el proyecto de ley
13

Dirección de Prensa
correspondiente, pero tal como dije en Aysén, va a ser la propia región la
que va a definir dos cosas: primero, qué tipo de universidad estatal
quieren, cuáles son los contenidos. Porque es distinto Aysén que acá en el
Libertador Bernardo O’Higgins. En Aysén es una población más chica,
ellos están pensando en algunas cosas propias de su región o también en
algo científico, de posgrado, porque hay grupos científicos que están
trabajando allá. Entonces, les interesa una mezcla de cierto tipo, pero lo
van a discutir ellos. Obviamente que son las propias personas de la región
de O’Higgins las que van a decidir, primero, qué tipo de universidad
quieren, qué componentes, qué carreras, qué miradas, qué perspectivas, y
ojalá que esté en la misma línea de cómo la región quiere desarrollars.
Pero, por otro lado, es evidente, porque si hay algo que yo no soy, es
centralista, es que ustedes van a decidir dónde está la universidad, en esta
región, y no desde Santiago.
Así que ha habido mucho ruido, porque la verdad que es un ruido
innecesario, porque yo siempre he dicho “es la región la que
participativamente va a tomar la decisión dónde y cómo”.
Y además, esperamos que podamos en el futuro tener un CFT, un Centro
de Formación Técnica estatal, que permita también, ligada a esa a
universidad, otorgarle a todos esos chiquillos que quieren estudiar en la
educación superior, pero técnico-profesional, también una educación de
calidad. Entonces, esas son las cosas que vamos a seguir trabajando.
14

Dirección de Prensa
Son muchas las cosas que vamos a seguir trabajando codo a codo con las
autoridades locales, con los municipios. Yo sé que el alcalde seguro que
tiene un listado enorme, ha sido un caballero, no me lo ha planteado, pero,
alcalde, si tiene algunos documentos, pásemelos no más, andamos con el
subsecretario de Desarrollo Regional aquí, así que no se preocupe,
nosotros vamos a trabajar con el gobierno regional, con usted, para ver
cuáles son todas las propuestas que podamos apoyar, porque de eso se
trata, si al país le va bien, le tiene que ir bien a todos.
La economía está un poquito lenta, estamos haciendo todos los esfuerzos
porque se apure, por lo tanto, no puedo prometer que todo lo vamos a
hacer este año o el próximo año, pero tenemos tres años y medio, así que
vamos a seguir trabajando en todos los proyectos, porque Doñihue sí
merece, obviamente, junto a toda su fortaleza, su gracia, todo lo que tiene,
es seguir avanzando como corresponde, con bienestar para sus familias,
para sus adultos mayores, para sus niños, para sus jóvenes, para sus
mujeres, para sus hombres.
Y queremos que cada localidad, que cada comuna y región del país pueda
definir el camino hacia el cual quiera desarrollarse. Ese es nuestro
compromiso con Doñihue, ese es nuestro compromiso con la región de
O’Higgins, ese es nuestro compromiso con Chile.
Y mi compromiso, aunque ha sido corto, es que voy a volver otra vez a
Doñihue antes de terminar el Gobierno y ahí vamos a poder conversar en
detalle de muchos otros temas que de seguro ustedes me van a querer
plantear.
15

Dirección de Prensa
Yo lo que propongo, intendenta, que en algún momento futuro, no mañana,
un poquito más adelante, porque hay que pasar por todo Chile, podamos
hacer una reunión de gabinete con la ciudadanía, para que así pueda
haber un trabajo donde también la ciudadanía plantea sus problemas y el
gobierno regional de inmediato los escucha y los resuelve, y el nacional
también.
Así que muchas gracias, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Doñihue, 25 de Junio de 2014.
Mls.
16