Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia cambio de mando de rector de la
Universidad Alberto Hurtado
Santiago, 3 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que para mí es muy grato poder acompañarlos en esta
ceremonia tan significativa, donde en este momento el ex rector, el
padre Fernando Montes, ha hecho entrega de la conducción de esta
Universidad, al padre Eduardo Silva. Gracias por la invitación, porque
yo sé que viene, además, del cariño y la amistad.
Sé que la Universidad Alberto Hurtado le debe mucho sus logros y sus
progresos –y perdón que use esta palabra, lo digo en el buen sentido-
a la porfía y sabiduría del padre Fernando Montes. Pero no es a eso
a lo que me refería denantes, padre, ya viene lo otro que le decía.
Pero también, el país le debe mucho, sobre todo ese país más justo
que hemos venido construyendo juntos desde hace mucho tiempo.
El padre rector, como le decían ustedes, ha tenido una larga
trayectoria de servicio a Chile, combinando de manera muy única su
mirada académica de sociólogo y teólogo, su compromiso social y su
vocación de formador. Habla con sabiduría, sin duda porque conoce
bien la vida de la sociedad, gracias a su larga experiencia conviviendo
con los más vulnerables y traduciendo sus temores y esperanzas.
Y esa voz la puso y la ha puesto al servicio no sólo de la formación de
personas, sino del debate público, especialmente en el campo de la
1

Dirección de Prensa
educación superior. Un área que conoce muy bien, desde que creara
Infocap, la Universidad del Trabajador, en el año 1984.
El padre Fernando Montes estaba convencido ya entonces que el
mundo obrero no debía quedar fuera del proceso de expansión de la
educación universitaria que comenzó en esa época. Tarea de
inclusión que continuó desde la rectoría de esta Universidad durante
18 años.
El padre Fernando ha cumplido muchas veces la función del tábano,
como diría Sócrates, en la discusión sobre el derecho a la educación
superior de calidad para todos y del desarrollo de universidades
privadas comprometidas con el desarrollo del país.
Y no es poco lo que ha logrado, tanto en esta Universidad como entre
sus pares. Y claro, porque sus dardos nos han llegado a todos, y me
incluyo. Y no siempre hemos estado de acuerdo, pero siempre hemos
dialogado con espíritu abierto. Y estoy segura que hemos aprendido el
uno del otro.
El padre Fernando es también un amigo, una persona amable, un
comunicador empático.
Y no me cabe duda, y el padre Silva decía que se merecía un
descanso, pero usted lo conoce padre, no me cabe duda que vamos a
tenerlo muchos años aguijoneando nuestro debate como país.
Por suerte, por otro lado, porque vivimos tiempos desafiantes y
tenemos que estar muy despiertos.
Y un aspecto clave –y yo no voy a contestar todas las preguntas que
me hiciera el rector-, pero sí voy a hacer algunos comentarios sobre el
momento que estamos viviendo, en relación a la educación superior.
2

Dirección de Prensa
Yo creo que un momento clave de nuestros desafíos actuales, es
justamente mejorar calidad, equidad y pertinencia en la educación
superior.
Un desafío que surge, por lo demás, desde las demandas de la propia
sociedad, especialmente de los jóvenes, pero también desde las
exigencias del desarrollo y de una democracia que quiere hacerse
más ciudadana.
Entonces, necesitamos un sistema universitario que esté a la altura de
lo que queremos ser como país. Porque la universidad tiene los roles
que aquí hemos escuchado, pero también, a mi juicio, quiero añadir,
tiene un rol histórico insustituible.
Nuestras universidades han sido la cuna de la formación de nuestras
capacidades para el desarrollo y la democracia. Han sido el lugar
donde se han formado los profesionales que han empujado la
modernización; donde se han iniciado los debates que han ampliado
las fronteras de lo posible; donde han surgido importantes
movimientos sociales; donde se ha acompañado técnicamente a las
políticas públicas y estimulado también los vínculos internacionales del
país.
La universidad es, sin duda, un lugar donde las personas adquieren
sus más altas capacidades, pero tal como aquí se ha dicho por
quienes me han precedido, no sólo a título individual, sino como
ciudadanos responsables de su país. Y esa vocación me parece que
es irrenunciable, y Chile lo necesita, hoy más que nunca.
Pero para que esto se cumpla, hay que construir las condiciones
institucionales adecuadas, y el actual sistema no las cumple bien,
porque ha descuidado la calidad y no siempre tiene las necesidades
de la sociedad, como un criterio de sus decisiones. Y especialmente,
porque al mercantilizar el acceso a ella, ha producido segregación y ha
mermado la diversidad que requiere para cumplir su rol.
3

Dirección de Prensa
El sistema actual margina el ingreso a la educación superior de las
personas más vulnerables, a la vez que endeuda a familias que a
pesar de la falta de recursos, apuestan a la formación de sus hijos e
hijas.
Entonces, allí se encuentra el corazón de la reforma a la educación
superior que estamos haciendo realidad: asegurar que las
universidades sean inclusivas, de calidad, pertinentes y participativas.
Y hemos partido por la gratuidad, porque hay que terminar a la
brevedad con las situaciones de exclusión y endeudamiento que
afectan no sólo a las familias más vulnerables, sino también a las
familias de la clase media.
Pero sin duda que apuntamos mucho más allá, al hacer de la
gratuidad universal, un principio. Porque no se trata únicamente de
aliviar situaciones económicas injustas, se trata también de asegurar
que la participación en la vida universitaria se haga a partir de la
identidad común de ciudadanos con derechos.
Eso hace posible que las diferencias de condición económica,
culturales, religiosas, ideológicas, puedan tener un piso compartido,
sin el cual difícilmente habrá inclusión, pluralidad y diálogo como
iguales.
Entonces, lo que está en juego en la gratuidad universal es que las
universidades, sea ella estatal o privada, sean parte sustancial del
espacio público. Sin eso podrán ser buenos centros de capacitación,
pero no constructoras de sociedad. Y eso es lo que Chile les
demanda.
Se trata de un esfuerzo compartido, estamos haciendo lo necesario
para acompañar este proceso.
Para apuntar a calidad y pertinencia dotaremos al sistema de un
marco regulatorio moderno, robusto y transparente, basado en tres
4

Dirección de Prensa
pilares en términos institucionales: una Subsecretaría encargada del
desarrollo de políticas públicas del sector; una Superintendencia
encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas; una nueva
Agencia de Calidad dotada de mayor capacidad de garantizar la fe
pública de calidad.
Fortaleceremos también la educación técnico-profesional, tanto en
sus marcos regulatorios como en la mejor relación entre la formación
universitaria y técnico-profesional, y entre ésta y las empresas, que es
lo que necesitamos para enfrentar los desafíos del desarrollo.
Pero también queremos fortalecer la educación superior estatal,
creando nuevas instituciones, dos universidades, en el Libertador
Bernardo O’Higgins y Aysén, y 15 Centros de Formación Técnica que
nos permitan dotar al país de una oferta pública en todos los territorios
para sus estudiantes.
Y también, sin duda, crearemos una institucionalidad encargada
permanentemente del desarrollo de la educación superior estatal,
dotando a este sector de mejores condiciones administrativas, de una
mejor vinculación entre el Estado y las instituciones para el desarrollo
de las políticas públicas.
Pero por cierto que dentro de este nuevo marco regulatorio está
contemplada una nueva lógica de financiamiento del sistema.
Junto a la gratuidad, propondremos una política de financiamiento
institucional para las instituciones de educación superior estatales, que
también financie aquellas instituciones privadas que deseen colaborar
con los fines públicos que el sistema debe perseguir.
Mediante convenios con universidades, claros y evaluables, el Estado
debe financiar tanto aquellas tareas que entiende como básicas para
el desarrollo de Chile, pero también aquellos proyectos que responden
a la misión de cada institución.
5

Dirección de Prensa
Pero es evidente para mí que para que una reforma –yo estoy
mencionando sólo algunos aspectos- sea buena y duradera, debe ser
dialogada con todos. Deseamos recoger las opiniones de cada uno de
los actores que forman parte del sistema educativo nacional, así como
de la ciudadanía.
Y es por eso que, empezando esta conversación, en este mes de
enero recién pasado, se desarrolló el Encuentro Nacional de Rectores
de Instituciones de Educación Superior Acreditadas de Chile, donde se
reflexionó en torno al futuro de la educación superior y el rol que
cumplen las instituciones en el desarrollo del país.
Amigas y amigos:
La verdad que tenemos desafíos importantes e impostergables que
están llenos de sentido. Podemos aspirar a contar con un sistema de
educación superior capaz de servir de sustento al desarrollo del país,
al crecimiento de las personas y al fortalecimiento de nuestra
convivencia cívica.
Y es por eso que estamos haciendo realidad un conjunto de políticas
estratégicas para avanzar hacia allá.
Y en este proceso, la Universidad Alberto Hurtado tiene una
contribución muy significativa que hacer. Desde sus especificidades,
como Universidad Católica, Jesuita y privada, porque ese fermento de
espacio público que son las universidades, contribuyen más cuando
son diversas.
Esta casa de estudios ha hecho ya un gran aporte de su sello propio,
es una universidad que apostó por articular inclusión con alta calidad
académica, y diversidad social con un claro compromiso público.
Y desde sus centros de investigación, como el Sida y otros, han
contribuido al desarrollo muy importante de políticas públicas.
6

Dirección de Prensa
Y lo ha hecho poniendo énfasis en las humanidades y en las ciencias
sociales, porque tal como nos hablaba también el padre Fernando,
qué sería de una sociedad que tuviera todo el conocimiento científico y
técnico imaginable, pero no desarrollara con rigor las preguntas
permanentes sobre lo humano; que no auscultara los cambios en sus
formas de convivencia; que no se interrogara sobre lo bueno y lo bello.
Necesitamos desarrollo, pero un desarrollo centrado en el despliegue
de todas las potencialidades del ser humano.
Confío que el espíritu inclusivo de la Reforma a la Educación Superior
que estamos llevando a cabo, es compartido y apoyado por la
Universidad Alberto Hurtado. Ella se ha sumado al proceso de
gratuidad 2016, y esto es una clara muestra de su prueba de vocación
inclusiva, y sé que le significa un gran esfuerzo financiero.
También es parte del Proceso de Acompañamiento y Acceso Efectivo
a la Educación Superior, PACE. De hecho, hoy día inauguramos el
Año Escolar en Quilicura, que es una de las comunas donde esta
universidad está acompañando a los estudiantes. Entiendo que este
año van a acompañar a alumnos y alumnas vulnerables de 17
establecimientos de la Región Metropolitana, permitiéndoles un
acompañamiento en los últimos años del colegio y luego en los
primeros años de universidad, con lo cual vamos a permitir un acceso
garantizado, pero más preparado a la vida universitaria.
Una de las grandes preocupaciones que tenemos, es que chicos con
gran esfuerzo llegan a la universidad, pero por haber tenido una base
más deficitaria, por tener un conjunto de otras situaciones, terminan
yéndose de las universidades. Y queremos que esto no siga pasando.
Y creo que este esfuerzo enorme que está haciendo la Universidad
Alberto Hurtado, está haciendo con ello realidad el espíritu de inclusión
y solidaridad.
7

Dirección de Prensa
Querido padre Fernando, le agradezco su estímulo permanente, hacer
de Chile una pasión compartida, y su amistad.
Querido Padre Eduardo, nuevo rector, usted ha heredado una tarea
desafiante y hermosa. Nuestro país lo necesita.
Le deseamos los mayores éxitos, y a usted también, en esta nueva
responsabilidad. Y a todos ustedes, comunidad hurtadiana amiga, los
invito a seguir colaborando en la construcción de este mejor país para
todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Marzo de 2016.
MLS.
8