S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro, la subsecretaria del Deporte, Antonia Illanes, además del presidente del Comité Paralímpico de Chile (COPACHI), Sebastián Villavicencio, el vicepresidente del Comité Olímpico de Chile (COCH), Aquiles Gómez, y deportistas del Team Chile y Team Para Chile, dan inicio al Día Nacional del Deporte con partidas de tenis de mesa simultáneas para las familias en la Plaza de la Constitución.Muy buenos días a todas y todos quienes nos están viendo en este sábado en la mañana.Es una alegría estar compartiendo con ustedes desde la Plaza de la Constitución, desde el centro cívico de Santiago, con este Día Nacional del Deporte porque, como Gobierno, nos interesa que todos y todas, independiente de su edad, de su condición socioeconómica, del lugar donde viven, puedan disfrutar de la magia del deporte.Hace un tiempo, en la Cuenta Pública planteé, la idea de que en el Día Nacional del Deporte tomemos el ejemplo del Día del Patrimonio donde todas nuestras ciudades se llenan de gente curiosa que quiere recorrer los recovecos de nuestra historia. Se llenan los espacios públicos. Tengo la convicción que con el Día Nacional del Deporte podemos hacer algo parecido.Después de los Panamericanos y Parapanamericanos nos dimos cuenta del tremendo entusiasmo que generaba no solo el fútbol, sino todos los deportes y también los deportes paralímpicos. Por eso, estamos tratando de convertir este día en una fiesta popular.Quiero que sepan que, a lo largo de todo Chile, desde Arica a Punta Arenas, se están desarrollando actividades deportivas. Si ustedes se meten a la página www.diadeldeporte.cl van a poder seleccionar su región y ver en qué actividad quieren participar. Hay diferentes deportes, en diferentes lugares, al aire libre, en gimnasios, disponibles de manera gratuita para todos los habitantes de nuestra patria. Va a haber más de 350 actividades y, además, como decía el ministro Pizarro, están abiertos, de manera gratuita, todos los parques nacionales.A veces, es tentador quedarse en cama el fin de semana, quedarse sin salir de la casa, pero los quiero invitar a la satisfacción que uno siente cuando sale al aire libre, cuando comparte con otros y otras, y la satisfacción al momento después de hacer deporte; uno funciona mucho mejor, de verdad.En Arica, por ejemplo, vamos a tener una corrida de colores de 1.5 km, 3 km y 5 km; en Antofagasta vamos a tener hidrogimnasia, baby fútbol y handball; en Coquimbo se pueden inscribir para una corrida familiar inclusiva por la Avenida del Mar; en Biobío hay una caminata para personas mayores; en Aysén hoy va a haber una feria del deporte. En cada región hay decenas de actividades. Y, por eso, les insisto, en la página www.diadeldeporte.cl vayan a ver en qué actividad quieren y pueden participar.Seguramente hay algunos que nos están viendo esta mañana en la tele, ¡levántese! ¡salga de la casa! Disfrute los espacios públicos que tenemos como país, recuperemos y construyamos tejido social porque una sociedad que se encuentra en sus espacios públicos es una sociedad más segura.Como Presidente de la República estoy convencido que fomentar el deporte no es un gasto, sino una inversión que nos va a dar réditos en el presente y en el futuro. Estamos aquí con tres seleccionados paralímpicos que acaban de clasificar a los Juegos Olímpicos de París. Los felicito, les entrego todo el reconocimiento y quiero que sepan que son un orgullo para la patria.Y a todos los seleccionados y seleccionadas que nos están acompañando, la verdad es que lo que hacen es tremendamente emocionante porque sabemos que durante mucho tiempo el deporte ha sido tratado con mucha precariedad y que detrás de ustedes están sus familias que los han apoyado tremendamente y han tenido que hacer un montón de sacrificios. Tamara me contaba que se vino ayer en la noche desde Valdivia para poder estar con nosotros.En todas las regiones de Chile hay deportistas talentosos que están dando la pelea para poder ejercer su vocación y como Estado tenemos el deber de apoyar más. Por eso estamos aquí. Por eso el hito de los Panamericanos no fue lo único. Como Gobierno no quedamos satisfechos. Se hizo bien, se logró sacar adelante cuando era difícil porque cuando llegamos al Gobierno la verdad es que la infraestructura estaba muy lejos de estar lista, pero lo logramos sacar adelante y nos dio la energía para hacer del deporte una fiesta nacional permanente como inversión en salud, en seguridad, en entendimiento, en educación.Así que, vamos a seguir en esta línea y ahora partimos en bicicleta. Desde la Plaza de la Constitución nos vamos a todo el recinto del Estadio Nacional donde vamos a tener diferentes actividades junto al ministro Pizarro, al ministro Muñoz, al ministro Cataldo y, sobre todo, a las y los deportistas que son nuestro orgullo nacional.Un abrazo muy grande a todas y todos, y salgan a hacer deporte hoy en nuestro país.