Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR CERTIFICADOS DE CAPITAL SEMILLA DE
SERCOTEC
Santiago, 24 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí es una tremenda alegría poder estar aquí esta
mañana acompañándolos y felicitándolos, porque todas y todos ustedes
son emprendedores, micro y pequeños empresarios y son, además,
personas no sólo, como dice la palabra, “con gran espíritu de
emprendimiento”, sino también visionarios.
Y hoy día han recibido estos certificados con beneficios del programa
Capital Semilla, para financiar con estos dineros, o apoyar a financiar sus
buenas ideas.
Y de esta manera lo que se busca es reconocer lo que han conseguido
hasta aquí, pero sabemos muy bien, y lo han dicho quienes me han
precedido, a punta de esfuerzo y de talento, gracias a una perseverancia,
que es tan necesaria en la vida, pero también para que emprendimientos
se transformen en buenos negocios.
La canción que cantó Isabel, “Palabras para Julia”, es de Paco Ibáñez, un
gran cantor, compositor español, se refiere a eso también, se refiere a que
hay cosas duras en la vida, pero el llamado es a no rendirse, que hay
posibilidades. Y por eso está muy vinculado también con lo que ustedes
hacen.
1

Dirección de Prensa
Porque los obstáculos, y lo sabemos, no son pocos, pero también, como
ustedes lo saben y lo han vivido, hay una enorme satisfacción de echar a
andar y consolidar un proyecto, un emprendimiento, un negocio que uno
generó.
Cada uno de los que están hoy día aquí, y de aquellos miles de micro y
pequeños empresarios en todo nuestro país, no sólo cumplen un sueño
personal y pueden mejorar su vida, sino además, son fundamentales para
el desarrollo de nuestro país, lo decía el ministro Céspedes, porque por un
lado son fuente de empleo y también generan dinamismo económico.
Y lo que buscan estos certificados que, o ya tienen en sus manos o lo van
a recibir pronto, es una manera de decirles que Chile reconoce lo que han
hecho y los alienta a seguir con la misma energía.
El programa Capital Semilla de Sercotec está pensado para apoyar a
quienes deciden desarrollar o consolidar sus ideas de negocios. Es una
manera de darles un empujoncito que necesitan, todos necesitamos
muchas veces, en cada etapa de la creación de su empresa, a través de
fondos que son un apoyo concreto para que sus ideas puedan seguir
progresando, pero también son un voto de confianza en sus proyectos y en
sus capacidades.
Y los resultados están a la vista, porque aquí ustedes nos muestran una
tremenda diversidad de iniciativas que pueden surgir cuando hay apoyo y,
por lo demás, cuando existen las oportunidades para seguir adelante.
Hoy vemos nuevos proyectos de panadería, de pastelería, de producción
teatral, de criaderos de animales, de confección de ropa, de mueblería, de
procesadoras de hielo, de plataformas tecnológicas, de decoración, de
fabricación de juguetes, de hipoterapia, nos decía Nancy, y así, los
distintos proyectos que todos ustedes representan. Y me van a perdonar
que no los nombre a todos, porque aquí hay reunidos 445 distintos
beneficiarios, con distintos tipos de proyectos.
Y como a ustedes, este programa va a entregar este año cerca de 3 mil
2

Dirección de Prensa
subsidios en todo el país. Pero yo, por supuesto, le decía al ministro, “para
el próximo año, ministro, tenemos que aumentar los recursos”, porque él
me contaba la enorme cantidad de gente que postulaba y ustedes han sido
los merecidos ganadores, pero de seguro también hay otra gente que
necesita el apoyo del Estado.
Y acá se podría decir que hay para todos los gustos, en el sentido que el
programa tiene tres líneas de financiamiento: para los que están partiendo
tenemos la línea Ideas de negocio, que entrega entre 1 y 2 millones de
pesos para echar a andar un proyecto concreto; para los que ya
empezaron su negocio, pero necesitan fortalecer una etapa inicial, está
disponible la línea Emprendimientos menores a un año, cuyos montos van
de 2 a 3 millones de pesos; y en el caso de las empresas que ya iniciaron
sus actividades hace un año, al menos, se puede optar a un apoyo para
consolidar negocios o hacerlos crecer con el Capital Semilla Empresa, que
entrega recursos que van de los 3 a los 6 millones de pesos.
Pero esto es mucho más que los montos, va más allá de los montos, sin
duda los recursos son necesarios, aquí lo importante es que el acceso a
las oportunidades para emprender sea más equitativo, que todas y todos
tengan el mismo derecho a soñar, pero además a desarrollar su proyecto.
Y como Gobierno estamos trabajando para revertir las desigualdades que
hay en muchas áreas, en lo socioeconómico, en lo territorial, en género, en
relación a nuestras etnias, en la relación entre la capital y las regiones, al
interior de las regiones, entre la capital regional y las ciudades más
pequeñas, en la gente de mayor edad, versus la gente de menor edad,
pero también hay desigualdades a la hora de emprender.
Entonces, vamos a seguir entregando los apoyos necesarios para que los
miles de talentos que hay en nuestro país sean aprovechados en plenitud.
Fíjense que de acuerdo a las cifras que manejamos, en nuestro país
existen más de 800 mil micro y pequeñas empresas, que son, como ya
hemos dicho, y quienes me han antecedido también, son clave y centrales
si queremos asegurar generación de empleo y darle dinamismo, además,
3

Dirección de Prensa
al conjunto del país, en todo el territorio.
Queremos que esto siga y que se potencie, y sé que personas como
ustedes, y muchos otros a lo largo del país, no están esperando ni buscan
regalos, lo que quieren es poder contar con las herramientas para construir
mejores perspectivas.
Y acá no se trata nada más que del capital semilla, es cierto, esa es una
herramienta importante, pero hay otros instrumentos para que a ustedes
les vaya bien.
El programa Tu empresa en un día, por ejemplo, que permite crear
sociedad sin costos legales y monetarios, o sea que con un clic se va a
poder hacer iniciación de actividades. Y puchas que ha servido, porque
desde que este programa se inició, se han creado un total de 43.700
sociedades, o sea, un promedio de 135 empresas diarias.
Además, no sé si el ministro ya lo dijo, pero igual lo recuerdo, como parte
de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, estamos
capitalizando el BancoEstado en un total de 500 millones de dólares, son
450 millones de dólares para apoyo de créditos a las Mipymes y 50
millones de dólares para otro instrumento que se llama Fogape, que es un
fondo de garantía.
Pero también estamos implementando en BancoEstado un programa
destinado a mejorar el apoyo a las mujeres emprendedoras. Y esto es
importante, porque de cada 10 microemprendedores, 6 son hombres.
Entonces, sabemos que todavía tenemos un tremendo potencial de
mujeres que debemos fortalecer, sobre todo en una sociedad como la
nuestra, que cada vez aumenta el número de jefas de hogar que están
solas con sus chiquillos y que requieren, sin duda, no sólo trabajo o un
emprendimiento que desarrollar.
Y como queremos, además, que el desarrollo termine con las
desigualdades, tenemos que generar más opciones de desarrollar
emprendimientos exitosos a todo lo largo de la región. Y es por eso que el
4

Dirección de Prensa
ministro mencionaba los 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de
Chile, que van a entregar asesoría técnica a las micro y pequeñas
empresas para elaborar sus negocios sin costo, sus planes de negocio, y
de la mano de todo esto, otros grandes proyectos que tenemos como país,
más allá de la capacitación para 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, de las
cuales 40 mil corresponden a mujeres emprendedoras.
Pero de la mano, algo mucho más de largo plazo, estratégico para nuestro
país, si queremos realmente construir un país con más derechos, con más
oportunidades para todas y todos, el acceso a una educación gratuita,
integradora y de calidad en todos sus niveles, de sala cuna hasta la
educación superior, pero también mucho mayor articulación y mejor
articulada con los sistemas de capacitación, de certificación y de
educación.
Amigas y amigos:
La verdad que nuestro deber como país es seguir apoyando con
herramientas concretas a quienes como ustedes tienen muchas ganas y
tienen capacidades de hacer cosas, de salir adelante, de construir su
propio futuro. Apoyar el trabajo y la creación de los emprendedores y las
emprendedoras, para que puedan, yo diría, crear un negocio, pero no sólo
crearlo, porque hay muchos que han creado y después han fracasado,
sino, sobre todo, un paso más adelante que es apoyar, acompañar, para
que ese negocio pueda tener viabilidad y proyectarlo.
Porque sabemos lo que está en juego aquí, lo que está en juego, en
verdad, es el bienestar de nosotros, el de nuestras familias y de miles de
familias y el dinamismo económico de toda una comunidad.
Estoy segura que en cada testimonio de lo que ustedes representan, en
cada certificado que hoy día se ha hecho entrega, hay una historia en
construcción, es la historia de un sueño que se está haciendo realidad, es
la historia de esfuerzo, de coraje, de perseverancia que merece seguir
adelante.
5

Dirección de Prensa
Y la suma de esta historia, la suma de estos sueños, nos permite también
hacer realidad ese gran sueño, que es hacer de Chile un país cada día
más grande, pero a la vez, más inclusivo, más justo y que podamos soñar
juntos con un futuro de oportunidades y prosperidad para cada uno de los
habitantes de nuestra tierra. Y decirles que en estos cuatro años de
Gobierno, ya tres años y medio que tenemos por delante, a eso nos vamos
a dedicar, a trabajar para asegurar que éste sea un mejor país para todas y
todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Julio de 2014.
Mls.
6