Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, ante la Resolución del Tribunal
Constitucional sobre la Glosa Presupuestaria que regula la
Gratuidad en la Educación Superior
Santiago, 10 de diciembre de 2015
Muy buenas noches:
He tomado la decisión de hablarles directamente, por este medio,
porque lo que está en juego es de interés de todos los compatriotas.
Quiero referirme a la puesta en marcha de la gratuidad en la
Educación Superior, un tema que es, sin duda, esencial para miles de
estudiantes y para sus familias en nuestro país.
Como ustedes saben, incluimos en el Presupuesto de la Nación una
norma que nos permitiera partir gradualmente con la gratuidad, para
un conjunto de estudiantes, a partir del año 2016. Ello habría permitido
acceder sin pago a la Educación Superior a aquellos alumnos
pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable, matriculados en
instituciones que cumplieran requisitos de calidad, de participación y
de exclusión del lucro.
El Congreso, democráticamente, aprobó el contenido y forma de
nuestra propuesta, porque entendió que lo que estaba jugándose en
ella era un anhelo muy profundo y muy importante para las familias y
un derecho que debiera ser reconocido.
Lamentablemente, algunos parlamentarios de oposición, presentaron
un requerimiento ante el Tribunal Constitucional. Pidieron que la
norma fuera declarada inconstitucional e inaplicable.
1

Dirección de Prensa
Hoy, el Tribunal Constitucional ha dictaminado que la propuesta de
gratuidad para el año 2016 presentada por el Gobierno y aprobada
democráticamente por el Congreso tiene aspectos de
inconstitucionalidad que no permiten implementarla en la forma
propuesta.
Es una noticia que lamentamos, porque menos estudiantes van a
poder contar, a partir del próximo, con la gratuidad.
Pero quiero ser muy clara: como Presidenta me he jugado para que
sea el mérito y no el dinero lo que defina las oportunidades de los
jóvenes en nuestro país.
Y a los jóvenes y a sus familias les puedo decir que pueden estar
tranquilos: que en Chile, la gratuidad va.
Ahora bien, acataremos el fallo como corresponde a un Estado de
Derecho y a mi vocación republicana. Pero hice un compromiso con
los jóvenes de Chile y lo voy a cumplir. Pueden estar seguros que la
gratuidad va a partir el próximo año.
Con este Gobierno, se va a iniciar el proceso para que todos los
estudiantes tengan acceso a Educación Superior gratis, de calidad y
sin deuda.
¿Qué haremos, entonces?
Me voy a encargar personalmente de identificar las mejores
alternativas para que, dentro de las posibilidades legales, por un lado,
y presupuestarias, por el otro, la mayor cantidad posible de
estudiantes de Educación Superior previstos para acceder al beneficio
de la gratuidad pueden efectivamente hacerlo. Vamos a presentar a la
brevedad las fórmulas adecuadas luego de estudiar el fallo del
Tribunal. Conocemos un comunicado muy general, no conocemos el
fallo en detalle. Pero queremos hacerlo de tal manera, que quienes
2

Dirección de Prensa
tienen que postular, a fines de este mes puedan tener la claridad sobre
su situación. Es decir, si van a poder tener la gratuidad o no.
Algunos quieren impedir que cumpla mi palabra; no me conocen.
Quieren frenar la gratuidad; no lo van a lograr.
Porque nadie que tenga los méritos puede quedar fuera de la
universidad sólo porque no puede pagarla. No nos parece justo, no
nos parece adecuado en nuestro país.
Las familias y los futuros profesionales no pueden estar agobiados por
las deudas para pagar aranceles. Nuestras universidades tienen que
ser más inclusivas. Y Chile debe llegar a ser una sociedad donde es el
mérito y el esfuerzo lo que vale.
La tarea que tenemos por delante no va a ser fácil. Los recursos son
escasos y no podemos olvidar que la economía no está en su
momento, digamos, más boyante; estamos en un momento complejo
de nuestra economía.
Entonces, quiero pedir la comprensión y apoyo, porque construir un
país más justo e inclusivo no es fácil, pero es una tarea hermosa y es
de todos, empezando por esta Presidenta.
Así que, un mensaje a los jóvenes de Chile: es que más allá que
buscaremos la implementación correcta de lo que va a ser la Ley de
Presupuesto para el próximo año, también seguiremos trabajando y
cumpliendo el compromiso del envío del Proyecto de Ley de
Educación Superior a fines de este mes, de manera de lograr avanzar
hacia ese país donde el dinero no sea lo que obstaculice el desarrollo
de las personas.
Así que, decir a los jóvenes que las universidades se abrirán, y los
Centros de Estudios de Educación Superior, a ustedes sin
discriminaciones.
3

Dirección de Prensa
Y a ustedes les va a tocar, entonces, esa oportunidad maravillosa de
poder construir un futuro mejor para ustedes y sus familias.
Así que, muchas gracias.
Muy buenas noches.
*****
Santiago, 10 de diciembre de 2015
4