S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de ingreso de nuevas patologías al Plan de Garantías Explícitas en Salud (GES), con las que Chile alcanza 90 enfermedades cubiertas, junto a la ministra de Salud, Ximena Aguilera; la ministra Secretaría General de la Presidencia, Macarena Lobos; la subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli; y el subsecretario de Redes Asistenciales, Bernardo Martorell.Muy buenas tardes a todos y a todas.Muchas gracias, Liliana, a tu hijo también, que la estaba felicitando porque lo hizo bien. Muchas gracias a todos los que han trabajado en la Corporación para la Fibrosis Quística, pero a todas las agrupaciones de usuarios, de pacientes que se notaba que estaban presentes ahí con los aplausos por cada uno de los logros. Ministra y al equipo del Ministerio, subsecretario, a todo el equipo del AUGE.No se imaginan lo gratificante que es cuando en política, que generalmente se ve la parte fea, las peleas, las discusiones, los epítetos, pero al final lo que importa, lo que realmente hace sentido y por lo cual estamos acá es para mejorarle la vida a la gente. Y cuando hay un ejemplo tan prístino, a propósito de las palabras de Liliana de que una política pública le ha cambiado la vida para mejor a una familia, uno dice: Esto vale la pena, para esto es la política.Este último mes del año lo estamos partiendo con buenas noticias para los chilenos y chilenas. El fin de semana todo el país vibró de alegría y en unidad con la Teletón, un logro que siempre es tremendamente positivo y en el que, como Gobierno, también participamos activamente, pero el rol principal lo cumplen ahí los profesionales de la Teletón, pero en el caso del evento, los chilenos y chilenas.Yo siempre recuerdo –perdonen que me desvíe un poco– pero me sorprendió mucho cuando supe que el 70% de la meta se lograba con aportes individuales de las personas. Porque uno piensa –como aparecen en la tele– las donaciones de las grandes empresas que son muy importantes, por cierto, uno piensa antes de hacer la matemática que parte importante de la meta se logra con esos aportes grandes.Pero si bien es muy relevante, lo más relevante son las donaciones chiquititas. Entonces, fuimos con nuestra compañera y su hijo a hacer una donación al Banco de Chile y él dijo: “Voy a donar 1.000 pesos”. Y nosotros nos pusimos orgullosos porque era el 10% de sus ahorros, cosa que es bastante significativa. Y fuimos a hacer la donación de 1.000 pesos y se recibió con alegría. 1.000 pesos pueden parecer insignificante, pero son muchos los miles de pesos que se donan de esta manera.Y esto lo llevo a otra dimensión, son muchas las pequeñas voluntades que se aúnan para lograr un cambio. Mira la historia que contaba Liliana de una trayectoria, de una lucha larga. La Asociación de Pacientes con Fibrosis Quística, si no me equivoco, se fundó en 1985, hace 40 años. Y hoy día, 40 años después, estamos llegando hasta acá.Hoy día llegamos hasta acá e inmediatamente Liliana nos pone otra meta. Pero me gusta, porque así avanzamos. Avanzamos reconociendo cómo hemos llegado hasta acá, los avances que hay hasta acá, pero inmediatamente poniéndonos metas más ambiciosas. Y eso es positivo porque hace que nos movamos. Esa creo es la buena política, la que trabaja en conjunto con la sociedad civil, la que no nos ve como adversarios, sino como colaboradores.Y, bueno, en este momento estamos celebrando un hito que es significativo para la salud de nuestra patria y que habla de una política de Estado. Desde este día, 1° de diciembre, se incorpora al GES –como bien decía la ministra– la hospitalización para menores de 15 años con depresión grave, el tratamiento tras alta por la cirrosis hepática y la cesación del consumo del tabaco para las personas mayores de 25 años.Esta ley fue creada en el 2005 y hoy día todos la aplaudimos, pero en ese momento cuando el expresidente Lagos la impulsó fue un debate tremendamente complicado. Hubo mucha oposición, campañas muy duras. Yo me acuerdo que, en Punta Arenas, mi casa donde vivía quedaba al frente del Colegio Médico de la época y había un tremendo cartel del Colegio Médico en contra del Plan AUGE en ese momento.Y, finalmente, se fueron aunando las voluntades y ahí quiero reconocer también la visión del expresidente Lagos, de los ministros de la época, de todos los trabajadores de la Salud de la época por avanzar justamente en estas hoy día Garantías Explícitas de Salud. Porque, insisto, se olvida, pero en su momento costó, costó sacarlo adelante y hoy día estamos acá celebrando con la alegría de las familias.También valoro la presencia de parlamentarios que han estado muy vinculados a los temas de Salud, la diputada Carolina Marzán, el diputado Patricio Rosas, el senador Juan Luis Castro, que han estado, bueno, en toda su historia parlamentaria, pero además en el caso de Patricio y de Juan Luis son médicos. Carolina se ha dedicado…Yo siempre esto lo digo, Carolina, pero tengo que decirlo: una de las cosas que más me mencionan a lo largo de Chile es la Ley TEA, de la cual tú fuiste una de las principales impulsoras. Así que, en verdad, muchas gracias porque sin el apoyo en el Parlamento para poder sacar adelante estas cuestiones no salen.Por cierto, todo el equipo de FONASA, de la Superintendencia. Acá éste es un trabajo colaborativo.Además, con la incorporación de estas nuevas dolencias y tratamientos comienza la mejora sustantiva de la canasta de 11 problemas de salud ya cubiertos, que es el ejemplo al que hacía referencia Liliana.La gracia del GES es que no discrimina, es que justamente materializa en una política pública la promesa de igualdad que, por lo menos a nosotros como gobierno progresista, nos inspira. Independiente si las personas están en FONASA o en ISAPRE, por el sólo hecho de ser ciudadanos chilenos tienen derecho y acceso al tratamiento.Y no importa en qué lugar del territorio estén. También en lugares donde no hay suficientes especialistas, en lugares donde hay dificultades de acceso también se garantiza el acceso a la salud. Porque la salud tiene que ser un derecho de las personas y las comunidades sin importar el tamaño de la billetera de las familias. Eso es el principio que a nosotros nos mueve.La incorporación de estos nuevos problemas de salud al GES otorga un poquito de tranquilidad. Noten ustedes en las palabras de Liliana cómo cuenta la alegría cuando hace mención al anuncio de la Cuenta Pública. Esa tranquilidad de dos dimensiones: a quienes ya pagaban el medicamento un poco de libertad, y esperanza a quienes no tenían el acceso a poder pagarlo.Eso, en verdad, cambia vidas. Bueno, lo saben ustedes que están, pero muchas veces la gente que no tiene el vínculo con un familiar, con una persona que haya sufrido alguno de estos problemas, cuesta más verlo.¿Y para qué sirve esto? ¿Por qué lo estamos haciendo público? No es para generar aplausos de ocasión ni subir un punto en una encuesta, sino es para que la gente conozca el esfuerzo que hay detrás de la consolidación del sistema de salud público chileno, que tiene una larga data desde los tiempos del Dr. Salvador Allende y el Dr. Cruz Coke, donde Chile se destaca muchísimo por la robustez de su sistema público.Nosotros hemos tratado de contribuir humildemente como Gobierno, por ejemplo, con el Copago Cero, donde gracias a esto hoy día la salud de la Red Pública es 100% gratuita. 17 millones de personas que están en FONASA pueden atenderse completamente gratis en la Red de Salud.Y son estas cosas bonitas que, de verdad, hacen que la política tenga sentido. Me ha tocado varias veces ir caminando en la calle, andando en bicicleta, en terreno, en giras a regiones donde una persona se acerca para agradecer: “Gracias, Presidente, por el Copago Cero, porque gracias a esto pudimos tener el tratamiento que necesitábamos”.Con la misma convicción –y en particular la convicción de la ministra– implementamos y avanzamos en la APS Universal en 28 comunas. Es, de alguna manera, uno podría decir un pilotaje 28 comunas, falta mucho para llegar al 100%, pero se están demostrando resultados tremendamente positivos. Y en cada comuna donde hemos ido, pienso en Valdivia, Salamanca, en diferentes comunas, en Renca acá, la gente está feliz y los alcaldes están felices, porque también se materializa la promesa de la igualdad.Hay ciertos aspectos, ciertas dimensiones de la vida en común, de la vida en sociedad que no debieran ser sujeto de negocio: la salud, la educación, las pensiones. Por eso, este tipo de políticas públicas creo que representan fielmente lo que nosotros creemos como gobierno progresista.Con la misma convicción también integramos las agresiones sexuales agudas al GES. Impulsamos una Agenda Política de Salud Mental. Y este último año, nuevamente, pudimos celebrar que gracias a la inoculación del Nirsevimab en los recién nacidos, podamos haber tenido un nuevo año sin ningún niño fallecido por virus sincicial. Lo que hoy día nos reconocen de todo el mundo, Chile a la vanguardia.Además –y esto es importante porque también es una muy buena noticia nueva– estamos pasando de pesquisar 2 a detectar 26 enfermedades mediante la pesquisa neonatal en recién nacidos en 2025, lo que va a permitir tratar con tiempo posibles complicaciones de salud y prevenir secuelas graves. Eso marca la diferencia en toda una trayectoria de vida. Imagínense todas las ramificaciones que nacen a partir de una vida que puede ser un poquito mejor.Compatriotas, con este esfuerzo histórico estamos avanzando a un país con más derechos, que cuida, que protege, que da oportunidades a su gente, pero que además lo hacemos sobre bases sólidas que hicieron otros antes que nosotros.Este no es un logro exclusivo ni particular del Gobierno, sino que ponemos un escalón más, en una escalera que se ha ido construyendo como son las buenas políticas en Chile, de largo plazo, pasito a pasito, pero con mucha convicción y con mucha decisión de ir en la dirección correcta.Sabemos que tenemos grandes desafíos en el presente. Hoy día estamos a 1° de diciembre –último mes del año donde tenemos una serie de actividades, graduaciones, paseos de fin de curso, evaluaciones, las notas, evaluaciones de todo tipo, empiezan a planificarse las vacaciones– quiero aprovechar de hacer un llamado a todos nuestros compatriotas a que nos cuidemos, a que nos queramos, a que valoremos las cosas buenas que tenemos y a que –como lo hacía Liliana desde una óptica constructiva– veamos en qué podemos seguir mejorando porque cuando lo hacemos juntos lo logramos. Como decías tú, en Chile, la palabra “imposible” no existe.Muchas gracias a todos y a todas.