Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SEMINARIO INTERNACIONAL “HACIA UN ESTADO
GARANTE DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES”
Santiago, 27 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Yo, cada vez que escucho a los chiquillos de la FOJI, de la Fundación,
sean ellos de las orquestas infantiles o juveniles, yo me pregunto “cuánto
talento nos perdemos cuando un Estado no se preocupa de sus niños y no
saca lo mejor de sus talentos”. Yo creo que lo que uno ha visto, al pasar
por el país y mirar las posibilidades de desarrollo artístico, de generar las
condiciones para que ese talento aflore, es lo que hace la diferencia entre
que un niño pueda tener oportunidades en el futuro.
Entonces, para mí es una tremenda alegría participar con ustedes en esta
inauguración, y no de manera protocolar. Para mí el tema de la infancia ha
sido siempre importante, no sólo por las cosas obvias, como mamá y
abuela, sino que además soy pediatra, y esa fue una opción, está claro,
una convicción muy fuerte de la importancia de la infancia y la diferencia,
como decía, entre un Estado que garantiza los derechos, que protege, que
cuida, pero que a la vez incentiva, desarrolla capacidades, desarrolla
talento, a uno que no se preocupa.
Y Chile, efectivamente, tiene una historia larga. Yo estaba tratando de
recordar, y lo escribí a mano, no voy a mencionar todas, una larga historia
de políticas sociales dirigidas hacia la infancia. Estaba tratando de
recordarme de cosas que para nosotros llegan a ser tan obvias, porque son
tan naturales, como desde la licencia maternal y que después,
naturalmente, fue mejorando, la licencia a la madre del hijo menor de un
1

Dirección de Prensa
año, con una enfermedad grave, hasta el medio litro de leche en los 70 y,
por cierto, en la atención de salud garantizada en los consultorios, libre de
costo. Yo, cuando fui consultora en otros países de la región, como
epidemióloga, me tocó países donde no había partos gratis, había que
pagar en los hospitales públicos.
Entonces, hay una cantidad de cosas que en nuestro país nosotros la
damos por hecho, porque han sido una historia de políticas sociales hacia
la infancia. Digo esto, porque no partimos de cero, obviamente, tenemos
todo un desarrollo. Pero siendo eso cierto, tenemos mucho más que
andar. Y por eso este seminario, que busca recoger experiencias y unir
voluntades para los pasos que tenemos que llevar adelante.
Creo que éste es un desafío fundamental, de qué manera como Estado,
además de lo ya hecho, seguimos garantizando derechos para cada niño,
niña o adolescente.
Aquí ha sido recordado, han pasado 56 años desde la adopción, por parte
de Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años
de la aprobación, en la misma organización, de la Convención sobre los
Derechos. Y hemos dado pasos concretos en esa dirección, pero tenemos
la convicción que no hay posibilidad alguna, alguna de desarrollo real en
nuestro país ni en el mundo, si subsisten espacios donde los derechos de
los niños, las niñas y los adolescentes son vulnerados.
En 1998, lo recordaba el presidente del Senado, la Ley de Filiación puso
término a la inaceptable y arcaica distinción entre hijos legítimos e
ilegítimos.
Desde el 2004 contamos con una nueva Justicia de Familia, con una
legislación en materia de adopción que resguarda el derecho del niño o
niña a vivir en un hogar donde se pueda sentir amado y protegido.
Y ha sido una determinación continua en Chile, en todos los gobiernos
hemos trabajado perfeccionando diferentes políticas, incorporando la
mirada de la niñez y la adolescencia en ellas.
2

Dirección de Prensa
En materia de vivienda, por ejemplo, hemos comprendido hace rato ya la
necesidad de espacios sociales para los niños, y hoy día la norma dice
que cada vivienda social tiene que tener, al menos, dos habitaciones.
Aunque, no quiero decir que todas las hizo no tienen tres, pero la norma
dice “no menos de dos”.
Y en salud, a través del AUGE hoy se cubre la totalidad de los cánceres
infantiles y otras patologías que afectan a los más pequeños. Todavía no
todas, y por eso es re’buena noticia que ayer fue aprobado en la Cámara la
así llamada por nosotros “Ley Ricarte Soto”, en honor a Ricarte Soto, que
nos va a permitir contar con recursos y posibilidades para niños y adultos
que cuenten con enfermedades menos frecuentes y de altísimo costo, más
encima. También algunas más frecuentes, y de altísimo costo. Esperamos
que en el Senado, ya que el presidente del Senado me dijo que me iba a
apurar en algo, yo espero que en el Senado, senador, muy rápidamente
salga, muy rápidamente tengamos esta ley.
En materia de educación, nos jugamos en el Gobierno anterior mío por
ampliar fuertemente lo que era la cobertura de salas cuna y jardines
infantiles, convencidos que por un lado eso generaba mejores condiciones
de desarrollo para los niños, pero también a las mujeres que querían o
trabajar o poder tener un lugar donde cuidar, alimentar e incentivar a sus
niños, poder realmente contar con ellas, y nosotros sextuplicamos el
número de salas cuna en el Gobierno anterior.
Y esta ampliación fue parte, como aquí se recordara, del Sistema "Chile
Crece Contigo", que impulsamos, pero además institucionalizamos, la
hicimos Ley de la República, cosa que no dependiera de la voluntad, de la
prioridad que un gobierno u otro le diera a la infancia, el que pudiéramos
contar con un marco que asegurara que la infancia tuviera sus derechos
garantizados.
Y era importante, además, contar con una política más integral, que
incorporara la protección a la primera infancia, como una prioridad en
nuestro país.
3

Dirección de Prensa
Y menciono estos ejemplos, porque de manera creciente tanto el Gobierno
como nuestra sociedad ha comprendido la importancia de incorporar la
perspectiva de la infancia y la adolescencia en todo el quehacer público y
privado. Es decir, desde cómo diseñamos las políticas públicas, hasta
cómo son tratados dentro del hogar, en los espacios públicos y en todas
las esferas de la vida cotidiana.
Sin embargo, es cierto, tenemos muchas cosas que además no sólo las
tenemos, las hemos desarrollado, también las queremos compartir con
algunos otros países, que a lo mejor les puede servir nuestra experiencia.
Pero pese a todos estos avances y logros, no podemos darnos por
satisfechos cuando aún en nuestro país muchos niños, niñas y
adolescentes viven en la pobreza, y las discriminaciones persisten en
diferentes ámbitos.
Es verdad que entre el año 2006 y el año 2013 logramos reducir la
pobreza infantil del 38,7% al 22%. Y esa es una disminución importante,
pero insuficiente, porque todavía quedan más de 900 mil niños y niñas que
viven en la pobreza, y más de 300 mil que viven en la extrema pobreza.
Y hay un dato que es particularmente preocupante, aunque tampoco es
muy novedoso, porque nosotros sabemos que en Chile la pobreza tenía
históricamente la cara de mujer, la cara de un niño, la cara de un indígena,
pero hay un dato que, y creo que es bien impactante, y es que la
proporción de menores de 18 años pobres, 22%, es mayor a la proporción
de adultos pobres, que es de 11,8%. La desigualdad y la pobreza,
entonces, tienen cara de infancia, además de mujer, y muchas veces,
como digo, de personas provenientes de los pueblos originarios.
Por otro lado, muchos niños y niñas aún nacen sintiendo el rigor de la
discriminación, con un muy desigual acceso a la salud, a la vivienda digna,
a áreas verdes y espacios para jugar. Y muchos otros también,
lamentablemente, siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.
4

Dirección de Prensa
No nos vamos a poder considerar un país desarrollado, mientras esa
realidad persista.
Aún si muchos otros indicadores nos puedan poner en una posición
adelantada, el país tiene, con cada uno de esos niños y niñas, una tarea
pendiente. Y estamos trabajando para cumplirla con responsabilidad, con
dedicación y con la urgencia que la situación amerita.
Porque nuestra preocupación no tiene que ver únicamente con la
necesidad de ajustar instituciones y prácticas a los parámetros
establecidos internacionalmente. Tiene que ver, sobre todo, con el
presente concreto de nuestros niños, niñas y adolescentes, y por el futuro
de Chile.
Ese es el sentido de la reforma educacional que estamos impulsando:
garantizar no sólo el derecho al acceso, que en Chile está bastante bien
garantizado, sino el derecho fundamental a una educación de calidad para
todos y todas, contando con un sistema que efectivamente entregue
oportunidades reales, sin importar la capacidad de pago de la familia.
Un sistema que se haga cargo de los posibles rezagos; que apoye a los
alumnos en nivelación y desarrollo de competencias; que siga ampliando
salas cuna y jardines infantiles, para que todos y todas desarrollen sus
potencialidades desde la más temprana infancia.
Junto con ello, creamos en marzo -aquí se ha dicho- del año 2014, recién
llegados al Gobierno, el Consejo Nacional de la Infancia, instancia que,
además de organizar este seminario, ha desarrollado un trabajo exhaustivo
y participativo en miras a contar con un Sistema Integral de Garantías de
los Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en el que el Estado está
llamado a cumplir un rol de garante.
Este Sistema cuenta con dos instrumentos fundamentales: una nueva Ley
de Garantía de Derechos de Niñez y Adolescencia -la ley-, y la Política
Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2020.
5

Dirección de Prensa
El proyecto de Ley de Garantía de Derechos se encuentra en elaboración y
en agosto, en agosto será enviado al Congreso para su discusión. Será
una ley marco que va a incluir un reconocimiento explícito de los derechos
consagrados en la Convención de los Derechos del Niño. Además,
establecerá la organización estatal para la defensa de derechos y los
procedimientos para la reparación, en caso de ser denegados. Asimismo,
contempla la creación de un control autónomo, en la figura del defensor del
niño, entre otras medidas.
La Política Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2025 -lo corrí 5 años
más-, en realidad me había parecido que 2015-2020 era muy corto, tiene
que ser por lo menos una década para que podamos evaluarlo- está en su
etapa final de elaboración y va a consagrar los principios rectores y las
directrices estratégicas para nuestro trabajo en materia de infancia y
adolescencia, y nos va a ayudar a gestar una nueva cultura de respeto a
los menores, sin la cual nuestros esfuerzos serán siempre estériles.
Y yo siento que ese es uno de los temas que más nos falta por avanzar:
todo el tema cultural, de cómo vemos a los niños, cómo los consideramos
como sujetos de derecho, activo o como pasivo.
Para qué decir, yo siempre me acuerdo, y yo le cantaba a mis hijos,
cuando eran chicos, esa canción de Serrat, esa que dice “niño, deja de
jugar con la pelota; niño, eso no se dice, eso no se hace, eso no se toca”.
Tenemos tendencia a relacionarnos con nuestros hijos, desde una cierta
mirada donde muchas veces coartamos su creatividad, su originalidad. Y
nosotros necesitamos niños como sujetos de derecho, que tienen opinión.
Tuve ocasión de participar en lo que fue el lanzamiento de este proceso de
debate que se generó en todo Chile, y la verdad que la conversación con
esos niños en el colegio, era una cosa impresionante, hermosa, el tipo de
ideas, los planteamientos, los cuestionamientos que se hacían como niños,
como sociedad, los valores de solidaridad, de apoyo. Era extraordinario.
Sí, yo creo que nosotros, probablemente la mayoría de los adultos, se
crearon en un momento en que los niños eran vistos como niños sin
opiniones, sin ideas.
6

Dirección de Prensa
Bueno, hoy día sabemos que es más difícil ser un adulto con niños que
tienen mucha opinión y están muy informados, además. Pero creo que eso
es bueno. Pero también una vida libre de violencia. Yo creo que nosotros
queremos que los niños -ni los adultos tampoco- no tengan la violencia
importante que muchas veces vemos.
Y, de hecho, preocupados de este tema cultural y de la creatividad cuando
nosotros, en el programa de Gobierno, dijimos que íbamos a construir un
número importante de centros artísticos infantiles. Sin embargo,
construimos los dos primeros –el de Valdivia y el de Arica- y les
cambiamos el nombre: le cambiamos al Centro de Creatividad y Arte,
porque es mucho más que artístico, es cómo generamos la creatividad y
logramos que la mantengan a lo largo de su vida. Y eso nos hace bien,
también, como sociedad y como país.
Han pasado 91 años desde que la Sociedad de Naciones adoptara -en
1924- la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, primer hito
histórico en el reconocimiento internacional de la existencia y la necesidad
de velar por los derechos de los niños y niñas del mundo.
Hoy quiero recordar las palabras de Eglantyne Jebbs, promotora de esta
Declaración y fundadora de la ONG “Save the Children”, quien dijo que
"cada generación de niños ofrece a la humanidad la posibilidad de
reconstruir el mundo".
Yo quisiera, además, particularmente saludar a Marta Santos, que es la
representante especial del Secretario General sobre la violencia contra los
niños, tuvimos ocasión, en UNICEF, con Marta de hacer también unas
actividades con niños y niñas, en particular el derecho a la educación de
las niñas y otros, maravilloso. Así que muchas gracias por estar aquí,
Marta, y poder también beneficiarnos de toda la experiencia que ustedes,
las ex colegas de Naciones Unidas, tienen.
Para que esta posibilidad se concrete, esta posibilidad de que cada
generación de niños ofrece a la humanidad, esta posibilidad de reconstruir
7

Dirección de Prensa
el mundo, y nuestro sueño de edificar un Chile mejor, más justo, inclusivo y
fraterno se materialice en un futuro próximo, tenemos que ser capaces de
poder brindar a nuestros niños, niñas pero también a los adolescentes, las
condiciones de vida que les permitan desarrollar todas sus potencialidades,
sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y, además, con respeto
por sus opiniones y sus sentimientos.
Soy una convencida que de ello depende la prosperidad y la dignidad del
mundo que va a quedar en sus manos cuando crezcan.
Y no me voy a cansar de repetir que el “futuro esplendor” que anhelamos,
depende de lo que hagamos en el presente y del trato que demos hoy a los
protagonistas del Chile del mañana.
Y en esto, por cierto, como en muchas otras cosas, ustedes siempre
contarán con esta Presidenta.
Gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
8