Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL LICEO
ARTÍSTICO DE ARICA “JUAN NOÉ CREVANI”
Arica, 30 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
El sentido de esta visita es venir a constatar en terreno el estado de
avance de las obras de este Liceo, que todo el mundo, cuando piensa
en él, piensa que es tan emblemático de esta ciudad.
Sabemos que la reconstrucción es un anhelo de la comunidad y que
había sido postergado por muchos años. Y por eso, el hecho de que,
según se ha dicho, alrededor de octubre pueda estar terminado, es
una gran noticia.
Son 4.200 metros cuadrados y dos pisos, construidos bajo la última
normativa antisísmica de nuestro país. Pero, sobre todo, van a ser
4.200 metros cuadrados puestos al servicio del aprendizaje de los
niños y niñas.
Nos dicen que en el primer piso van a estar los talleres de música y
artes, y en el segundo piso, las 12 salas. Además, salas multiuso,
auditorio, pudimos ver dónde va a estar el casino, la cocina, baños y,
por supuesto, salas para profesores y para los asistentes de la
educación.
Cerramos así, con buenas noticias, muchos años de dificultades.
Y en los últimos cuatro años, aquí lo recordaba el alcalde, este Liceo
ha sido prácticamente itinerante, pero pese a todo, ha logrado
1

Dirección de Prensa
mantener su matrícula de 250 estudiantes actuales, pero este colegio
va a tener capacidad para 540 estudiantes, más la planta docente,
gracias al esfuerzo del cuerpo administrativo, de los profesores y de
los apoderados y de los chiquillos y chiquillas.
Así que yo, francamente me saco el sombrero y los felicito por esta
labor, por el tremendo compromiso que han demostrado como
comunidad educativa con su Liceo.
Pero también quiero reconocer el apoyo brindado por la Escuela
Carlos Guirao, que prestó generosamente sus instalaciones para que
el Liceo siguiera funcionando cuando más hacía falta. Y en la práctica,
los dos establecimientos son hoy un solo plantel de 400 estudiantes,
desde prekinder a 4° medio, con 57 docentes y 30 asistentes de la
educación.
Ahora, el que se hayan fusionado, hoy día no significa que este Liceo
vaya a dejar de ser artístico, sino todo lo contrario: queremos reforzar
este aspecto, porque entendemos que la educación artística es buena
para los estudiantes y para Chile, porque la educación artística
también estimula el pensamiento crítico, estimula la creatividad. Y eso
no sólo sirve para enfrentar los desafíos educativos, sino también para
vivir más plenamente en el trabajo, con la familia y con los amigos.
Y no es menor, y la otra vez en un acto ya lo conversamos con Manuel
García, que artistas tan importantes como él estudiaron justamente en
este Liceo. Y, por cierto, esperamos que en los próximos años surjan
muchos más, y tan relevantes y talentosos como él.
Estas obras, así como la ampliación del Liceo Octavio Palma Pérez,
que muy pronto se va a licitar, son parte, como decía el ministro de
Obras Públicas, del programa de Desarrollo de Zonas Extremas para
la Región de Arica y Parinacota en materia de educación.
Y a ellos se suman los proyectos que a partir del próximo año se van a
desplegar en conjunto con la Universidad de Tarapacá. Hablamos de
2

Dirección de Prensa
la Construcción del Edificio de postgrado y especialidades, la Escuela
de Ingeniería Civil y Arquitectura, además de la Escuela de
Odontología y el mejoramiento general del Campus de la Universidad.
Y también, por fin, la concreción de la Escuela de Medicina, que ya se
encuentra también en proceso de licitación.
Son proyectos de gran envergadura, que buscan mejorar no sólo la
infraestructura de la educación regional, sino sobre todo sus
posibilidades y la calidad de herramientas y oportunidades que
entregan a sus estudiantes.
Porque la verdad que es imposible pensar en un desarrollo armónico,
integral e inclusivo de la región, si no invertimos prioritariamente en
educación.
Y además del compromiso que tenemos con el plan, ustedes saben
que tenemos un compromiso a nivel nacional en ir mejorando, cada
día más, no sólo el acceso a la educación, pero a una educación de
calidad. Estamos velando por mejorar la calidad y ampliar la cobertura
en todos los niveles, desde las salas cuna hasta la educación superior.
Y para que en la región este camino educativo parta bien desde el
inicio y sin hacer distinciones y no dejando a nadie de lado, habrá en
la región, a mediados de este año, seis nuevas salas cuna, que
beneficiarán a 84 niños y niñas de 0 a 2 años.
Y para los más grandecitos, los que están por salir del colegio, hemos
implementado el programa PACE en tres liceos de la región: uno en
Arica, uno en Putre y uno en Camarones. ¿Qué significa eso? El
programa PACE, en este caso es con el apoyo de la Universidad de
Tarapacá, se acompaña y apoya en sus estudios a cerca de 300
estudiantes, y si ellos aprueban eso, van a tener acceso efectivo a la
educación superior al 15% de mejor rendimiento.
Pero también hay otra cosa fundamental, y es que cómo la educación
en cada territorio se vincula con la vocación productiva de la región,
3

Dirección de Prensa
cómo se enlaza con las áreas que tienen más potencial de desarrollo y
cómo nos aseguramos que el día de mañana haya la mano de obra
que se requiere en todas las áreas necesarias. Porque así también
generamos empleo y desarrollo regional.
Y en ese sentido, acá nosotros tenemos un compromiso, hay un
proyecto de ley que se está discutiendo con mucho entusiasmo en el
Parlamento, para que cada región tenga un CFT estatal. En este caso,
la Universidad de Tarapacá tiene un CFT, así que ahí se va a entrar a
un convenio para justamente apoyarlo, para que ese CFT pueda
cumplir el rol que ha cumplido, pero incluso pueda seguir cumpliendo
un mejor rol. Y con él, poder dar continuidad a la formación de
técnicos con un alto nivel de especialización, justamente en las áreas
donde se requiera localmente.
Amigas y amigos:
Como Gobierno, estamos apostando a un desarrollo integral de cada
una de las regiones. Un compromiso que yo tomé cuando era
candidata y que quiero reafirmar aquí ante ustedes.
Pero estamos especialmente apoyando a un territorio que por sus
propias condiciones, de zonas extremas, como el caso de ustedes,
requieren soluciones específicas, pero a la vez pensadas, diseñadas e
implementadas localmente.
Acá sirven de poco las recetas elaboradas en Santiago. Lo que más
bien se necesita son soluciones discutidas entre todos y lideradas aquí
en Arica.
Porque la gracia es que este desarrollo no sea orquestado desde
arriba, desde la capital, sino que lo comanden las regiones y las
comunidades. Y ustedes saben que tenemos una importante agenda
de descentralización, que también vamos a cumplir.
4

Dirección de Prensa
Porque yo siempre digo que cada uno sabe “dónde le aprieta el
zapato” y, por lo tanto, es en la región, es en los barrios, es en las
comunidades donde conocen cuáles son las debilidades, pero también
las fortalezas y las oportunidades de cada territorio.
Y esa es la apuesta que estamos haciendo aquí, en la Región de Arica
y Parinacota.
Y en este esfuerzo colectivo, apostar por la educación es clave, a
nuestro juicio, para un desarrollo sostenido, equilibrado, justo, que
llegue con oportunidades y realmente haya progreso a cada familia, en
cada casa.
Así que muy contentos de ver que progresa, estoy segura que la
empresa y los trabajadores van a continuar con mucho ahínco para
que esta hermosa ciudad y esta región vuelva a tener un Liceo
Artístico de la mejor calidad.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 30 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
5