Discurso del Presidente de la República en Inauguración 56º Reunión de la SIP  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
ANTE LA ASAMBLEA DE LA ASOCIACIÓN INTERAMERICANA DE PRENSA 
 
Santiago, 17 de octubre de 2000 
 
Señoras y señores: 
 
Para el Presidente de Chile es un honor saludar aquí a los asistentes a este encuentro 
anual de la Sociedad Interamericana de Prensa, y un particular honor el que junto con 
mis colegas De La Rúa y Batlle, estemos participando en su inauguración. Creo que la 
presencia de estos Mandatarios habla bien del compromiso de la región con lo que son 
las tareas y los esfuerzos de ustedes.  
 
Y quisiera, al igual como lo hizo Agustín Edwards, destacar que ésta es la cuarta vez 
que ustedes se reúnen en Chile. Ustedes estuvieron aquí en otras épocas y en un país un 
poco distinto. Estuvieron aquí el 87, cuando muchos chilenos luchábamos por recuperar 
nuestras tradiciones democráticas, republicanas y, por cierto también, porque se 
respetara la libertad de expresión. Estuvieron aquí también el 72 y el 62, cuando el 
contexto de la guerra fría era el marco imprescindible para entender el funcionamiento 
de los medios, de sus opciones ideológicas y, por qué no decirlo, de la forma en que la 
dirigencia política entendía buena parte de la lucha política. En donde normalmente 
pensábamos que mí verdad excluía otras verdades. No era un buen sistema para 
enfrentar la forma de entender la democracia, donde mí verdad termina cuando 
comienza la verdad de mi vecino. 
 
Hoy Chile es otro, y creo que el ambiente en que se van a desenvolver es distinto, como 
también lo es, por cierto, el marco en que se desenvuelve la Sociedad Interamericana de 
Prensa. Porque sin perjuicio de las imprescindibles reformas que está estudiando el 
Congreso Nacional en materia de libertad de expresión, tema al que voy a volver más 
adelante, nuestro país vive en democracia, entre nosotros está plenamente vigente el 
Estado de derecho y las diferencias políticas se resuelven mediante el diálogo. La 
vigencia del Estado de derecho es esencial, y cuando funciona el Estado de Derecho no 
es necesario que emerja ningún poder para hablar desde fuera del marco de la ley. 
Igualmente, la defensa que ustedes están haciendo de la libertad de prensa y las nuevas 
alternativas para el periodismo abiertas por el acelerado cambio tecnológico, nos 
indican del otro aspecto esencial para entender el proceso de cambio y mutación que se 
ha dado en nuestras sociedades. 
 
Porque aquí, amigas y amigos, estamos en un tiempo de profundas transformaciones, 
que están afectando en particular el ámbito de las comunicaciones. Hace algún tiempo, 
en otro contexto, me referí a lo que implicó la invención de la imprenta, a finales del 
siglo XV, y la aparición de los primeros periódicos, algo de lo que nos comentaba Jorge 
Batlle, más de doscientos años después. 
 
La revolución de Gutenberg hizo nacer un nuevo mundo para el desarrollo de la cultura, 
de las artes, de las ciencias. El libro saltó de la biblioteca a las calles. Las tradiciones 
orales adoptaron forma definitiva. Cuando ya habían zarpado las naves de Colón en 
busca del nuevo mundo, Antonio de Nebrija entregó a la imprenta un invento que 
llevaba pocas décadas de vida, era la primera gramática en lengua castellana. Allí
Nebrija sostenía la necesidad de fijar normas al idioma, a fin de que –y cito- lo que 
agora i de aquí adelante en él se escriviere, pueda quedar en un tenor i estenderse por 
toda la duración de los tiempos que están por venir.  
 
Recuerdo a Nebrija y a Gutenberg para que podamos apreciar mejor el cambio que 
estamos viviendo, así como la altura de los desafíos que se abren para los medios de 
prensa en todos sus formatos. El invento de Gutenberg, originalmente muy complicado, 
lento y caro, fue constantemente mejorado, de hecho lo ha seguido siendo mejorado 
hasta nuestros días; pero, sin embargo, pasó mucho tiempo, un largo tiempo, hasta que 
alguien tuviera la idea de publicar noticias a través de este medio; y mucho tiempo más 
para que se estabilizara la idea de un diario. 
 
Y qué duda cabe, que este proceso de publicar un diario fue esencial al surgimiento de 
la democracia como forma de gobierno. Es que es imposible entender la posibilidad de 
tener democracia en un mundo moderno, con información de los ciudadanos, sin la 
existencia de la prensa. Es demasiado obvia la relación, que sin Gutenberg doscientos 
años antes, difícilmente en el siglo XVIII se habría abierto paso a la idea de los 
enciclopedistas franceses en torno a lo que implica la concepción de democracia. 
 
Porque es allí, en la prensa, donde está el espacio plural en donde pueden expresarse 
libremente las diferentes posiciones políticas y corrientes de ideas que conviven en un 
país. 
 
Por ello yo digo que la libertad de prensa, con todos sus alcances contemporáneos, es un 
principio esencial de la democracia. No estoy diciendo nada nuevo. La Declaración de 
Chapultepec es una expresión de esto y por eso la asumo a plenitud. 
 
Sin embargo, hay muchas formas de vivir esta libertad de prensa. ¿Estamos preparados 
para estas distintas formas? Esta es una pregunta que ustedes tienen que hacerse para 
ejercer mejor la tarea. Desde el espacio de la política, es una pregunta que nos convoca 
con imaginación, con visión de futuro, la relación esencial entre democracia, 
información y ciudadanía. 
 
Pero, al mismo tiempo, la red de redes ha sufrido un proceso similar, pero en un lapso 
de tiempo mucho más breve. Probablemente el inventor alemán, aun con toda su 
capacidad para imaginar y resolver problemas, jamás pensó en artefactos tales como los 
voluminosos diarios dominicales, que contienen tantas o más palabras que un libro de 
respetable tamaño, y que llegan a los hogares muy pocas horas después de haber 
ingresado a las rotativas. 
 
Del mismo modo, nos cuesta hoy imaginar cuáles serán los diarios del futuro, o mejor 
dicho, cómo será la relación entre el consumidor de información y la multiplicidad de 
opciones que se le ofrecen. El lector, ya en este momento, es capaz de diseñar su propio 
medio, sobre la base de la lectura parcial de distintos diarios virtuales disponibles en la 
red. 
 
Decir "esto lo leí en el diario tal o cual, de cualquier país del mundo", para buena parte 
de la población dejó de ser una novedad. 
 
Es cierto, el acceso a Internet aún es reducido, y los medios impresos siguen teniendo
un papel de primer orden en informar y en formar opinión pública; pero es indudable 
también que la diversidad de soportes les ha exigido adaptar sus contenidos y su forma 
de llegada a los lectores al nuevo contexto; y la creciente masificación del acceso a 
Internet va a cambiar profundamente este cuadro. 
 
Esto es lo que actualmente hoy es impredecible. Aquí hay un escenario futuro a trabajar. 
Este es el desafío que los aguarda a ustedes y a todos. Lo que ustedes publican hoy es 
accesible desde cualquier punto del globo. Antes lo era de una manera muy imperfecta, 
del mismo modo en que los navegantes por Internet son capaces de crear su propio 
índice de contenidos.  
 
Entonces, de esta manera las distintas formas de censura que todavía existen en nuestras 
sociedades son fáciles ¿qué sentido tienen? Pero también aquí hay un desafío para 
ustedes, que dirigen y hacen los medios: cómo van a retener la fidelidad de los lectores 
si existe una disponibilidad tan amplia de opciones. 
 
Y esto implica, excúsenme que lo diga así, responder a las demandas plurales de la 
sociedad. El periodismo moderno ha dado suficientes pruebas de su capacidad para 
cubrir la noticia con inmediatez, para lograr impacto y para llegar a muchos. Pero, al 
mismo tiempo, esta realidad nos lleva a hacer nuevas preguntas: ¿Cómo se une hoy la 
inmediatez con la mirada de largo plazo? ¿Cómo se articula la urgencia por el impacto 
con la necesidad del contexto? ¿Cómo se equilibran los afanes por llegar al gran público 
con los límites básicos de la responsabilidad? ¿Cómo se articulan las demandas locales 
con los contenidos verdaderamente universales? ¿Cómo se responde a públicos 
crecientemente informados que requieren contenidos específicos y a la vez se informa 
sobre temas generales? 
 
Una sociedad madura, mis amigos, requiere de periodismo maduro. Y éste es aquel que 
sabe construir su propia búsqueda y su propia agenda sin manipulaciones externas. Un 
periodismo que indaga, investiga, interpreta y sintetiza para entregar señales sólidas a la 
sociedad. Son tiempos de complejidades donde el periodismo, como nunca antes, es 
esencial para entender el sentido de nuestro tiempo. Y a ratos sigo viendo en muchos un 
periodismo de trinchera, trasnochado, al servicio –excú senme- de la guerrilla política 
cotidiana y no de las ideas grandes de país. Esa es la responsabilidad que ustedes tienen. 
Porque, si no, en otros medios y en otros lugares, se va a buscar el sentido de dirección, 
de visión, de futuro, de dar el contexto a la noticia de cada día, con sentido de largo 
plazo. 
 
Ustedes están legítimamente interesados en la libertad de expresión, por supuesto que 
sí, porque los periodistas y los medios son los que sufren directamente las restricciones, 
aunque éstas afectan, bien lo sabemos, a la sociedad en su conjunto. 
 
En Chile, como lo han resaltado, tenemos todavía restricciones a la libertad de 
expresión. Mi gobierno, tal como los dos gobiernos previos encabezados por la 
Concertación de Partidos por la Democracia, considera que estas restricciones son 
inaceptables. Hemos trabajado largos años para obtener la aprobación de una nueva ley 
de prensa, que resuelva los más importantes problemas pendientes. 
 
Este proyecto ha sido objeto de discrepancias y de latas discusiones. Siete años de 
tramitación lleva en el Parlamento. Ahora tenemos la oportunidad de aprobarlo gracias a
un veto aditivo que pasa esta semana a votación en la sala de la Cámara de Diputados. 
 
Quisiera aprovechar esta ilustre tribuna para solicitar a los amigos del Parlamento 
chileno que aprueben esta legislación, que podemos y debemos seguir trabajando par 
que Chile tenga una legislación en materia de prensa y de libertad de expresión al nivel 
de las exigencias de estos tiempos. 
 
Cuando el mundo cambia tan velozmente, debemos aceptar que muchas de nuestras 
normas requerirán de permanentes actualizaciones. Lo que no podemos hacer es volver 
a fojas cero y retornar al punto de partida. No es admisible que se pueda decretar 
prohibición de informar respecto de algún tema, o que por una orden judicial, como 
ocurre en Chile, se pueda incautar edición completa de un libro. Estas normas son 
anacrónicas, no se compadecen con una auténtica democracia y por eso la urgencia en 
aprobar la normativa que he sometido nuevamente al Parlamento de Chile. 
 
Porque, además, de la aprobación de la nueva ley de prensa hay también otras leyes que 
son igualmente importantes en el Parlamento de Chile: aquella que establece el fin a la 
censura en, otro anacronismo que limita la posibilidad de elección de los ciudadanos 
chilenos. Nosotros creemos en la madurez del país y en la madurez de nuestra sociedad, 
en la madurez de las personas que lo integran, en su educación, en sus valores y en su 
visión de cada uno de ellos. Libertad y responsabilidad van de la mano, como ustedes lo 
saben muy bien, pero es muy denigrante que otros pretendan ejercer lo que uno debe 
ver, leer y mirar, porque pretende saber más que el resto de la sociedad. En definitiva, 
eso es la censura, y por eso estoy en contra de ella. 
 
Amigas y amigos: 
 
Chile aspira a construir una sociedad más justa, más participativa, más respetuosa, más 
libre, más próspera. En ello sin duda que la prensa tiene un papel que desempeñar y, por 
lo mismo, es imprescindible que modernicemos nuestra legislación, a fin de que esta 
tarea pueda desarrollarse sin trabas de ninguna especie. 
 
Nos merecemos una legislación más moderna, tanto como una prensa que también la 
queremos moderna, plural, ágil, flexible, que ponga en marcha los grandes debates 
ciudadanos, que recoja las inquietudes de las personas, que plantee los debates de 
futuro. Ahí está el gran desafío de ustedes ahora, al iniciar este nuevo siglo. Ahí está la 
importancia de esta cita de la Sociedad Interamericana de Prensa, pensar el rol en este 
nuevo ámbito. Después de todo, pensar el rol en este nuevo ámbito del paso de 
Gutenberg a Internet. Han pasado sólo 500 años, pero no me cabe duda que lo que 
ocurra a futuro va a determinar los desafíos de cómo construimos una sociedad, no sólo 
cómo hacemos un buen periodismo. Después de todo, periodismo y su libertad está 
vinculado directamente a democracia y buen gobierno. De ustedes depende la mitad de 
la ecuación. Muchas gracias.
