Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR LAS LLAVES DE ORO DE LA CIUDAD,
EN EL AYUNTAMIENTO DE MADRID
Madrid, 29 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es para mí un gran honor recibir estas Llaves de Oro de la Villa de Madrid,
un gesto simbólico que expresa la acogida que nos han brindado a mí y a
mi delegación que me acompaña, tanto las autoridades, como el pueblo
español, y especialmente los madrileños.
Tal como nos recordaba la alcaldesa, a Santiago y a Madrid nos une la
historia, aquella que se remonta al siglo XVI, cuando ambas ciudades se
convirtieron en capitales de sus respectivos territorios. Pero también nos
unen fuertes lazos de amistad, de colaboración conjunta, de intercambio
permanente.
En frente del Parque Retiro, el año 2006, primer año de mi primer mandato,
inauguramos la placa que recuerda los años en que esta ciudad acogió a
nuestra poeta y premio Nobel Gabriela Mistral.
Y es que ese es el sello inconfundible de Madrid: su capacidad de acoger
al otro, de hacerlo sentirse como en su propia casa.
Nadie que pase por Madrid puede olvidar el Parque del Retiro, el Madrid de
los Austrias y de los Borbones, el Museo del Prado o la Plaza Cibeles. Y
qué decir de la Puerta de Alcalá o del Palacio Real. Pero, por sobre todo,
ningún visitante puede quedar ajeno a la calidez de su gente, a la alegría
1

Dirección de Prensa
de vivir que manifiestan cotidianamente, pese a las dificultades, a sus
cañas y a sus tapas, al respeto de la diversidad, yo diría, al cocido también,
por supuesto. Las veces que tenía vida personal, iba siempre a La Bola a
comer cocido madrileño. Al respeto de la diversidad, y en definitiva, a una
ciudad que junta empuja por mejorar su calidad de vida.
A su manera, ésta es una ciudad que regala sus Llaves de Oro a todos
quienes se dejan encantar por ella.
Pero nuestro vínculo es más que emocional. La ciudad de Madrid y la de
Santiago tienen desafíos comparables, tanto por la fuerte densidad
poblacional, como por ser capitales políticas y administrativas de sus
respectivos países. Y este desafío se traduce en una sola gran tarea: cómo
somos capaces de construir ciudades amables, que entreguen una mejor
calidad de vida a sus habitantes.
Madrileños y santiaguinos anhelamos que nuestras ciudades sean
acogedoras, con eficientes y rápidos sistemas de transporte, con
numerosas y accesibles áreas verdes, con zonas de encuentro y
esparcimiento.
Aspiramos a vivir en ciudades integradas, que asuman la diversidad y
estimulen su expresión; ciudades con una amplia oferta cultural y
gastronómica; cuidadosas y orgullosas de su patrimonio arquitectónico y
urbanístico; y también sustentables ambientalmente.
En una palabra, ciudades que piensan en las personas, donde se vive la
historia en sus calles y se manifiesta el anhelo de progreso y desarrollo de
los respectivos países.
Y en todo esto, sin lugar a dudas, el papel del Ayuntamiento de Madrid,
impulsando políticas en los más diferentes ámbitos, es y ha sido crucial.
Toda una experiencia que muchas otras ciudades del mundo quisieran
replicar.
2

Dirección de Prensa
En Santiago tenemos un gobierno local repartido en diferentes municipios.
Al no contar con una autoridad central, tenemos lo equivalente a la
autoridad de la comunidad de Madrid, pero en Santiago mismo, el Gran
Santiago, tenemos una enorme cantidad de alcaldes y alcaldesas. Y eso
plantea dificultades para integrar políticas de transporte, habitacionales, de
conectividad y culturales, por mencionar algunas.
A ello se suma que somos un país fuertemente centralizado. El 40% de
nuestra población vive en la Región Metropolitana de Santiago, con todos
los desafíos en materia de planificación urbana y de políticas sociales que
ello representa.
Y nuestra apuesta como Gobierno para enfrentar estos problemas, está en
combinar buenas políticas descentralizadoras, con una efectiva política de
desarrollo urbano, para enfrentar los problemas de habitabilidad de las
ciudades, pero con respuestas verdaderamente locales y no impuestas por
la autoridad central.
Nos hemos propuesto construir participativamente las soluciones,
escuchando de primera mano a quienes día a día habitan Santiago y las
diferentes ciudades de nuestro país.
En nuestro horizonte hemos puesto la construcción de ciudades amables,
con buenas políticas habitacionales, construcción de nuevas áreas verdes,
programas de fortalecimiento de barrios, inversiones en conectividad,
transporte y seguridad, entre otras.
Así también, hemos tomado cada vez más conciencia del valor de nuestro
patrimonio arquitectónico y urbano. En un país fuertemente sísmico, como
es Chile, éste es un desafío de primer orden, porque implica no sólo
reconstruir lo que se ha derrumbado, sino mayores esfuerzos en materia
de conservación de barrios históricos y patrimoniales.
Sabemos que toda capital es reflejo de la diversidad de su país. Sabemos
que es un espejo de su idiosincrasia y sus prioridades. Sabemos que en
sus calles se respira también su historia y se delata de qué manera acoge
3

Dirección de Prensa
a sus habitantes: a los de siempre, a los de cerca, pero también a los que
vienen de lejos.
Sabemos que nuestras capitales son también el modo en el que hemos ido
construyendo nuestras certezas y nuestros atajos.
Ítalo Calvino, un gran escritor y también un buen viajero, decía que “de una
ciudad no disfrutas las siete o las setenta y siete maravillas, sino la
respuesta que da a una pregunta tuya”.
Hoy, esta hermosa ciudad responde a mis preguntas con una llave de
fraternidad. Hoy, aquí me siento en casa, y sé que a este lado del
Atlántico, como al otro lado, en mi patria, somos nosotros, ciudadanos y
autoridades, los llamados a responder también las preguntas con que las
ciudades del futuro nos interpelan.
Y en esa tarea, las civilizaciones de ayer, de hoy y del mañana,
aprendemos lo que implica la cotidiana tarea de construir la patria.
Muchas gracias a todos.
* * * * *
Madrid, 29 de Octubre de 2014.
4