Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MATINAL “BUENOS DÍAS A TODOS”,
DE TELEVISIÓN NACIONAL
Santiago, 16 de Abril de 2014
Pregunta: Presidenta, gracias por acompañarnos, sé que está con la
agenda súper apretada en estos días, particularmente, para hablar
de la reconstrucción, para hablar no sólo de lo que ha pasado en
Valparaíso y cómo se puede evitar que vuelva a ocurrir, en un lugar
donde sabemos que es foco de incendios permanentes, sino
también de la mirada de los chilenos optimistas. Lo hablábamos
recién, la cantidad de voluntarios. Usted me decía que estuvo ahí el
domingo y lo pudo apreciar el fin de semana, nosotros estuvimos
ayer y anteayer y nos dimos cuenta de la magnitud, así como del
incendio, de la ayuda y la solidaridad, particularmente de los jóvenes.
Presidenta Bachelet: Yo creo que esas son cosas muy destacables.
Por un lado, todas las instituciones que tienen que ver con las
emergencias, es decir, desde el primer momento ahí estaban los
brigadistas de bomberos, los brigadistas de la Conaf. O sea, las
instituciones funcionando a todo dar, el gobierno regional, el
municipio, pero además, los jóvenes.
Pero lo otro que es también muy destacable es que, si bien yo
recorriendo los albergues, estuve en algunos cerros el día domingo, a
pesar de que la gente obviamente tenía una pena infinita, porque el
perder todo, perder el hogar, y no se refiere tan sólo a lo material, lo
material es súper importante, pero también son los recuerdos, las
fotos, la identidad, tal vez aquel regalito que le hizo la pareja, un hijo,
1

Dirección de Prensa
una hija, una abuelita. Entonces, esa sensación. O personas de
mucho esfuerzo, que vivían en campamentos, “tanto que me costó
levantar esto y mire ahora, cómo voy a recuperarlo”. Pero justamente
con eso, gente como “vamos a salir adelante”.
En los albergues había un grupo de gente, pero la mayoría de las
personas no se albergó y se fue nuevamente a los cerros a limpiar, a
ver si podían rescatar algo.
Yo siento una tremenda, tremenda fuerza, aún con dolor, aún con
pena, con la posibilidad de decir “vamos a salir adelante”. Y yo creo
que eso es algo que a todos nosotros nos ha conmovido
extraordinariamente y que, por cierto, nos ha incentivado muy
fuertemente a hacer todo lo que tenemos que hacer en el corto plazo,
y yo escuchaba que ustedes señalaban que el fuego estaba
completamente controlado, hay algunos pequeños foquitos, pero
prácticamente brasas solamente.
Pregunta: Hoy día debería estar completamente controlado.
Presidenta Bachelet: Hoy día debería estar. El problema es que ayer
no pudieron volar ni los helicópteros ni los aviones, porque la
vaguada costera, que era buena del punto de vista de bajar la
temperatura y de no optimizar el fuego, no permitió volar. Hablé
temprano con el ministro del Interior, me decía que alrededor de las 9
de la mañana le iban a informar si es que iban a poder salir a volar.
Pero nosotros creemos que hoy día eso se controla. Y eso era lo
primero.
Lo segundo es cómo apoyamos a las familias, tanto en albergues,
como digo, fue la primera aproximación, pensando que había que
proteger a la gente, y en el albergue se pueden vacunar, se pueden
alimentar, se pueden proveer de algunos elementos, porque la gente
arrancó con lo que tenía, nada más.
2

Dirección de Prensa
Sin embargo, el mismo día domingo nos dimos cuenta que la gente
estaba en los cerros. Entonces, ahora, lo que hemos estado
haciendo es llevar la ayuda a los cerros, y se han entregado 1.000
toneladas de alimento, una enorme cantidad de kits de aseo,
herramientas, etc..
Pregunta: Me tocó ayer cubrir a varias personas en la Plaza
O’Higgins, que estaban acampando, muchas de esas personas
decían “no van a poder estar más”, porque entiendo que hay una
orden de desalojar las plazas, porque hay espacio, supuestamente,
en los albergues, y mucha me decía “sabes que, fuimos a los
albergues y, una, nos dividen como familia y dos, no hay espacio o
no hay las condiciones higiénicas necesarias”.
¿Usted me puede garantizar que en los albergues sí se ha ido
reponiendo, se ha ido siempre cambiando los insumos, están los
espacios necesarios para que la gente vaya allá? Porque esto puede
durar mucho tiempo.
Presidenta Bachelet: El día domingo había 4 albergues y ya vamos
en 9, hay una cantidad de personas, alrededor de 2 mil personas
albergadas, pero la verdad que, lo decía Karen, 12.500 personas
damnificadas.
Hay gente que ha ido a casa de familiares y otras personas que
están en plazas públicas. No, la verdad que los albergues todavía
tienen capacidad y si es necesario, por ejemplo, el albergue Don
Bosco tiene capacidad para 200 personas, hay 150, y la verdad que
están en buenas condiciones, nosotros hemos provisto de colchones,
de frazadas, nuevas todas, hay alimentación suficiente, está la gente
de Salud haciendo todo el apoyo sanitario, hay buenos sistemas
sanitarios, baños.
En todo caso, nosotros sabemos que hay personas que no quieren
moverse. Y por eso que estamos llevando baños químicos, ayer se
3

Dirección de Prensa
llevaron alrededor de 20, hoy día creo que otros 60 u 80, a los cerros.
Estamos ahora yendo a los cerros, a centros de acopio cercanos a
ellos, vacunando en los cerros, haciendo la ficha de emergencia del
Ministerio de Desarrollo Social, porque entendemos que rehacer la
vida va a significar un período de transición, de relocalización, y ahí
tenemos varias medidas, de subsidios de arriendo, apoyo a familiares
que puedan tener a las familias en sus casas, pero que requieren
recursos, el bono de ropa, la gente está recibiendo una especie de
ticket, con el que van a las casas comerciales a comprarse ropa, ha
sido muy positivo para la gente. Y así, tenemos un montón de otras
medidas que se están tomando.
Pregunta: Quiero preguntarle por la gente que decide, finalmente,
quedarse a lo mejor a cuidar ese terreno, le debe haber pasado
cuando estuvo ahí en los cerros, que muchas personas dicen, bueno,
no todas son tomas, a lo mejor algunas partieron como tomas,
después se fueron regularizando, se les hizo su caminito, agua, luz,
se urbanizaron, servicios básicos, pero hay otras personas que dicen
“yo tengo mi título también de dominio, tengo mis papeles”. ¿Qué va
a pasar con esas personas? Hoy en día hay algunos que quieren
quedarse ahí para cuidarlo y otros que dicen también, con justa
razón, “bueno, tengo arraigo, quiero vivir acá”. ¿Cómo compatibilizo
eso con el riesgo de vivir cerca de una quebrada?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay dos cosas, tenemos 12.500
personas que necesitan un lugar para vivir, luego viene el invierno y,
por lo tanto, necesitan un lugar digno para vivir, o por lo menos para
pasar el período de transición. Uno no reconstruye en un mes. Y, por
lo tanto, nosotros estamos con distintas instancias de la emergencia.
Hay lugares, bueno, se está trabajando con el Colegio de
Arquitectos, tanto a nivel nacional como en Valparaíso, se va a
trabajar con el municipio en el desarrollo, y estamos trayendo
expertos internacionales y nacionales para mirar, o sea, mirar esto,
aprender la lección y decir “no podemos volver a reconstruir de una
manera de que tenemos los riesgos”.
4

Dirección de Prensa
Entonces, que se defina cuáles son los lugares en que se puede
reconstruir o en qué condiciones, para que pueda reconstruirse, y en
cuáles la verdad que no es aconsejable.
Ahora, efectivamente, conversando con la gente, hay gente que es
propietaria, mucha gente es arrendataria y hay gente que son de
tomas, regularizadas, pero tomas, campamentos.
Entonces, yo le diría, la etapa siguiente ahora es relocalizar a las
personas. En algunos lugares hay, primero que nada, sanear el
terreno para poder reconstruir viviendas básicas, mientras tanto, para
que puedan vivir.
Pregunta: Mediaguas.
Presidenta Bachelet: Sí, es que es lo que se puede hacer de manera
rápida y urgente.
Pregunta: En esos mismos lugares donde tienen sus terrenos.
Presidenta Bachelet: Sí. Pero terreno saneado, terreno saneado. Y
además, hay que mirar cuál es el terreno que corresponde. Está
trabajando Bienes Nacionales, Ministerio de Vivienda, el municipio.
Sin embargo, hay otros lugares donde no se puede, sencillamente,
porque hay riesgo, ahora viene el invierno, si las quebradas no están
limpias, mucha gente llega y vota los mismos zinc y todo ahí a las
quebradas, se pueden producir aluviones. Entonces, esto se va a
trabajar, estamos buscando, y lamentablemente en la zona de
Valparaíso y Viña hay pocos lugares aptos para construcción de
barrios de emergencia. Hemos encontrado uno en Playa Ancha, pero
es chiquitito, otro en Achupallas, en Viña, pero es chiquitito.
Entonces, estamos buscando todas las opciones.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Y qué se hace ahí, Presidenta? Volviendo a ese tema
que es súper importante, porque es el tema de fondo, más allá de
esta emergencia y de esta tragedia, no he escuchado a ningún
especialista, urbanista, arquitecto, que no haya manifestado el peligro
que hay en la gran mayoría de las laderas de esos cerros. Incluso,
¿usted se acuerda del incendio del verano pasado?, ya se habló de
qué vamos a hacer con esas casas y esa gente que vive en esos
lugares que son tan peligrosos, acumulación de basura, por los
vientos, por la ubicación geográfica en la que están, porque hay
incendios forestales. Esto ocurre frecuentemente, no es primera vez,
lo que pasa es que de esta magnitud no lo habíamos visto nunca.
¿Qué se puede hacer con respecto a eso?, porque la gente vive
donde puede, cuando hay pobreza y marginalidad, no
necesariamente donde quiere o en el lugar más seguro, donde se
puede instalar. Hay sectores de clase media que se quemaron, pero
la gran mayoría de campamentos, y gente que se quemó en la ladera
de los cerros, que es donde están toda la vida y donde pueden estar.
Presidenta Bachelet: Efectivamente, yo creo que esto es una
expresión de la desigualdad en nuestro país y de qué manera
también la pobreza lleva más riesgo.
Y efectivamente, yo le digo, insisto, porque creo que la
reconstrucción va a tomar un tiempo, la reconstrucción bien hecha, la
reconstrucción con un Plan Maestro, que diga “mira, éstas son las
zonas que podemos habitar en Valparaíso, ésta no es
recomendable”, a menos que –yo no soy arquitecto- se pueda hacer
algún grado de remediación, que permitiera, lo que es complejo,
porque como ustedes decían, la gente quiere su terruño, quiere
donde está. Sin embargo, hay que hacer ese trabajo.
Nosotros, en ese sentido, ésta es una tragedia realmente espantosa,
pero también tenemos la obligación de mirarla como una oportunidad
para hacer de Valparaíso una ciudad que realmente no viva bajo los
6

Dirección de Prensa
mismos peligros permanentemente, de aluviones, de derrumbes, de
incendios.
Entonces, hay muchas cosas que hay que hacer. Una es cómo se
reconstruye, insisto, eso yo creo que va a tomar tiempo, la
reconstrucción definitiva y adecuada. Y para eso estamos
convocando a muchos expertos. Unesco ha ofrecido ayuda también,
porque además Valparaíso es Patrimonio de la Humanidad.
Pero lo otro urgente, no urgente como apagar el incendio, salvar
vidas, es la relocalización, y ahí vamos a hacer otras cosas que
funcionaron en Chaitén, que funcionaron en Tocopilla. Por ejemplo,
uno puede arrendar hostales, residenciales completas, hay cabañas
de turismo, hay una serie de cosas que vamos a hacer, mientras.
Pero a la vez…
Pregunta: ¿Hay un estimado de tiempo de reconstrucción? ¿Por lo
menos, dos, tres meses, para que la gente vuelva a su terreno a vivir
definitivamente, o que estén las mediaguas instaladas por mientras?
Presidenta Bachelet: No, no tenemos todavía un plazo de tiempo,
porque en el día de ayer fuimos capaces de identificar 2.900
viviendas damnificadas. Sin embargo, al día de ayer, y no había
terminado el trabajo, la gente de Mideplan que estaba haciendo esta
ficha de emergencia, ya llevaba 2.800 familias. Por lo tanto, puede
aumentar este número de familias y de viviendas.
Entonces, estamos terminando, estamos en la etapa de apoyar a la
gente y terminar el catastro. Y yo estoy a punto de nombrar, en los
próximos días, un Delegado Presidencial de la Reconstrucción en las
tres regiones, porque no queremos que la tragedia de Valparaíso,
tal como usted ha dicho, nos haga perder de vista que nuestros
compatriotas en Arica y Parinacota, y en la Región de Tarapacá,
también requieren de nuestro esfuerzo, no los vamos a dejar solos a
ninguna de las tres regiones, y vamos a tener personas que van a
7

Dirección de Prensa
estar encargadas de asegurar que el proceso de reconstrucción se
haga como corresponde.
Pregunta: Eso, independiente de los intendentes, que son de su
exclusiva confianza.
Presidenta Bachelet: No, los intendentes hacen su tarea, pero en
una región después aparecen otras provincias que tienen
necesidades, otras cosas, y no queremos que se pierda el foco en
estas tareas que son realmente muy importantes.
Pregunta: ¿Pero qué atribuciones tiene un Delegado Presidencial?
Presidenta Bachelet: Coordinación.
Pregunta: ¿Es como si viéramos a la figura de la Presidenta allá en
terreno?
Presidenta Bachelet: No, a ver, no es una persona que va a ir a pisar
callos a las autoridades regionales. No. Es una persona que va a
ayudar. Por ejemplo, cuando fue el terremoto de Tocopilla, yo
nombré a Javiera Blanco, es que la figura administrativa se llama
Delegado Presidencial, pero es lo que en el pasado se llamaba
“ministro en campaña”, que está ahí permanentemente, que trabaja
con el Gobierno, con el municipio, que coordina y que de alguna
manera coordina con la capital, para que los recursos… Es una
persona que se dedica específicamente a esto y trabaja, porque la
reconstrucción no es sólo una materia de vivienda, es vivienda, pero
también es energía, y todavía hay sectores sin luz, es obras públicas,
hay que ver cómo está la situación en las cañerías de agua, de gas,
en fin. O sea, es mirar un tema de una dimensión más integral, es
apoyos sociales.
8

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Y qué se hace en un país tan maravilloso como el que
tenemos, este país que es lindo, pero que tiene también una
geografía que muchas veces también es una tragedia?
En Chaitén se hizo, claro, una zona de riesgo, la gente quiere volver.
El borde costero, después de lo que pasó el 2010, la gente quiere
volver también. Está ese arraigo de Valparaíso, de los porteños, con
sus cerros. Hay gente que a lo mejor va a decir “mire, yo tengo mi
título de dominio justo ahí en la ladera”, pero es una zona de riesgo y
a lo mejor hay que decirle que no se va a poder construir ahí.
El gran desafío hoy en día es la reconstrucción, cómo se hace,
porque un terremoto, éste es el país más sísmico, junto con Japón,
es impredecible, no sabemos todavía cuándo va a ocurrir, pero a lo
mejor, un incendio de esta magnitud pudo mitigarse también.
El desafío es la reconstrucción y qué se hace con lugares como
Valparaíso.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que aquí hay dos cosas, o sea,
dos gran hitos: Uno es, yo creo que también las personas tienen hoy
día conciencia, aunque quieran su terruño, de que hay un riesgo
mayor y que todo lo que pudieron construir se fue en un minuto
absolutamente.
Entonces, me imagino que hoy día también las personas tienen
conciencia de que necesitamos reconstruir de buena manera, porque
no queremos que vuelvan a pasar por lo mismo. Entonces, ese es un
trabajo.
Y por eso, por ejemplo, una dirigenta me decía “esto lo tenemos que
hacer con las uniones comunales, con las juntas de vecinos, porque
nosotros sabemos los problemas, también queremos ser parte de
este proceso”. Así que tiene que ser un proceso que involucre a la
gente, no que sea sólo de las autoridades.
9

Dirección de Prensa
Pero además de eso, hay un tema con Valparaíso, en particular,
porque, claro, éste es el incendio urbano más grande en la historia de
Chile, pero incendios ha habido permanentemente. Y aquí tenemos
otro problema, y es que los incendios parten todos no desde la
ciudad, es verdad que a veces hasta en Santiago explota un balón
de gas y hay un incendio, pero acotado. Todos parten en la zona
forestal, donde los privados no tienen obligación de hacer ni
cortafuegos ni desmalezar. Bueno, yo siento que tenemos que
hacernos cargo de este tema también.
Pregunta: El Estado algo tiene que decir ahí.
Presidenta Bachelet: El Estado tiene algo que decir y tiene que
asegurar, por decirlo así, una franja alrededor de la ciudad, de cierta
protección.
Pregunta: Y también tener el equipamiento de emergencia necesario.
Entiendo que Argentina nos está ofreciendo unos aviones especiales,
que nosotros no tenemos. En los temas de los incendios forestales,
hay todo un tema que se puede prevenir, o en el caso que surja un
foco de incendio, hay aviones especiales que hacen el trabajo mucho
más rápido que los que tenemos.
Presidenta Bachelet: Nosotros tenemos capacidad, porque, de
hecho, hasta ayer, anteayer llegaron en la tarde los 6 AT argentinos y
llegó después una brigada de 25 ó 20 brigadistas, expertos.
Nosotros teníamos 21 aeronaves funcionando. La verdad que era
impresionante ver cómo los helicópteros iban y venían, los aviones
iban y venían.
Fíjese que hay algunas naves que me hubiera gustado tener, pero
que no sirven, porque los Hércules C-130 se pueden adaptar y
claramente tienen volúmenes enormes, pero como tienen que volar
muy alto, se pierde, no tiene el efecto deseado. Porque yo hace
10

Dirección de Prensa
mucho tiempo que tenía ganas de tener otro tipo de aviones. Los
argentinos tienen estos aviones que son importantes y, claro, uno
puede imaginar que además de los aviones que ya hemos comprado,
de los helicópteros que ya tenemos, podamos utilizar.
Pero además, lo bueno aquí es que también el país tiene una
capacidad pública y privada. Lo importante que también el sector
privado se ha colocado con helicópteros, el sector minero está
ofreciendo maquinaria, una serie de cosas. Yo creo que eso es
importante. El Estado tiene la responsabilidad de garantizarle a las
personas, y lo vamos a hacer, pero lo importante, tal como hablaba
de los jóvenes, que aquí todo el mundo, hoy día va a ir la Federación
de Trabajadores del Cobre a verme ahora, en un rato más, porque
han decidido un día de salario para apoyar a Valparaíso. Yo creo
que aquí también todos tenemos que ofrecer nuestros apoyos.
Pregunta: Quería preguntar por el tema sicológico, gente que me
decía “esto parece una bomba atómica que cayó y es el fin del
mundo”, y se sentaba frente a su terreno, donde no quedaba
absolutamente nada, y usted los veía, Presidenta, sentados ¿y qué
va a hacer ahora?, “nada”. Y lloraban. “Voy a esperar”. Y el daño
sicológico para esas personas, se va acumulando la depresión, la
angustia, ese estrés. ¿Cómo se trabaja eso, con profesionales de
dónde, voluntarios, cómo se trabaja ese daño que es más silencioso,
pero que carcome por dentro también?
Presidenta Bachelet: Mire, se está trabajando ya a nivel de los
albergues, el día domingo ya partieron grupos de sicólogos, de
siquiatras, se está entregando apoyo ya más especializado en el
Hospital Psiquiátrico que hay en Valparaíso, el San Salvador, pero
yo le he pedido a la ministra y a los ministros que lleven todo esto a
los cerros, porque en los albergues, está bien, hay que apoyar, en los
albergues están súper bien la gente, o sea, está triste, pero me
refiero, tiene las necesidades, apoyo, se está vacunando, pero ahora
en los cerros, junto con seguir vacunando, se está vacunando
11

Dirección de Prensa
antitetánica para toda la gente que trabaja limpiando, pero también
se está llevando equipos móviles de salud, con personas que puedan
apoyar en el tema de salud mental.
Pero en el tema de salud mental no basta con una intervención
aguda una vez, vamos a necesitar continuar con aquello.
Nosotros, en la Fundación Dialoga que nosotros teníamos,
desarrollamos una serie de manuales de trabajo, porque eso tiene
que ver con la capacidad, tengo la palabra técnica, es resiliencia, de
apoyar a las personas para que puedan pararse nuevamente.
Y efectivamente hay sectores que son más duros, porque la gente
mayor sabe que es más complejo, que no son sujetos de crédito, que
la gente de clase media dice “sí, a lo mejor hay beneficios para la
gente más pobre, pero para nosotros ¿qué?”.
Nosotros entendemos, en este tipo de situaciones no se puede usar
la ficha de protección social. Por cierto, hay que apoyar a los más
necesitados, pero esta gente que ha quedado en la calle,
prácticamente, aun cuando eran de clase media. Entonces, tenemos
que apoyar a todos, a las personas más pobres, más necesitadas, a
esas personas mirar un lugar digno donde puedan reconstruir sus
vidas, y a las otras personas también ir en apoyo.
Y estamos identificando una serie de medidas, de instrumentos, para
el período de mediano plazo y también, luego, para mirar en serio la
reconstrucción.
Pregunta: Veíamos casas de autoconstrucción, pero también otras
casas más sólidas, más robustas, distintas viviendas que se han visto
afectadas.
Pero me quedó dando vuelta el tema sicológico, que es muy
importante, le voy a preguntar también por el apoyo familiar de
12

Dirección de Prensa
emergencia, por este bono que se va a entregar, pero me quedó
dando vueltas esto que dijo de, claro, parte muchas veces el tema
de los privados, en este país como que le tenemos susto muchas
veces al diseño, a la palabra planificación del Estado, por lo que ha
sido nuestra historia. Pero el Estado algo tiene que decir en esto
también.
Presidenta Bachelet: Mucho tiene que decir. Tiene que decir en
términos de ver las regulaciones, que tienen que ser para todos, no
sólo para el sector público, también para el sector privado, que nos
aseguren que, primero, o sea, hay una ley de incendios que
responsabiliza a la persona individual que hace un incendio
intencional, eso tenemos en nuestro país, pero lo que no tenemos
suficientemente, porque nos cuesta eso en nuestro país, son los
elementos preventivos que permitan, que sean obligatorios, que los
cortafuegos son obligatorios, que el sacar la maleza es obligatorio,
porque es un riesgo mayor.
Y, por lo tanto, el Estado tiene más que decir en esto, además de ir
en apoyo de la gente.
Pregunta: ¿Sabe por qué se lo pregunto? Nosotros tenemos a
Marcelo Lagos, nuestro especialista cuando hablamos de catástrofes,
de terremotos, hay un tema bien puntual que se lo quiero plantear,
cuando hay que hacer evacuación vertical, subir un edificio, y se trata
de un hotel privado, debería abrir sus puertas, para que la gente
pueda subir efectivamente y refugiarse en la parte alta. Yo creo que
ahí hay un trabajo grande que hacer en términos de hacer que los
privados también se pongan al servicio de la comunidad.
Presidenta Bachelet: Efectivamente. Pero no sólo los hoteles, yo
quiero decirle que en Iquique, justamente, una de las situaciones que
había es que sobre la cota 30, en las zonas de evacuación, había
muchos edificios de altura donde vivían personas, y en el lobby no
dejaban entrar a las personas.
13

Dirección de Prensa
Entonces, efectivamente yo siento que aquí, así como hay una ley
que puede hacer pagar las penas del infierno a las personas que
especulen, como pasó, ¿se acuerda del precio del pan?, bajo
condiciones de desastre o de emergencia, lo mismo creo que tiene
que aclarar y definir de que todos tenemos que apoyar, de manera
que salvemos las vidas y protejamos a nuestros conciudadanos.
Pregunta: Casi por ley, yo diría, algunas cosas, por ejemplo, la gente
que sube los precios en situaciones de emergencia, cosa que está
prohibida, debería ser encarcelada, porque es una vergüenza.
Hemos visto, incluso, el mundo del retail que dice “compre aquí y
done acá mismo sus productos que compró. Lo compra acá y lo
dona acá”, para las víctimas del incendio. Hay un montón de cosas
que mejorar.
Le quiero preguntar por el bono. La gente dice “hay bonos de 100,
150, 200 mil pesos”, según la cantidad de integrantes de la familia.
Presidenta Bachelet: Sí. Pero ese es el bono solamente para ropa,
que se empezó en el día de ayer, 200, 170 y 120, de acuerdo al
número de la familia. Eso se está haciendo junto con esta ficha de
apoyo de emergencia, pero también Mide, yo sigo diciéndole
Mideplan, el Ministerio de Desarrollo Social, tiene otros recursos para
habitabilidad, y nosotros vamos también a desarrollar, y ésta es una
novedad que iba a anunciar en Valparaíso, pero lo voy a anunciar
aquí, en exclusiva, vamos a iniciar un bono de enseres, porque las
personas que vayan y puedan con un subsidio de arriendo, arrendar,
o las personas que se les haga una casa básica para la emergencia,
van a llegar con la ropa puesta, con la ropa que hayan podido
conseguir, pero nada más, sin ollas, sin una cocina, sin nada.
Estamos desarrollando un bono para que las personas puedan tener
sus enseres.
14

Dirección de Prensa
El monto lo vamos a informar después, porque estamos trabajando
en eso…
Pregunta: Y también para el comercio, para ir con un bono al
comercio y adquirir un monto…
Presidenta Bachelet: Recursos para que ellos puedan comprar las
cosas que les permita lo esencial, lo básico.
Pero además tenemos, y ustedes saben, hay una campaña que se
inició por los artistas, y que están en combinación con el Ministerio de
Educación, una mochila, un niño, el ministro de Educación habló
también con las cadenas comerciales, para que podamos proveer de
uniformes a los chicos, cuando se puedan retomar las clases,
obviamente que ninguna persona sale corriendo con un uniforme
escolar. Por último, que vayan sin uniforme, pero ellos también se
van a sentir en mejores condiciones si tienen sus útiles escolares, si
tienen su uniforme.
Pregunta: En medio de la discusión de las platas, de la Reforma
Tributaria, uno dice “bueno, hay pilares que son importantes para
tener un Estado más garante”, no tanto subsidiario, aquí somos,
además, como buenos en este país para ayudarnos, para solidarizar
unos con otros, asistir al que lo está pasando mal, porque sabe que
al día siguiente le puede pasar al otro y tiene también que recibir esa
mano de vuelta.
Educación, salud, vivienda, pensiones dignas. Muchos dicen, “a lo
mejor esto va a tener que postergarse, porque las platas se van a ir
a esto”. ¿De dónde va a salir la plata para ayudar a la gente que
está hoy día en Valparaíso necesitando ayuda? Y en el Norte
también.
Presidenta Bachelet: Bueno, de recursos que el Estado tiene, y si
habrá que reasignar recursos, se reasignarán. Nosotros todavía no
15

Dirección de Prensa
tenemos calculado, sabemos cuánto se ha gastado en el Norte, pero
en la emergencia, digamos, ahora falta todo lo que hay que
reconstruir, sabemos cuántas toneladas hemos mandado de ayuda a
Valparaíso, pero todavía no tenemos el monto total, porque además
va a ser el monto vinculado con las tareas de transición, pero
después con la reconstrucción.
Y, por lo tanto, yo no le podría decir “mire, tanto va a salir”. Lo que
vamos a asegurar es que los recursos van a estar.
Ahora, eso significa que tenemos que repriorizar, reasignar muchas
veces y usar de manera eficiente los recursos que tenemos.
Bueno, y la Reforma Tributaria, naturalmente que ayuda, un 3% de
incremento del Producto Interno Bruto, que si bien está todavía para
la reforma educacional, hay elementos de estos que habrá a lo mejor
remirar, a ver qué hospitales construimos primero, qué consultorios
construimos primero, que estaban para eso. Entonces, habrá que
mirar entre los presupuestos sectoriales y los recursos que nos
entregue la reforma, cómo podemos ir avanzando en ayudar a
nuestros amigos del Norte y de Valparaíso.
Pregunta: Usted ayer decía, “puede que un trago suba de precio,
pero si eso me garantiza que la educación puede ser gratis, o en este
tipo de emergencias o situaciones, cómo obtener los recursos, suena
bien”.
¿Qué pasa con la gente que ha perdido sus trabajos? Yo he visto a
la gente encargada del ramo del ministerio, ¿pero qué pasa con las
personas que se le descuentan días a causa del incendio? En lo
puntual, ¿qué le podemos decir a esos empleadores que se
aprovechan, incluso, de esta situación, o no tienen cómo medir si
faltó o no faltó al trabajo por el incendio?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, ayer la ministra del Trabajo estuvo en
Valparaíso, se juntó con las Cámaras de Comercio, con distintas
personalidades del sector privado, señalando que sería realmente
muy inadecuado que las personas pudieran descontársele los días
no trabajados, porque estamos frente a un desastre y una amenaza.
Y en ese sentido, nosotros tenemos un marco jurídico que dice que
por fuerza mayor, hay cosas que pueden ser aceptables. Por lo
tanto, se está trabajando en eso.
Pregunta: A la gente que se le descuenta el día de trabajo, siendo
práctico, qué, ¿va a la Inspección del Trabajo, para denunciar a su
empleador?
Presidenta Bachelet: Bueno, eso es lo práctico, pero nosotros
esperemos que no le descuenten los días de trabajo.
Pregunta: Pero ha ocurrido.
Presidenta Bachelet: Probablemente que haya ocurrido, pero en ese
caso, a la Inspección del Trabajo, a la Dirección del Trabajo, pero
también yo quisiera aprovechar aquí de hacer un llamado de que
todos realmente, o sea, no basta con la solidaridad de los jóvenes
voluntarios ni de los vecinos, también, todos pongámonos la mano en
el corazón, entendamos que esas familias están tratando de estar en
su sitio, de cuidar lo poco que tienen y, por lo tanto, es entendible.
Y, por otro lado, y todavía nos pasa en algunas zonas del Norte,
mientras no se retomen completamente las clases, el lunes se va a
retomar una parte importante de clases, tanto en el Norte, que ya hay
como un 80%, en Arica es el 90 ó 95%, tanto en Valparaíso las
clases que puedan volver, aunque estamos con el tema de los
albergues, hay muchos papás o mamás que no pueden volver a
trabajar, porque están con los niños. Entonces, pedimos que haya
comprensión y que haya solidaridad con estas familias.
17

Dirección de Prensa
Pregunta: Yo le preguntaba por este tema del Estado, que garantice
algunos derechos, porque queda la sensación muchas veces en este
país, históricamente, de que un papá pierde el trabajo y queda esa
familia en la calle, o una familia pierde su casa y efectivamente
queda sin nada. Un Estado que garantice educación, salud, vivienda,
pensiones, para que una familia no sienta que está tan vulnerable o
que queda definitivamente en el aire cuando pasa alguna tragedia.
Usted decía que también forma parte de lo que usted está
preparando.
Presidenta Bachelet: Efectivamente. Ahora, hay en ambos casos,
tanto en el terremoto como en Valparaíso, tanto los sistemas que
quedan en pie, se empiezan a hacer cargo de las personas, donde,
por ejemplo, en los consultorios, en el caso del Cerro Las Cañas, el
consultorio quedó completamente destruido, el jardín de Integra y de
la Junji quedaron completamente destruidos. Entonces, hay otros
dos consultorios, porque afortunadamente en el consultorio Las
Cañas ya habíamos avanzado hacia ficha electrónica, entonces, la
información de los pacientes se pudo recuperar y hoy día están
siendo atendidos en otros consultorios.
Pero yo creo que tenemos que seguir mejorando, porque también no
sólo ahí, en todo Chile necesitamos asegurar salud de calidad,
pensiones más dignas, una educación de calidad, viviendas cada vez
de tamaño un poquito mayor, más decentes. Y eso es tarea del
Estado, y tarea del Estado, no sólo de los Gobiernos, por eso que
queremos hacer eso y necesitamos recursos para eso.
Perdón, iba a añadir una cosita, de todas maneras, hoy día va a estar
el ministro de Economía, con los encargados de Sercotec, Fosis, etc.,
porque aquí hay gente que perdió el trabajo, pero hay otra gente que
perdió sus herramientas, porque son trabajadores por cuenta propia,
tienen una pequeña Pyme, tienen el kiosquito, venden cosas en la
casa, tienen un negocito. Bueno, nosotros vamos a ir en apoyo, se
18

Dirección de Prensa
está catastrando todo aquello y van a ir también instrumentos,
subsidios y apoyo, como lo hicimos cuando hubo el incendio en la
calle Serrano, en Valparaíso, apoyar a esas personas, para que
puedan comprar nuevamente sus instrumentos, para que puedan
reponer su mercadería, o sea, para que puedan pararse
nuevamente.
Pregunta: Son temas que hemos conversado, el tema de los
arquitectos, de los urbanistas, pero yo pensaba ¿quién se debe
encargar del diseño real del Chile futuro, de nuestras ciudades, de
nuestras villas, de nuestras poblaciones, donde vive nuestra gente?
Lo pensaba, a raíz de lo que tú decías, de Marcelo Lagos, nuestro
geógrafo físico, que habla de “no se puede construir en el borde
costero”, y seguimos construyendo en el borde costero, a raíz de
peligro de terremotos, de tsunamis, volcanes, ríos, o la quebrada de
San Ramón, y se construyó igual arriba.
Yo no me refiero a echar, no hablo de un gobierno en particular,
hablo de Chile. ¿Quién piensa en eso? En Valparaíso tienen
laderas, porque vamos a volver a poner las mediaguas ahí,
probablemente, ¿a esperar una inundación, un nuevo terremoto, un
nuevo incendio?
Presidenta Bachelet: Pero no es solamente un tema de desastres. Si
usted mira nuestras ciudades, nuestras ciudades son segregadas, la
gente pobre vive en las afueras, tiene horas en transporte, una
tremenda desigualdad, pocas áreas verdes, en fin. Tenemos que
repensar la ciudad, y cada vez más a la gente del barrio le importa el
poder usar los espacios verdes. No es sólo en condiciones de
desastre.
Ahora, nosotros partimos en mi Gobierno, después el Presidente
Piñera lo tomó con fuerza y desarrolló una política, hubo un grupo de
19

Dirección de Prensa
personas que trabajaron en una política de desarrollo urbano, y yo lo
que hice, llegando al Gobierno, es la parte que venía, que era
desarrollar el Consejo de Desarrollo Urbano, que cuenta con un
número muy importante de expertos que van a hacer eso, pensar en
la ciudad, en las ciudades chilenas, en el futuro, en cómo
empezamos a tener políticas de urbanizaciones, estos planes
maestros que se anda hablando, pero esto va a hacer también incluir
la dimensión de desastres naturales.
Por ejemplo, cuando yo estaba en Arica, veíamos que bajo la cota 30
estaban una serie de establecimientos de servicio público,
Carabineros, etc.. Ahora, no quiere decir que no se pueda tener
todo, porque tampoco se trata que uno viva a no sé cuántos
kilómetros del borde costero, uno puede identificar qué cosas pueden
estar y tener todas las medidas de cómo evacuar, pero también tiene
que identificar lo que no puede estar. No pueden estar los jardines
infantiles, las salas cuna, hogares de adultos mayores.
Yo tengo la impresión que de los 15 fallecidos, más allá del caballero
que falleció por un infarto, la mayoría eran adultos mayores,
postrados, en sillas de rueda, no pudieron arrancar.
Entonces, yo le diría, desde Japón, otros países que tienen riesgos
de tsunami importantes, se puede construir en altura, o sea, no el
primer piso, o sea, hay soluciones para un país que tiene las
características del de nosotros. Yo no voy a dar las soluciones
ahora, no quiero meterme en un terreno que no me compete, pero
quiero decir que yo espero que este Consejo de expertos, porque la
política es un documento, define como ciertos conceptos súper
importantes, ahora, cómo aterrizamos eso.
Y yo creo que tiene que tener la mirada, y yo le decía a los gobiernos
regionales, en el futuro, cuando construyamos, tenemos que no
construir ciertas cosas en esas zonas de riesgo.
20

Dirección de Prensa
Pregunta: Y lo otro, empoderar más aún, un país que se quiere
descentralizar, Presidenta, a los gobiernos regionales. La Karen se
lo preguntaba hace un rato, vemos alcaldes, vemos gobernadores,
vemos intendentes, pero cuando surge una catástrofe, la Presidenta
manda Delegado Presidencial. Entonces, la gente de allá dice “a ver,
entonces mi autoridad local no tiene la capacidad de operar
suficientemente bien en situaciones de emergencia”.
Presidenta Bachelet: No, es que no reemplazan el rol de las
personas que están a cargo, pero, por decirlo así, un Seremi de
educación no tiene que hacerse cargo sólo de los 10
establecimientos siniestrados, sino de toda la educación en la región.
Tampoco uno podría decir “nos vamos a dedicar como Gobierno
regional sólo a Valparaíso y dejamos Quillota, Aconcagua, botados”,
por decirlo así.
Entonces, ésta es una ayuda a los gobiernos regionales, no es
sobreponer, es una ayuda, lo hicimos y funcionó muy bien en
Tocopilla, porque los gobiernos regionales tienen esa tarea, pero
tienen muchas más tareas. Por lo tanto, el Estado de emergencia no
va a durar permanentemente, las Fuerzas Armadas tienen que hacer
otras cosas. O sea, hay un momento y después tiene que seguir, por
decirlo así, se va normalizando la vida, pero ¿qué pasa?, y le pasa
también a los medios de comunicación, se normaliza la vida y deja de
estar el tema en la prensa, en la retina de la gente y no queremos
que eso pase, no queremos que la reconstrucción pase a segundo
plano.
Pregunta: Presidenta, hemos conversado por más de 35 minutos,
más o menos, de lo que ha pasado en Valparaíso, de lo que pasa en
el Norte, pero yo no quisiera dejar pasar esta oportunidad, no
sabemos cuándo vamos a poder tenerla de nuevo acá en el estudio
para preguntarle por la Ley Ricarte Soto, nuestro querido compañero
de trabajo, usted tuvo la posibilidad también de conocerlo. Como
21

Dirección de Prensa
comunicadores nos toca siempre hacer bingos, rifas, la gente
muchas veces vive de la solidaridad en el ámbito de la salud.
Como equipo también, el matinal de Chile, el Buenos días a todos,
queremos preguntarle por la posibilidad de que exista ese fondo de
medicamentos, que no sea concursable.
Presidenta Bachelet: Bueno, en el caso específico de mi programa
de Gobierno, yo tengo dos fondos: Uno que es el Fondo de
Enfermedades Crónicas, para todas aquellas personas con
hipertensión, diabetes, en fin, porque todavía tampoco siempre
tienen los mejores medicamentos, entonces, un fondo, y eso se va a
trabajar, obviamente, a nivel local. Pero yo también tenía, y lo he
dicho, y lo dije por todo Chile, “esta idea se la copié a Ricarte Soto”.
Bueno, y nosotros le preguntamos a Ricarte si yo podía. Y lo que sí,
que siempre di los créditos, donde estaba en Chile dije, “estoy
proponiendo un fondo para enfermedades catastróficas o
enfermedades de alto costo, o enfermedades poco frecuentes, con
altísimo costo, para que nadie se quede sin esos medicamentos”.
Ahora, y por eso yo le dije a Cecilia, cuando me junté con ella la
semana pasada, de que yo iba a mandar la ley, que constituya un
fondo…
Pregunta: Solidario, universal, porque no es sólo para los quintiles
más pobres, también para las familias de clase media.
Presidenta Bachelet: Es que la ley de Ricarte, el proyecto que
Ricarte tenía, planteaba que fuera solidario, que fuera tripartito, que
el Estado coloque recursos, que los empleadores y las personas
coloquen. Exactamente, si ese es el modelo exacto, tiene alguna
pequeña modificación, se está viendo por los equipos técnicos, pero
yo creo que no sólo por el tremendo cariño de Ricarte, sino que
porque él expresó una lucha súper importante, es que todo mi
compromiso para mandarlo a la brevedad.
22

Dirección de Prensa
Pregunta: Sabemos que tiene una agenda súper apretada, hoy día
quisimos hablar de la reconstrucción, de lo que pasa en Valparaíso,
en el Norte, no olvidamos a la gente del Norte, desde luego que
necesitan mucha ayuda, agradecerle la visita. Como decía la Karen,
vamos a invitarla más seguido, venga a vernos cuando tenga algo
que contar, esto del anuncio del bono para enseres, es súper
importante, van a definir el monto exacto…
Presidenta Bachelet: Sí, se está trabajando en eso.
Pregunta: ..así que gracias por acompañarnos. Y cuando tenga
novedades que contarnos, venga a decirlas acá en exclusiva en el
matinal de Chile.
Presidenta Bachelet: Listo, que estén muy bien, muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Abril de 2014.
Mls.
23