Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en lanzamiento nacional de Jardines de Verano Junji 2016
Curicó, 21 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Quiero, primero que nada, agradecer al alcalde y también al director, por
abrirnos las puertas de la Escuela La Obra y permitirnos ver, además,
cómo los niños y niñas son acogidos. Justamente están recibiendo todo lo
que Margarita nos decía, es el anhelo de cualquier mamá que tiene que
trabajar, que tiene que dejar sus hijos bajo cuidado y que espera que ese
cuidado sea, primero que nada, con afecto, con cariño, en un ambiente,
además, entretenido, lúdico y donde además puedan aprender, aprender
valores, aprender la importancia de la amistad, pero también aprender
conocimientos.
Hoy es el día de la imaginación, así que unos se imaginaban princesa, otra
más arriba todavía, reina, el hijo de ella era Hulk, y me hizo “mm”, hizo su
Hulk. No lo hizo en tono agresivo, sino que yo le pedí ¿cómo hace Hulk? y
él me hizo. Otros eran súper héroes, otros eran payasos, en fin, distintos
juegos y leían. Y les pregunté y me decían que lo estaban pasando muy,
muy bien.
Y la idea es que cuando un niño no pueda estar en su casa y es cuidado
por otro, en este caso un grupo de profesionales, de personas que han sido
totalmente calificadas para hacerlo, es que lo pasen muy bien.
Y así también los padres, las madres, los apoderados y apoderadas,
también están más contentos y sobre todo más tranquilos.
1

Dirección de Prensa
Entonces, me encanta, alcalde, poder estar aquí en Curicó lanzando este
programa que se está haciendo a nivel nacional, que lo está llevando la
JUNJI, que se llama “Jardines de Verano 2016”, porque en verdad lo que
hace es responder a una necesidad muy concreta de mujeres, sobre todo,
pero también de hombres, que trabajan durante esta época del año, y
entonces se plantean, como nos decía Margarita, ¿quién se hace cargo del
cuidado de los hijos e hijas mientras van al trabajo?
Y puchas que es difícil arreglárselas para saber con quién dejarlos o qué
panoramas organizarles.
Yo siempre he sido, y he empujado con mucha fuerza las salas cuna y los
jardines infantiles, porque en mi propia vida personal, yo estudié, terminé
de estudiar teniendo hijos pequeños y siempre tuve la posibilidad, viví
fuera, en el exilio, y ahí tuve la posibilidad de jardín infantil, y cuando volví
a Chile y ya trabajando pude pagar un jardín infantil y una sala cuna, pero
siempre me pregunté ¿qué pasa con tantas otras mujeres que no pueden
pagar en una sala cuna o en un jardín privado?
Y, por lo tanto, a ustedes les consta que en mi primer Gobierno, y ahora
también, le hemos puesto tanta fuerza a tener más salas cuna, más
jardines infantiles, para que los niños y niñas de nuestro país puedan todos
tener el cuidado que se requiere.
Porque también no es sólo importante, digamos, que estén en un lugar,
pero cómo es la seguridad, ¿van a estar en buenas manos? No sólo
pasándolo bien, sino, además, tratados con respeto, estimulados,
conociendo a otros niños y jugando también a descubrir juntos este mundo
que nos rodea.
Y esa seguridad, sin duda que una institución como la JUNJI, que tiene
más de 45 años, donde ha estado al servicio de los preescolares y donde
se la juega por la gratuidad, por un lado, pero con la calidad por el otro, es
un pilar fundamental en lo que es educación parvularia.
2

Dirección de Prensa
Y me parece, en verdad, que las palabras de Margarita son un testimonio
emocionante de ese cambio que se produce cuando las políticas públicas
están a la altura de lo que cada uno de nuestros compatriotas necesita.
Porque así como ella, hay miles que tienen un trabajo de estacionalidad,
como es el caso de la agricultura, pero también ocurre en otras partes,
como el caso del turismo. Y por eso que se creó este programa Jardines de
Verano, el que va a operar a lo largo del territorio, y esperamos poder
atender y dar cuidado en alrededor de 200 establecimientos, para acoger
a más de 9 mil niños y niñas.
¿Cómo funciona este programa? Hay tres modalidades distintas: una,
como éste, que se llaman jardines estacionales; están los otros, que son
los jardines de verano; y, finalmente, hay unos jardines con extensión de
jornada, que cumplen objetivos distintos, respondiendo justamente a las
necesidades de los párvulos y sus familias.
En todo caso, todos los niños, cualquiera sean las tres modalidades, son
atendidos de la misma manera, reciben –como nos decía nuestro locutor-
cuatro comidas saludables al día, tienen actividades muy diversas y
entretenidas, como tiene que ser en vacaciones.
Y aquí en la Región del Maule, que sabemos que tiene una actividad que
demanda mucha mano de obra de temporada, tenemos casi 1.500 niños y
niñas que asisten a alguno de los programas que les acabo de describir.
Me decía el alcalde que tiene tres como éste y cinco más de las otras
modalidades, o sea 8 jardines que están en funcionamiento para atender
las necesidades en la comuna de Curicó.
Pero también estamos hablando de Linares, de Talca, de Constitución, de
Molina, de San Javier, de Romeral, de Licantén, de Sagrada Familia, de
Teno, en fin, creo que están casi todas las comunas de acá de la provincia
y de la región, en algunos casos, están con este tipo de programa.
Es decir, lo que estamos haciendo aquí no es hablar de algo, sino que dar
un apoyo concreto a las miles de familias que requieren una respuesta
3

Dirección de Prensa
adecuada a sus necesidades de poder trabajar tranquilas, y tan importante
como eso, todos queremos que reciban también las enseñanzas y los
valores que nos puede brindar la educación.
Porque de lo que se trata, y yo eso lo puedo decir porque lo creo
profundamente, lo creo como mamá, lo creo como pediatra, que la
educación inicial puede dar a los niños una potencialidad tremenda.
Mientras antes empiecen a “aprender a aprender”, a convivir, a tener los
valores, a resolver conflictos que todas las personas, los niños pueden
tener conflictos, frente a un juguete, frente a cualquier cosa, va a ser algo
que les va a servir para toda la vida.
Y la verdad es que soy una convencida -el año pasado en UNICEF
estuvimos en un panel con gente de Harvard, de UNICEF- que la
importancia del desarrollo inicial de los niños, es lo que va a ser su
desarrollo futuro.
Entonces, lo que queremos es que la educación de calidad sea una
realidad desde su más temprana edad y que garanticemos acceso y
calidad sin exclusión.
Y esto es nuestra gran motivación como Gobierno, y no vamos a dejar ni
un solo día de trabajar para dar oportunidades más equitativas a todos
nuestros compatriotas.
Hoy día estos pequeñitos, en estos días han estado iniciando esta nueva
aventura, pero también son miles y miles los jóvenes que ven que la
educación básica y media progresa y le abre nuevas puertas. Y nosotros
estamos en una gran tarea para que la educación pública sea una
educación de calidad. Ya lo decía el alcalde, las cosas que ustedes han
hecho y que usted, director, acá también ha empujado en esta escuela,
que le ha permitido, además, que muchos más niños vuelvan a esta
escuela.
Y también el acceso a la educación superior, gracias a la gratuidad. El
alcalde nos hablaba de un joven que por primera vez había entrado a la
4

Dirección de Prensa
universidad, y gratis. Pero resulta que ese mismo Liceo Politécnico Japón
está bajo el programa PACE, que partió recién el 2015, pero entonces, que
los chicos hoy día que están saliendo de ahí estaban en tercero medio,
pero este año ingresan a cuarto medio. Y esos chicos PACE, que es un
Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación Superior, lo que
va a hacer, si esos chicos tienen buenas notas y aprueban ese programa
PACE, que es un programa de nivelación académica, con acompañamiento
social, emocional, para que los chicos tengan buena autoestima, les vaya
bien, y los chicos van a dar la PSU, pero aunque no les vaya bien en la
PSU, esos chicos que aprobaron todo esto, van a poder ingresar a las
universidades que estén adscritas al programa, son 30 hoy día, de manera,
además, gratuita, completamente gratis.
Entonces, ya no va a ser uno de ese colegio, sino muchos, que si le ponen
tesón, le ponen esfuerzo, van a poder, yo diría, tener las oportunidades y
derechos que todos queremos que tengan todos los niños y que no
dependa del recurso económico que pueda tener una familia o del rincón
de Chile donde viva, el que pueda tener acceso o no a la educación
superior.
Necesitamos más universitarios, también necesitamos más técnicos de
nivel superior, y éste es un proceso, el proyecto de ley de educación
superior se va a enviar en este año, porque queremos educación gratis,
pero buena; gratis y mala no le sirve a nadie.
Y por eso que tenemos un proyecto, esto no es un cheque en blanco a las
universidades, las universidades que reciban el aporte del Estado para que
no le cobren a los jóvenes ni matrícula, ni mensualidad, son universidades
que tienen que comprometerse a ser de calidad, porque queremos que esa
educación de verdad le abra las puertas, las ventanas y las oportunidades
a familias y a niños que muchas veces a lo mejor, por distintas razones, no
las tuvieron.
Estamos muy contentos de haber partido con esto y vamos a seguir
aumentando. Y esperamos que el próximo año ya podamos tener la ley
funcionando y ya podamos no sólo tener incorporadas universidades, sino
5

Dirección de Prensa
también a CFT y a Institutos Profesionales que se comprometan con la
calidad, y así seguir aumentando el número de jóvenes. Este año
calculamos 160 mil jóvenes que van a estudiar gratis, hemos estado en
varias regiones del país, me ha tocado juntarme con varios de ellos, pero
también este año vamos a tener más de 220 mil familias, y en este caso
creo que son 12.980 familias en Curicó, de todos estos colegios
subvencionados particulares que se pasaron al sistema, que van a poder
mantener a sus hijos en sus colegios y no van a tener que pagar copago,
porque el Estado, el Gobierno lo va a pagar.
Entonces, estamos tratando, por un lado, de que la educación pública –que
yo creo mucho en ella, yo soy hija de la educación pública y apuesto por la
educación pública- y por eso que queremos seguir entregando apoyo,
recursos, equipamiento deportivo, equipamiento artístico, en fin, todo el
material, los computadores, todo aquello que haga que la educación
pública sea algo de la cual todos nos sintamos orgullosos, como yo me
sentía orgullosa cuando estudié en escuelas públicas y terminé en un liceo
público.
Y eso es lo que queremos para todos, que los padres decidan al final
dónde meten a sus hijos, pero que la educación pública sea una educación
de la cual todos estemos felices y contentos. Y felicito aquí al alcalde, a la
comuna, por el esfuerzo que están haciendo acá, y así esperamos que sea
a lo largo y ancho de Chile.
Bueno, termino diciendo porque hace harto calor y ustedes están
esperando hace mucho rato, les agradezco por su paciencia,
lamentablemente estaba cerrado aquí, no podíamos llegar, pero quiero
decirles que no es que perdimos el tiempo, porque como estábamos con la
ministra, nos dedicamos a trabajar no sé cuánto rato, porque hacía tiempo
que no podíamos conversar algunos detallitos que teníamos que ver. Así
que fue fructífero, fue fructífero.
Pero esto es porque capaz que después digan “ah, se quedaron ustedes
dando la vuelta”. No, no, no, estábamos trabajando. “Dimos muchas
6

Dirección de Prensa
vueltas a muchos temas”, sí. Pero llegamos a muy buenos acuerdos, y más
que a acuerdos, a buenos resultados.
Bueno, quiero decirles que nuestro compromiso, entonces, va a seguir
siendo asegurar que Chile dé una educación de calidad a cada uno de
nuestros hijos.
Y lo que más me importa a mí es que con esto, la gratuidad en lo que ya
parte, y esperamos que esto vaya sólo en esa dirección, de algo que es un
cambio de paradigma, un cambio de cómo uno entiende que la educación
es, en que la educación es un derecho, es un derecho social.
Y eso es algo que se merecen todos nuestros niños, nuestras niñas; eso es
algo que se merecen todas las familias, que a lo mejor ellas no tuvieron la
oportunidad que hoy día sus hijos o sus nietos van a tener. Y creo que eso
nos hace un país mucho mejor, y eso me da una tremenda alegría.
Y cuando yo converso con los chiquillos y las chiquillas y me cuentan sus
historias, quiero decirles que es lo más emocionante que puede existir.
Porque, en verdad, muchos de ellos no tenían ninguna esperanza.
Pero este derecho social tiene que ser desde la educación parvularia hasta
la superior, y los hechos nos avalan. Y Margarita, sí, este programa va a
continuar, no se preocupe, por supuesto que sí. Esto no es un fuego
artificial, que es bonito pero después se apaga y queda el puro humo
¿cierto? No, esto es una política de Estado.
El alcalde se refirió a algunos temas, y yo quería hacerme cargo.
Efectivamente, la licitación del Hospital de Curicó ya se abrió, qué rato ya,
y se adjudica ahora, porque hay que tener un par de meses, sí, se adjudica
el 15 de febrero, y empiezan las obras civiles este primer semestre, no es
la primera piedra no más, la obra civil. Pero la primera piedra, no. Nosotros
no vamos a poner primera piedra, sino que partan las obras, y ustedes van
a poder ir viendo cómo eso avanza. Es un tremendo hospital, yo aquí no
tengo aquí los datos, pero tiene una cantidad de pabellones, una cantidad
7

Dirección de Prensa
de camas, son –si no me equivoco- 400 camas, de las cuales, no me
acuerdo del número exacto, pero es un número re’grande, 54, 56 camas
críticas. Es decir, de verdad que va a ser un hospital como ustedes se lo
merecen. Así que es una gran alegría.
Por cierto, también, agradecer al alcalde por todos estos espacios de las
11 nuevas salas cuna; eso se suma también a la ampliación de salas cuna
que hemos estado haciendo, porque en verdad, yo soy una convencida
que esto también es algo central en la vida de nuestros niños. Así que
gracias, alcalde. Muchas veces tenemos los recursos, tenemos los
equipos y no tenemos los terrenos. Así que muchas gracias por esa
posibilidad.
Y también decirle que estamos trabajando, efectivamente, la oferta salió
más cara que los recursos que existían para el Estadio La Granja de
Curicó. Y yo estuve en ese estadio de Curicó, cuando el diputado era
alcalde, me parece, y ahí aprendí que el estadio de Curicó era el estadio
más antiguo de Chile. Y yo, entonces, cuando hice el programa de los
estadios, me comprometí con que Curicó tenía que ser uno de los estadios.
Y, bueno, había un equipo de gente que definiera eso. Entonces, vamos a
seguir avanzando. Ahora, falta una plata ahí, falta un delta. Yo lamento que
no haya habido el apoyo en el Gobierno Regional por parte de algunos
consejeros, porque también el IND tiene la plata que tiene. Entonces,
vamos a tener que ver ahí cómo podemos seguir avanzando en una parte
más del Estadio de La Granja. Entre otras cosas, porque donde bajamos,
estaban entrenando los chiquillos jóvenes –debe ser “la juvenil” de Curicó
Unido- y, entonces, me dijeron que si me quería sacar una foto y dije “Uy,
qué cariñosos, una foto” y me saqué una foto con ellos, y cuando iba
caminando hacia el auto, escuché “¡estadio, estadio!”. Pero no fue un coro,
fue uno no más que dijo “¡estadio!”. Así que yo tengo el estadio en mi
corazón.
Pero lo que pasa es que tenemos que ver si se puede “raspar un poquito la
olla”, eso es lo que tenemos que ver. Pero el IND tiene las platas
comprometidas, esa plata está para la normalización, y falta un delta que
8

Dirección de Prensa
hay que mirar cómo, a lo mejor, en conjunto con otros, podemos “tratar de
raspar la olla”. Pero mi compromiso es que tenemos que ir para allá.
Muchas gracias.
* * * * *
Curicó, 21 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
9