Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de Entrega del Fondo
Nacional de Seguridad Pública 2015
Santiago, 28 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que su presencia aquí, masiva, diversa, alegre también -
ha habido algunas risas esta mañana- en La Moneda, yo creo que es
un mensaje potente para el país en un tema que es tan importante
para todos nuestros conciudadanos, que es el tema de la seguridad
ciudadana.
Por eso quisiera, primero, agradecerles por haber venido y felicitarlos
por lo que hacen por sus comunidades.
Cada uno de los aquí presentes representa de alguna u otra forma a
nuestros compatriotas, a todos quienes están hartos de vivir
atemorizados por la delincuencia y que, a la vez, no quieren quedarse
encerrados tras las rejas de sus casas.
Ustedes representan lo que nos hablaba la señora Paulina, ese
espíritu de voluntad, de acción, porque saben que es la organización y
el trabajo conjunto lo que les permite a ustedes -y nos permite a todos
cuando trabajamos en conjunto- que las cosas avancen. La
comunidad organizada, la sociedad civil tiene rostro, los rostros de
todos ustedes.
Así que gracias por compartir con nosotros un mensaje de esperanza
a miles y miles de chilenos, que ustedes mejor que nadie encarnan: y
es que si nos unimos, es posible recuperar nuestras calles y nuestros
barrios; con más unidad, hay más seguridad para todos.
1

Dirección de Prensa
Y yo como siempre digo, cuánto nos gustaría tener “una varita
mágica”, otros dicen “una bala de plata”, y que el problema
desapareciera. Lamentablemente sabemos que no son así las cosas.
La verdad es que sólo la acción persistente y unitaria es lo que nos va
a permitir ganar esta batalla, la batalla en que todos quisiéramos vivir
en un país sin violencia y con seguridad para todos.
Ahora, cuando yo digo que todos tenemos que trabajar en esto, que
nadie se confunda, no se trata que el Estado deje de lado su
responsabilidad de velar por la seguridad de cada habitante de nuestro
territorio, esa es responsabilidad del Estado, pero vamos a ser mucho
más eficaces si junto con esto, contamos y trabajamos juntos con
Carabineros, con la PDI, con la Justicia.
Y en ese sentido, además, con la ciudadanía sumamos la mirada
ciudadana, que siempre digo yo, “sabe dónde aprieta el zapato”, sabe
dónde están pasando las cosas, y podemos entonces hacer un trabajo
colaborativo, de mejor manera y de mejor calidad.
Ustedes conocen mejor que nadie las necesidades de sus barrios.
Ustedes conocen mejor que nadie las historias de sus comunas, los
episodios que han dado forma a su entorno. También conocen muy
bien las frustraciones, así como las esperanzas de sus vecinos.
Pero hay otra cosa que es importante: si ustedes son parte de este
esfuerzo, la labor de cada organismo del Estado será también más
transparente. En otras palabras, también sabremos mejor lo que se
hace y lo que no se hace; lo que se hace bien y lo que hay que
mejorar.
Es decir, aquí somos todos aliados no sólo para ser firmes en materia
de seguridad, sino también más inteligentes y más eficientes en usar
cada una de las herramientas que tenemos para combatir la
2

Dirección de Prensa
delincuencia y la percepción de inseguridad. Pero no sólo para
combatirla, sino para tratar, como hemos visto en varios de estos
proyectos ganadores, también para prevenir.
Y ése es el sentido del Fondo Nacional de Seguridad Pública que hoy
está entregando recursos para 154 proyectos, que es dar estos pasos
concretos que se necesitan para ir construyendo barrios más seguros
y consolidar un ambiente de tranquilidad para nuestras familias.
¿Qué tienen en común las iniciativas que presentaron organizaciones
sociales, organizaciones privadas sin fines de lucro, hemos visto
municipios y universidades de todo Chile para prevenir el delito y la
violencia?
Lo que tienen en común es que nacen desde las necesidades locales
y cuentan con una fuerte gestión comunitaria en las áreas de
prevención social, de estudios, de recuperación de espacios públicos,
de protección y también de lo que se llama innovación social.
Con este Fondo, como ustedes saben, el año pasado se financiaron
118 proyectos, que beneficiaron a miles de personas, y asignando
para ello 4 mil 300 millones de pesos.
Pero este año, la Subsecretaría de Prevención del Delito quiso ir más
allá y asignó más de 4 mil 508 millones de pesos, con lo cual se están
aumentando en un 30% los proyectos en relación al 2014. Estamos
hablando, entonces, de más de 147 mil personas que se van a
beneficiar directamente de estos proyectos.
Porque cuando la comunidad se organiza y las experiencias son
exitosas, lo que corresponde es, justamente, apoyarlas con fuerza.
Porque queremos una comunidad más fuerte, si queremos un país
más seguro.
Entonces, además de lo que ya hemos hecho, que es aumentar el
número de efectivos de las policías en las calles, además de darles
3

Dirección de Prensa
mejor equipamiento para que puedan realizar su labor de mejor forma,
vamos a seguir respaldando proyectos como el de la señora Paulina o
como el de tantos hombres y mujeres que quieren, por ejemplo,
recuperar plazas para los niños y las niñas, o instalar nuevas
luminarias o buscar nuevas formas para erradicar la violencia
doméstica, y la violencia en general, yo diría.
Pero como les decía, el combate a la inseguridad es permanente, y
para eso tenemos que sumar y sumar; y, por cierto, tenemos que
incluir avances tecnológicos y ponerlos al servicio de la gente.
Y hoy día tenemos -me parece- una buena noticia, que vamos a ir
detallando en las próximas semanas, pero yo les voy a contar algo de
ello. No quería perder la oportunidad de contarles, porque tiene que
ver con uno de los delitos que nos preocupa en la actualidad: el robo
de los vehículos. No es el único, pero ése también es un delito
importante.
Fíjense que nuestras policías logran recuperar el 80% de los vehículos
encargados por robo. Es una cifra que merece ser destacada, porque
me parece que es importante. Pero también podemos mejorar ese
resultado si mejoramos un aspecto importante, que el tiempo. Porque
aunque lo encontremos, pasan de 2 a 3 semanas, o un mes sin auto
una familia, y eso es un perjuicio importante para la familia. Y además,
me imagino que, al cabo de 2 o 3 semanas, a lo mejor se encuentran
en malas condiciones.
Así que hoy día, lo que queremos anunciarles y darles a conocer es
una aplicación móvil que se llaman “Alerta Auto” –veo que ahí están
mostrando algunas imágenes- diseñada y desarrollada por el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con apoyo del Registro
Civil, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y las
autopistas concesionadas.
Con esta aplicación, si a una persona le roban el auto, va a poder
denunciar el robo alertando a los mecanismos de búsqueda e
4

Dirección de Prensa
identificación. Entonces, en minutos, el vehículo va a quedar con
encargo por robo, y será buscado en todo el país por nuestras
policías, con apoyo del Registro Civil y las autopistas concesionadas.
Igual hay que formalizar la denuncia, pero por lo menos uno de
inmediato da el aviso; y, por tanto, si andan las distintas instituciones
vigilando, pueden encontrarlo más rápidamente. Pero hay que
formalizarla. Así que tras la denuncia, la persona tiene 2 horas para ir
a ratificarla a cualquier unidad policial.
Entonces, ¿de qué se trata? Que en el fondo, estamos ganando
tiempo y activando oportunamente los mecanismos de rastreo y
búsqueda de vehículos.
¿Cómo se puede hacer esta denuncia? A través de 3 formas: por
medio de la aplicación para Android, que ya está funcionado; la
aplicación para iPhone, que va a estar funcionando aproximadamente
en unos 15 días; y por medio también del sitio web creado
especialmente para esto, y que me imagino que ¿ya está funcionando
el sitio web?, está funcionando. Y si no, ustedes nos avisan, que no
estaba funcionando. Yo siempre hago ese chequeo con la gente,
porque obviamente, a veces, las cosas son muy buenas intenciones,
pero no todo resulta de inmediato. Por eso les decía que por iPhone,
hay que esperar un poquito todavía.
Ahora, estoy segura que esta nueva herramienta va a ser un aporte
importante para la atención a víctimas, y también esperamos aumentar
la efectividad de la recuperación de los vehículos.
Amigas y amigos:
Hacernos cargo de la delincuencia, prevenir la ocurrencia de delitos, y
construir un ambiente de seguridad en nuestros espacios públicos y en
nuestros hogares es una preocupación de todos y todas.
5

Dirección de Prensa
Ni ustedes ni yo, sin embargo, somos buenos para lamentarnos.
Creemos que es hora de actuar.
Pues bien, para reducir la cantidad de delitos, se necesita de una
acción a todo nivel, tanto del gobierno central, de los gobiernos locales
y de los vecinos y las vecinas. Quien decide cometer un delito, decide
ignorar al resto de la sociedad, y somos todos los llamados a evitarlo.
Es por eso, que iniciativas como el Fondo Nacional de Seguridad
Pública, y la Aplicación “Alerta Auto” son –me parece a mí- una
contribución importante a lo que es una gestión compartida para
enfrentar el delito, son complementarias y van directamente en ayuda
de la calidad de vida de nuestros compatriotas.
Esto que voy a decir ahora, no sale mucho en los noticieros, pero los
Delitos de Mayor Connotación Social alcanzaron durante el 2015 su
menor nivel en 6 años, es decir, desde el final de mi primer Gobierno.
Creemos y esperamos que el año 2016, estas cifras sigan bajando,
porque en lo que respecta al control de la delincuencia, las cosas se
están haciendo con participación de la comunidad, con prevención y
con cuidado.
Porque éste es el único modo de hacerlo, hacer un trabajo serio,
muchas veces silencioso, pero que vamos a poder seguir avanzando,
que finalmente es lo único que importa.
Porque lo único que todos queremos y tenemos en común –no es lo
único que tenemos en común, pero frente a este tema- es que
queremos vivir en un país que nos respete, que tengamos nuestra
dignidad, que tengamos una vida libre de violencia; y donde tengamos
la certeza y la certidumbre de nosotros poder llegar a los distintos
lugares, tranquilos, y nuestros hijos, también.
Muchas gracias.
6

Dirección de Prensa
*****
Santiago, 28 de enero de 2016
LFS/MLS
7