REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE
SUPERMERCADO JUMBO Y EMPRESA EASY
SANTIAGO, 29 de Mayo de 2002
Bueno, quiero, en primer lugar, decirle que estamos muy
contentos con el ministro del Trabajo de estar acá esta mañana con
todos ustedes, con los trabajadores de la constructora, con los
trabajadores del Easy. Espero que cuando venga por acá como
cliente, poder tener algún contacto con ustedes. Le estaba diciendo
que el domingo pasado estuvimos -van a pensar que estoy haciendo
un comercial aquí, yo-, pero estuvimos en el Jumbo haciendo algunas
pequeñas adquisiciones.
Y lo que quisiera señalar es que acá hay una nueva forma de
poder entender cómo hacemos el mercadeo. Me estaban indicando
que arriba, en lo que va a ser el Jumbo, hay todo un sector nuevo de
comida y platos semi-preparados, que es otra forma de comprar y
adquirir. Y, lo más importante, yo creo, es que lo que hoy estamos
celebrando son tres cosas: primero, la forma en que se está
construyendo en Chile, y lo que hemos visto aquí con la constructora,
cero accidente y entregando en los tiempos establecidos, que es muy
importante; segundo, la forma en que se está invirtiendo por parte del
sector privado en este ámbito, en que usted mencionó todo lo que está
en ejecución, y a eso hay que agregar el Easy de Viña del Mar,
¿verdad?, que también tenemos ahí algo importante que hacer; y lo
tercero, el que tener una buena constructora, tener un buen sistema
de comercialización, como es Jumbo y como es Easy, es lo que
3527 09
permite también que en Chile el resto de las cosas sepamos hacerlas
bien.
Y si hacemos las cosas bien, podemos tener ciertos éxitos como
los que hemos tenido últimamente, de lo cual estamos todos
orgullosos. Que no son éxitos de un gobierno, son éxitos de un país,
son éxito de los 15 millones. Si tenemos acceso a los mercados
europeos, es porque estamos en condiciones de producir, producir
bien, con costos bajos, con eficiencia. Si podemos mejorar el nivel de
vida, es porque aumenta la productividad de los trabajadores. Pero un
país bien organizado, cuando aumenta la productividad, también
aumenta los ingresos. No hay caminos cortos. Lo demás, es
demagogia. Suponer que los sueldos se aumentan por firmar un
papel, eso no es cierto. Los sueldos se aumentan cuando ustedes
producen más. Y ustedes producen más cuando hay más eficiencia y
más capacitación. Esa es la verdad.
Y si ustedes producen más porque hay más eficiencia y más
capacitación, es natural que el ingreso aumente. Ese es el único
secreto para hacer las cosas en un país.
Y aquí, nuestro amigo Pallmann efectivamente ha sido muy
importante en esto, usted ha sido fundamental en entender y tener una
mirada de largo plazo. Porque, como en todas las cosas, hay
vicisitudes, hay turbulencias. La economía internacional tiene
turbulencias, pero usted aquí está invirtiendo no para los próximos dos
años, usted está invirtiendo para los próximos 20, 30 años. Y este
Portal La Reina, ubicado en Las Condes, para que no se moleste
ningún alcalde, este Portal La Reina ubicado en Las Condes va a estar
acá los próximos 20 a 30 años. Y usted está haciendo una apuesta a
lo que va a ser Chile en 20 ó 30 años. Y el Chile que va a ser, va a
ser un Chile mejor que el nuestro en 20 ó 30 años, pero en el cual
todos los que están aquí han contribuido a eso. Y eso es lo que nos
tiene que importar, y cómo somos capaces, entonces, ahora de mirar
con mucho optimismo.
En este momento entiendo que se están dando las cifras de
desempleo, y quiero decir que las cifras de desempleo son idénticas a
las del mes anterior, 8.8. De manera que aquellos que pensaban que
iba a haber un pequeño aumento, afortunadamente no ha sido así, y
debemos estar contentos.
Y la última reflexión que quisiera hacer es que aquí se ha juntado
la comercialización con la construcción, dos actividades que son
tremendamente importantes para generar y dar empleo. Y el buen
ejemplo que aquí hoy trabajan mil personas en la constructora, y
después, cuando esté todo terminado, hoy aquí van a trabajar otras
mil personas permanentemente en la parte de la comercialización. Si
somos capaces de mantener los ritmos de crecimiento en construcción
y comercialización, vamos a tener mejores cifras de empleo que estar
celebrando en los próximos meses.
Felicitaciones, gracias porque ha seguido invirtiendo,
independiente de quienes están en La Moneda, porque creo que eso
es lo que refleja la confianza, en definitiva, en un país. De manera
que, mis agradecimientos y mis felicitaciones a todos ustedes por lo
que han conseguido, y que les vaya muy bien como Easy, como
Jumbo, y a la constructora, pues que siga construyendo, y muy
contentos por haber compartido con ustedes. Muchas gracias.
(Al recibir de regalo un árbol). Vamos a tener cuidado en
regarlo, y también ponerle algún poquito de abono, ¿verdad?, para
que ande más rápido. Y eso es lo que hay que hacer con el país
también a veces, hay que regar y poner un poquito de abono. Las
discusiones son qué clase de abono ponemos. Pero, mientras la
discusión sea el tipo de abono, estamos bien, porque todos estamos
de acuerdo en que hay que regar y abonar.
Bueno, muchas gracias, y esperamos mantenerlo y conservarlo
tan hermoso como está ahora. Muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de mayo de 2002.
Mls/ems.
