Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
al promulgar ley que establece pérdida del escaño en los cargos de
parlamentarios, alcaldes, consejeros regionales y concejales, por
infracción a las normas sobre transparencia, límites
y control del gasto electoral
Santiago, 9 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Bueno, cuando hace poco más de seis meses presenté al país la
Agenda de Probidad y Transparencia, me comprometí a involucrarme
personalmente en el proceso para fortalecer nuestra democracia y
cerrar el paso a conductas que afectaban la legitimidad de nuestras
instituciones.
Y lo hice por una razón muy clara, porque creo -y tal como lo dije en
esa oportunidad- que la democracia y la política son de todos y que no
podemos tolerar que pudieran ser capturadas por el poder del dinero.
Y los chilenos y chilenas demandan a sus autoridades que hagamos
valer este principio esencial, en el cual se sostiene parte importante de
nuestra convivencia. Y esta demanda nos la hacen sentir con fuerza,
exigiendo resultados sin vacilación. Lo que corresponde, en
consecuencia, es actuar y actuar con decisión.
Y me satisface decirles hoy que, junto a los parlamentarios, estamos
cumpliendo, estamos promulgando esta reforma constitucional que
establece la pérdida del cargo para quienes infrinjan las normas sobre
transparencia, límites y control del gasto electoral.
1

Dirección de Prensa
Desde hoy, estamos trazando una línea clara para quienes aspiren a
ejercer un cargo público. En concreto, le estamos diciendo, a quienes
hayan sido electos para representar a nuestros compatriotas, como
concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores,
que de infringir las reglas de financiamiento de las campañas,
perderán su cargo de manera automática y, además, porque vulnerar
las normas que rigen el funcionamiento de nuestra democracia merece
sanciones ejemplares, quienes pierdan el cargo por no financiar su
campaña conforme a la ley, no podrán optar a ninguna función o
empleo público, durante tres años.
Tampoco podrán ser candidatos a cargos de elección popular en las
dos elecciones inmediatamente siguientes.
Entonces, la señal que como país estamos dando es una sola: quien
traiciona el espíritu de la democracia, no podrá ser actor de ella. O
dicho de otro modo, el que hace trampa, pierde.
Con ello queremos erradicar conductas intolerables, porque no puede
ser representante del interés común, quien traiciona la confianza
expresada en las leyes para llegar a su cargo de representación.
Estas sanciones son, sin lugar a dudas, las más graves en nuestro
ordenamiento jurídico y, por lo mismo, tendrán que ser fundadas y
calificadas apropiadamente.
Y esto lo va a determinar el Tribunal Calificador de Elecciones, a
requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral, en caso de
infracción grave a las normas sobre transparencia, límites y control del
gasto electoral.
Esta reforma constitucional es parte de un conjunto de iniciativas
legislativas que están en manos del Congreso y que dan concreción a
la Agenda de Probidad y Transparencia.
2

Dirección de Prensa
Será la Ley de Fortalecimiento de la Democracia, que se encuentra en
segundo trámite constitucional en el Senado, la que determinará qué
se entiende por infracción grave a las normas sobre financiamiento
electoral.
Estamos dotando a Chile de un entramado legislativo fuerte, que se
haga cargo de temas de presente pero, sobre todo, prevenga riesgos
del futuro.
Queremos que las demandas ciudadanas por mayor transparencia y
control tengan una respuesta adecuada y que, mediante acciones y no
palabras, podamos recuperar la confianza de nuestros compatriotas
en sus instituciones.
Es por ello que quiero aprovechar de reiterar a los parlamentarios, el
agradecimiento por la pronta discusión y aprobación de este proyecto
de ley, y que sigamos trabajando para sacar adelante la Agenda de
Probidad y Transparencia.
Y creemos que eso nos va a permitir también, restaurar la fe pública.
No es la tarea de una sola persona o de un solo grupo, es la tarea de
una nación, y es lo que va a marcar nuestra convivencia en las
próximas décadas.
Confío en que juntos podamos materializar el conjunto de las
iniciativas de la Agenda que aún están en trámite.
Porque efectivamente no podemos ni fallarle a Chile ni negarnos a los
desafíos de nuestro tiempo.
Con esta reforma constitucional estamos alcanzando un logro muy
importante, al que se van a sumar muchos otros para consolidar una
democracia sólida, que se encuentre al servicio de todos los hijos e
hijas de esta patria, sin distinciones y también sin privilegios.
3

Dirección de Prensa
Así que, nuevamente, señores parlamentarios, muchas gracias,
señores senadores y diputados.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
4