Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en XX Cena del Centro de Estudios del
Cobre y la Minería
Santiago, 06 de abril de 2016
Amigas y amigos:
Primero que nada, quiero agradecerles esta invitación a
acompañarlos, una vez más, desde esta tribuna y en este espacio de
diálogo tan importante para la industria minera y para la marcha
económica del país, que hoy más que nunca requiere del trabajo
coordinado y colaborativo de todos los sectores.
La complejidad de los desafíos que enfrentamos como país no
autoriza caminos voluntaristas ni unilaterales. Es tiempo de pensar con
sentido de comunidad y de poner manos a la obra, a todos nos toca
poner de nuestra parte y la acción se debe desplegar desde ya.
Porque a nadie le puede resultar ajeno el diagnóstico que nuestro país
atraviesa un escenario que abre muchas interrogantes.
Y déjenme comenzar mencionando un fenómeno que interviene
directamente en el escenario político y económico: hablo de la
desconfianza que se ha instalado con fuerza en nuestra sociedad.
Una desconfianza que seguirá removiendo certidumbres y volverá
inestable las posiciones y prácticas habituales. Una desconfianza que
tensiona nuestra capacidad de cooperar y sumar voluntades para
construir un mejor desarrollo.
Soy de las que cree que no podemos permitir pasivamente que esto
afecte a nuestro potencial como país. Somos responsables de aceptar
1

Dirección de Prensa
el desafío de actualizar nuestra mirada y nuestras relaciones con la
sociedad.
Un punto de partida esencial para recuperar la confianza es reconocer
y valorar la madurez de Chile, la solidez de sus instituciones y la
necesidad de ponernos a la altura de las nuevas exigencias de la
economía y de los ciudadanos.
Yo diría, el nuestro es un gran país y si miramos los fenómenos
globales, tendremos que reconocer que estamos enfrentando estos
desafíos a tiempo y de manera responsable.
Y por eso otro elemento a considerar es que hoy día la confianza y la
cooperación no pueden descansar en la repetición de lo que hacíamos
en el pasado. El mundo y nuestro país están en cambio y demandan
cambios.
La capacidad de reacción es clave, conformarse con el inmovilismo
sólo traerá más incertidumbre. Y eso es algo que ustedes, como
empresarios globalizados, saben muy bien. La confianza que
necesitamos sólo puede surgir de la disposición a cooperar para
construir nuevas formas de desarrollo que nos hagan más
competitivos en el nuevo contexto y de la que nos beneficiamos todos.
Y, ciertamente, ello debe ir a la par de relaciones más equilibradas
entre los trabajadores y sus empresas, mejores formas de resolución
de las diferencias; reglas y no conflictos, ése es el núcleo de las
modificaciones que hemos hecho en materia laboral. Buscamos el
diálogo entre empleadores y trabajadores, definiendo para ellos
procedimientos donde no los había.
Pero también debemos encarar el malestar producido por prácticas
que nadie puede avalar y que ya no tienen cabida en el Chile de hoy.
La ciudadanía exige tolerancia cero contra el cohecho, el
financiamiento irregular de la política o el tráfico de influencias.
2

Dirección de Prensa
Por eso, sin demora desde el año pasado, estamos concretando
nuestra Agenda de Probidad y Transparencia; probablemente, una de
las iniciativas más radicales en los últimos tiempos para hacerse cargo
de las exigencias ciudadanas crecientes. Es un trabajo en marcha y
contamos con regulaciones que nos equiparan a las democracias más
avanzadas.
Cada iniciativa de nuestra Agenda de Probidad y Transparencia que
nació de la voluntad del actuar y del diálogo con la sociedad civil, es
un paso hacia una democracia más sólida, más preparada, más
madura.
Es una intervención consistente para reforzar y actualizar nuestras
instituciones.
Es, en definitiva, lo que nos demanda Chile y nuestro futuro si
queremos dejar en herencia estabilidad y cohesión.
Y este avance se complementa con otra tarea que nos hemos auto-
impuesto como país: con el Proceso Constituyente que ya se inició,
podremos contar con una Carta Magna actualizada, moderna y con la
que todos se puedan sentir identificados.
Qué mejor para nuestras instituciones políticas y económicas, para un
buen clima para los negocios, sin ir más lejos, que una Constitución
reconocida por todos como propia y legítima, acorde con los nuevos
tiempos.
Si menciono estos desafíos no es porque me equivoqué de foro, de
público o traje otro discurso: todo lo contrario, creo firmemente que si
queremos que Chile retome su senda de progreso, debemos actuar
integralmente contra la desconfianza social, con la misma fuerza que
debemos promover el crecimiento y el desarrollo de una economía
más productiva e innovadora.
3

Dirección de Prensa
No podemos separar transformaciones de nuestra sociedad que hoy
están íntimamente relacionadas. Si queremos sobrellevarlas
exitosamente, debemos abordarlas coordinadamente y con
responsabilidad.
Tenemos claro que necesitamos reactivar nuestra economía si
aspiramos al desarrollo, pero no podemos hacerlo de cualquier forma.
Como dije hoy en la mañana, al presentar en Rancagua el Programa
Estratégico de Minería de Alta Ley, necesitamos inyectar dinamismo
en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero
debemos hacerlo sin perder de vista las implicaciones para el futuro, y
eso no es otra cosa que la creación de mejores bases para una
economía más diversificada, competitiva y productiva.
Entonces, aunque no estemos contentos con nuestro nivel de
crecimiento, también tenemos claro que lejos de vivir una crisis que
nos impida mirar hacia el futuro, estamos en condiciones de definir
pasos concretos.
Estoy optimista respecto de nuestra capacidad para actuar porque
hemos visto en estos meses cómo se instala un amplio consenso
sobre la necesidad de ampliar nuestras bases de crecimiento.
Sabemos que necesitamos desarrollar nuevos sectores y ampliar los
existentes. Sabemos que debemos movernos a actividades de mayor
conocimiento y valor agregado. Estamos convencidos que ello
requiere una expansión decidida de nuestro capital humano y
estrategias de formación continua.
Hemos podido comprobar que la invitación a trabajar este año 2016
por la productividad, ha sido acogida por el mundo empresarial, por los
trabajadores y la sociedad civil, tal como lo demuestra la generación
de propuestas por parte de expertos y académicos, la CPC y la CUT.
4

Dirección de Prensa
Por eso el optimismo, porque esta disposición a trabajar en forma
colaborativa, a abrir espacios a la confianza, augura resultados
positivos entre organismos públicos y privados.
Existe la posibilidad de construir en torno al Año de la Productividad,
un gran acuerdo social sobre nuestro desarrollo económico futuro.
Las medidas dadas a conocer recientemente por el ministro de
Hacienda y el ministro de Economía, buscan impulsar la productividad
y ampliar la capacidad de crecimiento de la economía.
Estas 22 medidas tienen como objetivo ampliar el financiamiento para
proyectos de gran potencial, apoyar la creciente exportación de
servicios y la simplificación de trámites. En su conjunto, estas medidas
implicarán mayor acceso a financiamiento por un monto estimado en
hasta 8 mil millones de dólares.
Y en esta Agenda de Productividad, está de más decirlo, la minería
juega un rol capital. No tengo que repetir lo central que es para Chile,
país minero, el desempeño de la industria y su desarrollo en el largo
plazo.
Parte importante de las políticas que podemos implementar se basa
en los fundamentos que proporciona la industria. Nuestra minería está
inscrita en nuestra historia, pero es también -y por sobre todo- futuro.
Aquí están y seguirán estando las fuentes de oportunidades para un
Chile que se encamina al desarrollo y a la formación de una sociedad
de más y mejores oportunidades para todos.
Por eso, el destino de la minería, y especialmente del cobre, no nos es
indiferente. Hoy vemos el panorama con otros ojos a tan sólo un par
de años atrás: no es lo mismo mirar el mundo con un cobre de 2
dólares la libra que otro de 4 dólares; no lo es para el Gobierno, ni
menos para la industria, ciertamente.
5

Dirección de Prensa
El término del súper ciclo de precios -por cierto, no sólo del cobre, es
cosa de ver lo que pasa con el petróleo, la soya y otros commodities-
obliga a mirar con cuidado la trayectoria reciente de la minería y la
consistencia de las políticas de inversión en el largo plazo. En muchos
casos, vemos que no siempre ha sido así: lo señaló el ministro
Pacheco, que el alto precio motivó decisiones de explotación por sobre
los costos razonables y de largo plazo de la industria.
Pero no estamos aquí para lamentarnos. Vamos a la pregunta de
cómo enfrentamos el panorama y cómo nos preparamos para el
futuro. Y cómo lo hacemos en conjunto, la industria y el Gobierno.
Lo primero es ponernos de acuerdo en abordar los viejos cuellos de
botella que persisten en la minería, principalmente mejorar la
calificación de los recursos humanos e innovar.
Junto con ello, es imprescindible abordar adecuadamente los
estándares laborales, ambientales y comunitarios que hoy son mucho
más exigentes que ayer.
Y la mayoría de ustedes ya lo está haciendo, y como Gobierno
también podemos hablar con hechos.
Ya está en marcha el Programa Nacional de Minería de Alta Ley, una
plataforma de coordinación público-privada con metas ambiciosas: en
20 años, contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y
exportaciones de bienes y servicios mineros por más de 4 mil millones
de dólares; pasar desde los 5,5 millones de toneladas métricas de
cobre producidas en promedio en los últimos 10 años a 7,5 millones
en los próximos 20 años, y que de ellos, el 80% esté en los primeros
cuartiles de costo.
Pero no son palabras ni un anhelo desmedido: muchas de las
acciones que nacen de esta hoja de ruta, de este route-map, están en
proceso de implementación.
6

Dirección de Prensa
De hecho, el Fondo de Inversión Estratégica del Ministerio de
Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos por
cerca de 30 mil millones de pesos, con iniciativas orientadas a elevar
los estándares socio-ambientales en materia de relaves, a la
formación técnica, a la promoción de proveedores, a la innovación.
Asimismo, no olvidemos que una de las primeras medidas que
implementamos fue capitalizar Codelco en 600 millones de dólares
durante el año 2015, en el marco de un plan de inversiones que llega a
los 3 mil millones de dólares.
Y tal como decía el ministro Pacheco –y quiero también yo
reconocerlo- la administración de Codelco ha respondido a esta
confianza y al esfuerzo del país.
En lo inmediato, Codelco ha reducido sus costos en mil 200 millones
de dólares en un año, con todo el impacto en productividad que ello
significa, y ha celebrado un pacto estratégico con los trabajadores, que
también ha tenido la virtud de contener los costos.
Y en materia ambiental, enfrentamos el desafío de las fundiciones,
tanto en regulación como en el uso de las mejores tecnologías
disponibles.
Quisiera dejarles un desafío. Si hacemos memoria, hace 50 años,
fuimos capaces de crear una institucionalidad y fijar estándares
rigurosos en materia de seguridad laboral, y hoy lideramos esta área a
nivel mundial.
Tal como hicimos en el pasado, pongámonos de acuerdo en materia
ambiental y comunitaria ahora, pero pensando en los próximos 50
años. Estoy segura que las ganancias en competitividad que ello
signifique para nuestra minería, serán reconocidas por las futuras
generaciones.
7

Dirección de Prensa
Chile es un país con las capacidades para hacer cambios profundos
en forma ordenada.
Nuestra reforma educacional es un buen ejemplo de un paso concreto
para responder a las necesidades de nuestra sociedad y de nuestra
economía. No es sólo un acto de justicia, mejora las condiciones de
movilidad social y, a su vez, es una palanca para el crecimiento,
porque se hace cargo de las exigencias en recursos humanos que
tiene la empresa moderna.
En definitiva, estamos trabajando con una mirada integral y así tomar
el camino del crecimiento sostenible.
No es fácil cuando el escenario internacional muestra la volatilidad que
conocemos, no es fácil cuando nuestra principal industria redujo el
valor de sus ventas a la mitad, pero podemos hacerlo.
Tenemos los fundamentos de una economía seria y responsable,
tenemos la experiencia ganada en episodios tanto o más complejos
que el actual y tenemos empresarios que han sabido navegar en
condiciones difíciles.
No hay transformaciones sin crecimiento, pero tampoco es sostenible
el crecimiento en el largo plazo si no se realizan los cambios que el
país necesita para ser más competitivo.
Y ésa es la tarea que hemos acometido pensando en las próximas
décadas, porque no podemos postergar cambios que tienen
precisamente la virtud de asentar el desarrollo estratégico de nuestro
país. El país así lo espera y es lo que estamos impulsando como
Gobierno.
Amigas y amigos:
Enfrentamos una doble tarea, con dos horizontes temporales distintos:
uno más urgente, que es recuperar con prontitud el dinamismo de
8

Dirección de Prensa
nuestra economía, y otro de más largo plazo, más estratégico, que es
sentar las bases de una sociedad que sea, al mismo tiempo,
competitiva y más cohesionada. Y no se trata de objetivos
excluyentes; por el contrario, se trata de dos momentos de una misma
obra: Chile como país desarrollado.
Podemos hacerlo, tenemos los insumos y las ideas, tenemos la
energía, la capacidad de diálogo y de trabajo colaborativo. Hagámoslo
y hagámoslo juntos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 06 de abril de 2016
LFS
9