Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DÍA NACIONAL E INTERNACIONAL DE LAS COOPERATIVAS
Santiago, 11 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Lo primero que quiero decir es que mi presencia aquí, no pedí que
me dieran un premio para estar acá, eso es lo primero que quiero
clarificar, sino que me parecía fundamental poder participar junto a
ustedes en la celebración de este Día Nacional e Internacional de las
Cooperativas.
Y me llena de orgullo reanudar de este modo esta tradición
interrumpida desde la época del Presidente Eduardo Frei Montalva.
Pero, siendo que no fue por el premio que vine, gracias por el
reconocimiento que me han entregado. Y, créanme, es
tremendamente importante para mí.
Conozco y valoro el trabajo que hay detrás de sus proyectos,
conozco y valoro la historia de las cooperativas en Chile y la
tremenda contribución que han hecho a nivel económico, político,
pero también social y humano.
Y este año estamos conmemorando nada menos que 160 años de
historia, historia de un tipo de organización que está más vigente que
nunca y que sigue siendo -y la subsecretaria nos daba una serie de
datos- un aporte fundamental para millones de familias. Y digo
1

Dirección de Prensa
millones, porque se estima que más de mil millones de socios en
todo el mundo participan en proyectos cooperativos que los
benefician directamente.
Pero es mucho más que eso, porque las cooperativas nos
demuestran que existen y tienen éxito otros caminos solidarios para
hacer comunidad.
Nos decía la subsecretaria que nuestro país estima que participan
activamente más de 1,7 millones de personas, reunidas en más de
1.300 cooperativas. Y yo estoy hablando solamente de aquellas
cooperativas que están activas actualmente.
Y es por eso que esta celebración es una excelente ocasión para
valorar el aporte que este sector ha hecho al desarrollo de nuestro
país.
En la década de los 50, por ejemplo, Chile no habría logrado los
avances en electrificación rural y los consiguientes procesos de
industrialización al mundo rural, si no se hubiesen creado
cooperativas.
Tampoco es imaginable el desarrollo urbano de nuestro país en los
años 30, sin las cooperativas de vivienda.
El sector cooperativa ha sido efectivo en múltiples áreas de nuestra
economía. Además, como en el acceso a servicios financieros, en la
organización de la pesca artesanal o en actividades turísticas.
Ofreciendo nuevas alternativas de organización y financiamiento, las
cooperativas permiten que sectores muchas veces vulnerables
aprovechen mejor sus recursos en el uso de los servicios o en la
compra de herramientas y bienes.
Pero también las cooperativas fortalecen las capacidades de los
pequeños productores, dando mayor viabilidad a sus iniciativas,
mediante asociatividad y la generación de economías de escala.
2

Dirección de Prensa
Como quien dice, ustedes son la manifestación más clara que la
unión hace la fuerza.
Y quiero decirles que como Gobierno no sólo valoramos lo que hacen
diariamente en torno a sus actividades, sino que además
compartimos sus objetivos. Y esa es la razón fundamental de que
nos pareció que hoy día no podíamos dejar de estar aquí, porque
además de su aporte a la generación de empleo y de desarrollo
local, las cooperativas han logrado conservar dos principios
esenciales de su funcionamiento: la solidaridad y la democracia. Dos
valores que yo diría forman parte de la identidad que tenemos como
país y que debemos rescatar no sólo en nuestras actividades
económicas, sino también en nuestras relaciones sociales y políticas.
Las cooperativas son mucho más que una forma de organización
empresarial, tienen un marcado sello social y buscan un desarrollo
que es, por definición, inclusivo. Y esos principios coinciden
plenamente con lo que como Gobierno queremos impulsar, un
crecimiento sustentable, pleno y que no margine a nadie.
Es por eso que el fortalecimiento y la promoción de las cooperativas
está dentro de nuestras prioridades.
Y tal como dijo la subsecretaria de Economía, en nuestra Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento hay medidas específicas. O
sea, esto no es como “los queremos”, sino que además que los
queremos, queremos avanzar con ustedes en medidas muy
concretas, y nos parece muy importante la propuesta que nos han
entregado, para poder mirar cómo hacemos las cosas lo mejor
posible y de la mano con ustedes.
Entonces tenemos esas medidas para fomentar la economía social,
como la innovación social, con recursos y con programas de
capacitación y gestión empresarial y organizacional, lo que señalaba
ella también, de enviar un proyecto de ley que crea un marco jurídico
para las empresas sociales, estableciendo sus derechos y
3

Dirección de Prensa
obligaciones, y otorgándoles también la certeza jurídica que
requieren para operar.
Y, por supuesto, esto es para que no se les olvide, por eso estoy
repitiendo lo que dijo la subsecretaria, vamos a empujar la pronta
aprobación de la reforma a la Ley de Cooperativas, que está
actualmente en el Senado y que queremos que permita facilitar la
constitución de las organizaciones de este tipo.
Pero obviamente, lo dijo también ella y creo que es importante,
porque a lo mejor las cooperativas dan un ejemplo, incluso más
rápido, una medida que estamos impulsando en el conjunto del
Gobierno, partiendo por las empresas del Estado y luego, queriendo
que las empresas privadas puedan avanzar hacia que podamos
contar con una cuota importante de mujeres en los directorios de las
empresas, como las mujeres son parte importante del funcionamiento
de las cooperativas en todo Chile, es que enviamos una indicación al
proyecto de ley en discusión para que la presencia de las mujeres en
los directorios, sea proporcional al número de socias de cada
cooperativa.
Y esto es un hito, porque es primera vez que se incorpora en un
proyecto de ley, criterios de género para la composición de los
gobiernos corporativos de empresas.
Nosotros, como Gobierno nos pusimos la tarea de ir avanzando a
que los directorios de las empresas estatales lleguen a 40%, al
menos, para partir. No quiero decir que estemos todavía ahí, cuesta
un poquitito, hay que seguir empujando, pero lo vamos a seguir
haciendo, y queremos, nos encantaría que eso también fuera algo
que se tomara en la empresa privada.
Y quiero decirles que las experiencias de países que lo han
realizado, partió Noruega con esto, hay muchos países de Europa, es
que han demostrado que en todas esas empresas donde hay un
porcentaje de 40, al menos, de mujeres en los directorios, han tenido
4

Dirección de Prensa
mejores desempeños económicos que aquellas que no lo tienen. O
sea, no es sólo porque es justo, sino que además de ser justo, es lo
inteligente que tenemos que hacer, es tener todo el aporte de
hombres y mujeres en cada emprendimiento que hacemos en Chile,
en cada nivel de decisión, además.
Pero junto con las tareas de Estado en materia de fortalecimiento y
apoyo de las cooperativas, es fundamental, y aquí se ha dicho, el
diálogo público-privado.
Y es por eso que me parece que este documento es tan importante,
justamente para algo que queremos ir aumentando, acrecentando,
que es la reflexión compartida entre los diversos actores implicados.
El trabajo del Consejo para el Desarrollo de la Economía Social y
Cooperativa es, en ese sentido, un gran aporte desde su
constitución, pero además representa una herramienta importante
que nos permita guiar las políticas de fomento de las cooperativas.
Y como Presidenta, yo quiero garantizarles que queremos impulsar lo
que podríamos llamar “un nuevo trato” entre el Estado y el
movimiento cooperativo nacional. Vamos a hacer nuestras, sus
preocupaciones y prioridades, para que nos permita generar mayor
integración en el sector cooperativa, pero también para generar
conocimientos compartidos.
Amigas y amigos:
Detrás de cada proyecto cooperativo hubo una vez un sueño y una
voluntad. Para muchos, más que eso, hubo una multiplicidad de
personas dispuestas a comprometer su trabajo, su capital y su
conocimiento por un proyecto colectivo. Y yo creo que es una
tremenda lección de solidaridad y de confianza mutua, que está en la
base no sólo de las organizaciones, sino de toda la sociedad.
5

Dirección de Prensa
Y la persistencia y el éxito de las cooperativas es la persistencia de
algo que a mi juicio es muy importante, y que a veces nos falta como
sociedad que tenemos que seguir avanzando, que es la persistencia
de la confianza en el hacer común.
Y es con esa misma confianza que los invitamos a seguir
contribuyendo al desarrollo de Chile, de manera que nuestra
sociedad toda pueda comprender las enormes ventajas que significa
compartir, por un lado, los deberes y, por otro lado, los frutos del
progreso.
Muchas gracias y todo nuestro compromiso a seguir avanzando para
el fortalecimiento y el apoyo a las cooperativas en Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Julio de 2014.
Mls.
6