Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO QUE AUMENTA EN 6.000 PLAZAS DE
CARABINEROS DE CHILE
(MEDIDA Nº 21-A)
Quilicura, 25 de Abril de 2014
Yo quisiera decir que estoy muy contenta de estar acá en Quilicura,
alcalde, con todos quienes nos acompañan hoy, pero contenta no
sólo por visitar Quilicura, fuera de la Comisaría y saludar a tanta
gente, muy cariñosa, sino también porque hemos venido acá a
cumplir un compromiso que asumimos durante la campaña,
relacionada con un área de gran importancia para los ciudadanos y
ciudadanas de Chile y, sin duda, de Quilicura, cual es el poder
habitar, vivir, movilizarse en la comuna de una manera más segura,
más tranquila.
Y en ese sentido, es que señalábamos que una de las áreas
importantes a llevar adelante era el control del delito y que para ello,
y ésta es la medida 21-A, íbamos a aumentar el número de
carabineros en nuestro país.
Esto es importante porque, como ya decía, contribuye a que todos
nuestros compatriotas se sientan más seguros en sus barrios, en sus
calles, en sus casas, en sus ciudades.
¿Y por qué? Porque la inseguridad es una de las grandes
preocupaciones de nuestros compatriotas. Un solo dato, en el año
2013, en la comuna de Quilicura, en uno de cada tres hogares hay al
menos un integrante que dice haber sido víctima de un delito en los
1

Dirección de Prensa
últimos 12 meses. Entonces, es ésta la realidad de la que queremos
hacernos cargo en nuestro país.
Y yo lo decía ayer en otra actividad de seguridad ciudadana, para
realmente tener una efectiva política y resultados en seguridad
ciudadana, tenemos que generar un mejor balance entre dos
elementos que son fundamentales: El primero es control, y la medida
que hoy día estamos implementando va en esa dirección; y el
segundo, también, es avanzar en prevenir.
Porque esa es la manera en que, teniendo esa política de corto, pero
también de mediano plazo, vamos a asegurar a cada compatriota el
derecho a vivir en paz y sin temor.
Y ayer, alcalde, anunciamos que vamos a incorporar 11 nuevas
comunas al Programa “24 Horas”, y no sé si le llegó el dato, pero
Quilicura es la otra comuna que este año parte: San Ramón y
Quilicura. Así que son dos buenas noticias. Es un programa de
intervención temprana, que permite trabajar, intervenir cuando los
niños y adolescentes han infringido la ley, pero que por su edad
todavía estamos a tiempo de impedir que entren en el mundo del
delito.
El Programa “24 Horas” ha dado muy buenos resultados en las
comunas en que está funcionando -ayer mencionábamos que el 70%
de los niños y jóvenes que entran a estos programas, no reinciden.
Así que han dado buenos resultados- y apuesta a reducir
sustancialmente el número de personas que delinquen.
Pero sabemos que esos resultados no son inmediatos, no son de la
noche a la mañana, y eso implica que tenemos que acompañar este
proceso con el fortalecimiento de carabineros, que son nuestros
grandes aliados en la tarea de servir y proteger a las personas.
Sabemos que allí donde hay presencia de carabineros, disminuye el
delito y disminuye también la sensación de temor. Y lo que debemos
hacer, entonces, es apostar a que la seguridad sea también un
2

Dirección de Prensa
derecho que no dependa de dónde vivimos, dónde transitamos o
cuánto dinero tenemos. Porque la desigualdad en la protección, es
sinónimo de desigualdad en calidad de vida.
Entonces, corregir esto significa dar cobertura equilibrada a nuestras
fuerzas policiales en todo nuestro territorio, pero, sobre todo, a todos
nuestros habitantes, que son quienes están en el centro de nuestra
labor como servidores públicos.
Y para hacernos cargo de este desafío, requerimos aumentar la
dotación policial de nuestro país. Y acá estamos hablando no de una
incorporación pequeña, estamos hablando de una incorporación
mayor, hablamos de 6.000 carabineros más en las calles en nuestro
país.
Pero lo más importante es que serán carabineros que estarán donde
las personas están en situación de mayor vulnerabilidad, que estarán
en las calles, al servicio de las personas y su protección.
Pero si hablamos de una política integral, moderna y coherente de
seguridad ciudadana, es necesario también que como Gobierno,
desde el Ministerio del Interior y las fuerzas policiales trabajemos en
estrecha colaboración con las comunidades y con el municipio. Y por
eso, tampoco es accidental que estemos hoy aquí, porque aquí ese
es el modelo de trabajo que se lleva adelante. Y lo pudimos
comprobar en la sala de operaciones recién.
Porque también es cierto que son los gobiernos locales y las
personas quienes mejor saben cuál es su realidad, sus prioridades,
cuáles son los lugares con riesgo, de manera que las políticas que se
desarrollan, las actividades que se desarrollan, realmente respondan
a donde están los riesgos de delitos.
Y deben, tanto la comunidad como el gobierno local, participar
activamente del diagnóstico, de la elaboración de planes pertinentes
a cada comuna. Con un trabajo coordinado, podemos definir de
3

Dirección de Prensa
mejor manera prioridad de patrullaje, de presencia, de coordinación a
nivel local.
De manera paralela, hemos dicho que vamos a impulsar un Plan
Cuadrante 2.0 y que fortaleceremos el análisis criminal, como
herramienta de apoyo a la labor de nuestras policías.
La verdad es que, alcalde, yo no me voy a referir a todos los otros
compromisos que hice aquí en Quilicura, pero que estamos
trabajando. Ya el ministro de Transportes y el presidente del Metro
saben que queremos prolongar el Metro hasta Quilicura. Todo lo que
hemos hablado también en salud, en educación, en muchas de las
cosas que usted nos ha planteado vamos a seguir trabajando. Así
que quiero decirle que tenga usted tranquilidad y confianza de todo
nuestro compromiso en eso.
Y hoy día lo que estamos haciendo acá, es ratificar nuestro
compromiso, esa apuesta de que un Chile de todos es un Chile
donde también la seguridad la veamos como un derecho para todas y
todos, un Chile más justo, donde la inseguridad y el miedo no tengan
lugar.
Así que, por eso yo creo que es una buena manera de partir la
mañana y ahora vamos a concretar este gran sueño de poder
mandar un proyecto de ley al Parlamento, que realmente nos
asegure contar con esa dotación mayor de carabineros de Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Quilicura, 25 de Abril de 2014.
Mls.
4