Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN INVERSIONES EN SALUD Y HACER UN
BALANCE DE LAS 56 MEDIDAS
Santiago, 18 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Sadi, el alcalde, lo recordaba, hace más de un año estuve en esta
misma comuna, iniciando un camino complejo y hermoso, que
apostaba por cambios profundos para nuestro país. Y dije esa vez
que todo mi empeño estaría puesto en enfrentar la desigualdad, de
modo que Chile se desarrollara de manera inclusiva y sostenible.
Aunque me recordaban que en este mismo Cesfam iniciamos lo que
fue, cuando yo era ministra de Salud, el Plan de las colas, para
terminar con las colas. En esa época se llamaba Laurita Vicuña, pero
aquí estuvimos también.
Hoy día yo vuelvo con la alegría de saber que estamos haciendo
juntos un camino que lo que busca es traer más justicia y bienestar
para todos nosotros en nuestro país, como nación, pero también para
cada uno de nosotros.
Y en estos 100 días de Gobierno hemos hecho muchas cosas. Y
permítanme que parta hablando de salud, obviamente, porque en
esta área hemos anunciado cosas muy importantes: hemos lanzado
1

Dirección de Prensa
el programa dental Más Sonrisas para Chile, porque queremos todos
tener la posibilidad de estar con una atención bucal adecuada;
hemos traspasado los recursos para contratar, a nivel de los servicios
de salud, 750 nuevos especialistas. Sabemos que no basta con eso,
pero es para partir, porque sabemos la necesidad de más
especialistas. Estuve en una región a la que le tocaron 11
especialistas, entonces me dijeron “tan poquitito”. Yo les dije “no, si
esto es para partir no más, esto con el presupuesto que tenemos
este año”, pero en los próximos presupuestos vamos a ir mejorando
la posibilidad que contemos en la salud pública con más
especialistas, como ustedes se merecen, para que podamos cortar
las listas de espera, tener oportunamente la atención que todos se
merecen; hemos anunciado la localización de 132 SAPUS de alta
resolutividad o SAR, aquellos que van a atender toda la noche, que
van a tener telemedicina, que van a tener equipamiento de
laboratorio, que van a tener radiografías de huesos y pulmón, de
manera que no tengan que ir al hospital y se derivarán al hospital
solamente aquello que es indispensable y que no se pueda resolver.
El resto se va a poder resolver ahí más cerquita de la casa.
Y también hemos anunciado el Fondo de Farmacias, que ya está
operando en este centro de salud, y que beneficia directamente la
salud de la población y el bolsillo de las personas, y que es
fundamentalmente, sabemos que el gasto en medicamentos es un
gasto alto, y este fondo lo que permite es entregar gratuitamente que
no falte medicamento a quienes sufren las enfermedades más
prevalentes, más frecuentes en nuestro país, que son la hipertensión,
la diabetes, el colesterol, los triglicéridos altos.
Pero además, no solamente es medicamentos, sino que todo este
fondo va a contar con mecanismos para que las personas no olviden
su tratamiento, como mensajes y recordatorios a los pacientes.
Porque la verdad que queremos cuidarlos, queremos que estemos
todos bien en salud.
2

Dirección de Prensa
Además, se va a reforzar la gestión con más profesionales y un
mecanismo para solucionar los reclamos.
Y ésta es una medida súper potente, porque el 70% de los
medicamentos que se entregan en el sector público corresponden
justamente a estas enfermedades crónicas. Y sabemos muy bien que
las enfermedades crónicas, si las tratamos adecuadamente, uno
puede vivir con ellas de manera adecuada y digna.
Entonces, lo que estamos haciendo con este Fondo de Farmacia es
garantizando acceso gratuito y oportuno al tratamiento de más de 5
millones de chilenas y chilenos.
Hemos dicho que nuestro gran compromiso con los chilenos y
chilenas es fortalecer la salud pública, porque ahí es donde se
atiende el 80% de la población de nuestro país, y porque es la que
llega a todos los rincones del país, la que no discrimina y la que
atiende a todos por igual.
Y es por eso que estamos anunciado la última de las medidas para
los 100 días, que también es referida a salud: el Plan de Inversiones
que implementaremos en estos cuatro años, que alcanza un total de
4 mil millones de dólares, o dicho de otra manera, 2,2 billones de
pesos. Uno se imagina esas cantidades. Billones de pesos.
Se trata de una cifra que a uno le cuesta dimensionar, porque no es
algo que uno ande trayendo en los bolsillos habitualmente, ¿no es
verdad?, y que es el mayor esfuerzo en términos de inversión en
infraestructura sanitaria que se ha hecho en la historia de Chile.
¿Qué significa esto?
Se va a traducir en 2 millones 500 mil metros cuadrados de
construcción hospitalaria y 10.873 camas, de las cuales 7.800 son
reposiciones de camas que están en muy mal estado y 3.073, son
nuevas capacidades en términos de contar con más camas en los
hospitales, que se están sumando a la red pública de salud.
3

Dirección de Prensa
¿De qué estamos hablando, en concreto?
Estamos hablando de 61 proyectos hospitalarios, que serán parte de
la cartera de inversiones durante este período de Gobierno,
distribuidos en tres etapas y que llegarán al final del período: algunos
que van a estar terminados al final del Gobierno; otros que van a
quedar en construcción y otros que van a quedar en proceso de
licitación.
El compromiso de campaña fue ese, dijimos “20-20-20”, pero como
siempre nos entusiasmamos, en vez de 60, tenemos 61. Así que van
a ser en esos tres procesos. No se preocupen, no voy a leer aquí el
listado enorme de los 61 hospitales, porque estaría un buen rato,
pero sí algunos que me parece que son ilustrativos de cómo se ha
priorizado el Plan.
Créanme que no ha sido una decisión fácil, pero es necesario para
poder fijar plazos y metas y, además, avanzar en fortalecer la
infraestructura de salud en nuestro país.
Nosotros sabemos que no es sólo infraestructura, algunas cosas ya
las hemos mencionado, mejorar la atención primaria, eso estamos
haciendo, nuevos Cesfam, nuevos SAR, esto Sapu de Alta
Resolutividad, medicamentos, esperamos en el segundo semestre
mandar lo que le hemos llamado “la ley Ricarte Soto”, ese fondo
para enfermedades de baja frecuencia, pero que son de alto costo,
trabajar con las universidades, para que formemos más especialistas,
en fin, estamos pensando en toda la dimensión.
Pero también necesitamos mejorar las condiciones de muchos de los
hospitales. Entre los hospitales que van a quedar construidos -voy a
poner algunos ejemplos, así que si alguien dice “no dijeron el mío”,
después va a estar la lista, para que ustedes puedan acercarse a
mirar-, se encuentra el Hospital de Quellón, que hace años espera
concretarse; o también podemos mencionar el hospital de Calama y
Salamanca, que se encuentran con las obras paralizadas; el Hospital
4

Dirección de Prensa
Exequiel González Cortés; o el de Pitrufquén, que tiene un retraso
importante, importantísimo en la ejecución de obras.
A ellos se suman los hospitales de Alto Hospicio; el Gustavo Fricke;
San Antonio; Puerto Natales; Penco-Lirquén; Futaleufú; Puerto
Aysén; Ovalle; Casablanca; Florida; Angol; Padre Las Casas; Lanco;
San Juan de la Costa; Chimbarongo, por mencionar algunos. Es
decir, ustedes van a ver que en todo esto hay de capitales
regionales, pero también de capitales provinciales, porque todos
merecen tener una infraestructura de salud adecuada.
Al terminar mi Gobierno quedarán en construcción, entre otros, los
hospitales de Porvenir, Lota, Puente Alto, Buin, Villarrica, Melipilla, el
Barros Luco, el CDT de La Serena. Y, por supuesto, un hospital que
es deuda pendiente en la reconstrucción pos-terremoto, el Hospital
de Cauquenes.
También, naturalmente, el Sótero del Río, El Salvador, son hospitales
que se van a construir.
Hay algunas obras que también se van a construir, como los
hospitales de Curicó, Linares, Chillán, Marga-Marga, Biprovincial de
Quillota y Petorca, y por eso que está aquí el senador Walker, me
imagino, muy contento de escuchar esta noticia.
Bueno, esto es fortalecer la red pública, esto es apostar por un
sistema justo, no discriminador, de calidad.
Amigas y amigos:
Tenemos motivos para estar contentos. Hoy es el día 100 de mi
Gobierno, y hemos cumplido con una enorme mayoría de las
medidas prioritarias que nos propusimos. Y cuando digo “una enorme
mayoría”, estamos hablando del 91%. Y voy a explicar por qué el 9%
restante no lo vamos a cumplir, es por una muy buena razón.
5

Dirección de Prensa
Y la verdad que las que quedaron pendientes, es porque van a ser
sometidas a consulta con los pueblos indígenas, antes de ser
cumplidas, tal como lo exigen los tratados internacionales.
Ustedes saben que el Convenio 169 de la OIT define que todo tipo de
proyecto, normativa o proyecto de ley que afecte a las comunidades
indígenas, debe ser consultado con ellas. Entonces, obviamente que
la posibilidad de tener un Ministerio de Asuntos Indígenas, un
Consejo de Pueblos Indígenas, una Agenda de Desarrollo de
Pueblos Indígenas, tiene que ser consultado con ellos. Entonces, la
medida decía, porque esto fue un decreto que fue aprobado como el
4, 5 ó 6 de marzo de este año, y la medida nosotros la presentamos
mucho antes, sin saber que el reglamento iba a determinar que había
que tener 90 días de discusión.
Y nosotros hemos optado que en vez de aparecer como que “ya,
pum, cumplimos, mandamos los proyectos así bajo cuerda”, es decir,
hagamos las cosas bien, cumplamos con nuestros compromisos,
cumplamos con nuestros convenios internacionales y cumplamos con
nuestro mundo indígena y abramos esta consulta.
Y, obviamente, otro proyecto que no podíamos no incluir, que se
consulte con nuestros pueblos originarios, es el Ministerio de la
Cultura, porque Cultura no es sólo arte, no es sólo entretención,
también es las distintas culturas que conviven en nuestra sociedad. Y
por eso también es otro proyecto, que lo tenemos listo, todo eso está
listo como un pre-proyecto, pero que lo vamos a abrir a la consulta.
Cuando yo digo que estamos llenos de satisfacción como Gobierno,
porque esto no se trata de hacer como un listadito, con un tick al
lado, o una cifra en un balance, sino que todas las medidas que
están contempladas son respuestas concretas a las urgencias que
todos ustedes pueden tener.
6

Dirección de Prensa
Y para que todos puedan tener el detalle de las medidas por región y
por comuna, quiero contarles que en la página Web del Gobierno, las
personas podrán hacer el seguimiento de cómo se están
implementando estas medidas, en las diferentes comunas y pueden
verificar su grado de cumplimiento.
Estas medidas prioritarias nos han servido para otra cosa, y yo lo
aprendí con el tema de las colas, que es súper importante tener una
idea clara, una meta y trabajar con fuerza, todos unidos, para sacar
eso adelante. Entonces, ha sido una hoja de ruta que ha permitido
que la gente se ordene, fije prioridades desde el primer día, no que
llegue a pensar en lo que tiene que hacer. Entonces, ha mostrado el
sentido y el alcance de las transformaciones que queremos
implementar, porque ustedes mismos nos lo han encomendado.
Pero más allá de los temas puntuales, todos tienen algo en común,
todas estas medidas: que es enfrentar la desigualdad para alcanzar
un desarrollo inclusivo, pero a la vez sustentable.
Y van de distinto tipo, desde apostar por una buena vida en nuestras
ciudades, localidades y barrios, sin contaminación, con más áreas
verdes, con ciclovías, con acceso a la cultura y al deporte, con mayor
seguridad, apostar por mejor transporte o mejor protección social.
Hacernos cargo de los grandes desafíos que tenemos en materia de
crecimiento, de innovación, de competitividad, de energía, de
fomento a nuestros sectores productivos o también de la
disponibilidad del agua.
Y asumir que ese crecimiento que queremos para Chile debe ser un
crecimiento que no deje a nadie afuera y nadie atrás.
Esas medidas también han tenido un énfasis muy profundo en lo que
es equidad territorial y descentralización, de manera que cada rincón
de nuestro país perciba los beneficios que estamos impulsando. Pero
además, hemos querido apoyar especialmente el desarrollo de las
7

Dirección de Prensa
zonas rezagadas y de las zonas extremas, y por eso estuvimos el
domingo en Arica lanzando el Plan Especial de Desarrollo de la
Región de Arica, y ayer en la mañana en Magallanes y en la tarde en
Aysén, lanzando el Plan de Desarrollo de Regiones que son
extremas, que tienen grandes complicaciones, dificultades desde
climáticas, donde es duro vivir, pero a la vez, están ahí haciendo
patria muchos de nuestros compatriotas.
Y la idea es empezar a cerrar las grandes brechas que tenemos
dentro del país en materia de crecimiento. Pero, por sobre todas las
cosas, a través de estas medidas queremos hacernos cargo de una
manera de hacer política y una nueva manera de diseñar los planes y
los programas públicos.
Porque, fíjense, que algo que ha sido un denominador común en
todas las medidas, por un lado, que muchas de ellas se han
conformado de manera participativa, sino también la mirada
ciudadana ha estado incorporada en el proceso de diseño. Y va a
seguir estándolo.
Lo he dicho y lo repito: lo importante no es sólo lo que hacemos, sino
también es importante cómo hacemos las cosas.
Y no da lo mismo.
Es por eso, como les decía, que hemos decidido que las medidas
referentes a la institucionalidad y agenda de los pueblos indígenas
las vamos a cumplir, pero haciendo bien las cosas. y tal como dije
durante el 21 de Mayo, queremos que los representantes de los
diversos pueblos indígenas sean parte esencial de estos proyectos,
compromiso del Convenio 169.
Pero por otra razón, porque creo que las soluciones se diseñan mejor
si se hacen junto con las personas directamente afectadas o
beneficiadas, dependiendo la situación. Y por eso que a mí me
encantan los programas Quiero mi Barrio, porque son las mismas
8

Dirección de Prensa
personas del barrio las que deciden qué es lo mejor para ustedes.
Porque todos sabemos qué queremos, como yo siempre digo, “todos
sabemos dónde nos aprieta el zapato”, no me puede el vecino
contarme a mí dónde me aprieta el zapato, yo sé.
No queremos nunca más políticas públicas a espaldas de la
ciudadanía. Y en el caso específico de los pueblos originarios, se va
a iniciar todo un proceso a partir del 24 de Junio, y hemos elegido
esa fecha, porque coincide con las festividades del We Tripantu, del
nuevo ciclo solar, queremos que el nuevo año comience con la
disposición compartida para generar una mejor institucionalidad.
Pero, igualmente, una Agenda de Desarrollo participativa que sea
pertinente y que incorpore todas las miradas.
Entonces, aunque no va a faltar el que va a decir “ah, no mandaron
este proyecto, no mandaron -esto que les estoy contando-, el
Ministerio de Cultura y esto”, la verdad es que queremos hacer las
cosas bien, no queremos más estar así como puros “tick, tick, tick,
tick”, no, hacer las cosas bien.
Entonces, por eso que estamos satisfechos, de la velocidad y de la
responsabilidad que hemos puesto en el cumplimiento de estos
compromisos de estos primeros 100 días.
Más aun considerando que apenas iniciado el Gobierno, nuestros
compatriotas del Norte Grande se vieron dramáticamente afectados
por un terremoto, y pocos días después, el terrible incendio que dejó
sin hogar a miles de porteños y porteñas.
Entonces se nos preguntó, “o sea, ustedes van a dejar de hacer lo de
los 100 días”, decían muchos, y dijimos “no, vamos a tener que
trabajar a dos velocidades distintas, sin descuidar las tareas de la
reconstrucción, ni las que nos hemos propuesto como Gobierno”. Y
así lo hicimos y así lo seguiremos haciendo. Porque lo que está en
juego es demasiado importante como para postergarlo. Y no
podemos perder ni un solo minuto.
9

Dirección de Prensa
Ahora, esta alegría no significa que esté todo listo, cumplido. Lo que
hemos hecho es lo que nos habíamos comprometido. Ahora es la
tarea de empezar a que muchas de estas cosas se empiecen a
implementar, se empiecen a concretar, le empiecen a llegar a
ustedes los resultados. Y algunas ya están funcionando, porque así
estaban previstas, y ayer, por ejemplo, no sólo cumplimos con la
medida que decía, que había que ingresar una indicación sustitutiva
del Multirut, sino que además ayer, antes de los 100 días, fue
aprobado por el Parlamento. Hay varias de las cosas que se
ingresaron y se aprobaron. Y muchos de ustedes probablemente
recibieron el aporte permanente del mes de marzo, porque lo
ingresamos y contamos con el apoyo parlamentario y lo aprobamos.
Y lo del bono de invierno, en fin, muchas cosas que se iniciaron y se
concretaron, y hay otras que hay que seguir trabajándolas, para
hacerlas como corresponde.
Porque todas estas medidas son un inicio del camino, al que se van a
sumar otros compromisos de Gobierno y que van a contribuir a una
patria más justa y con más oportunidades para todas y todos.
Éste es el camino cuyos primeros pasos hemos dado en estos
primeros tres meses de Gobierno. Un camino en el que ha sido -y
quiero agradecer, aprovechando que contamos aquí con varios
parlamentarios-, esencial la contribución y el trabajo de los
parlamentarios, de los ministros, de los subsecretarios, de las
autoridades locales, de las organizaciones de la sociedad civil, pero
muy especialmente de todos ustedes, ciudadanos y ciudadanas.
Así que, gracias a todos ustedes por su amor y compromiso con
nuestra patria.
La verdad que hoy día cerramos una etapa. Los cambios para
nuestro país, incluidas las grandes transformaciones estructurales
como la Reforma Tributaria, la Educación y más adelante una nueva
10

Dirección de Prensa
Constitución, ya están en marcha. Y creo que ese es el ritmo, esa es
la voluntad que queremos darle a un proyecto que ha nacido de la
ciudadanía y que lo que aspira, a lo que todos aspiramos, a que
nuestro querido país, no sólo hoy día ganemos en la tarde, y por eso
que andamos de rojo varios de nosotros, eso lo queremos de todas
maneras ¿cierto?, pero además, que seamos, finalmente, un mejor
país para cada uno de nosotros, que nos dé la dignidad y el respeto
que cada uno merecemos. De eso se trata y para eso estamos
trabajando y seguiremos trabajando hasta el último día de Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Junio de 2014.
Mls.
11