Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al recibir Informe de la Comisión
Estratégica 2030 para el desarrollo de puertos y su logística
Santiago, 13 de enero de 2016
Amigas y amigos:
Primera cosa decir que yo nunca llego tarde, pero hoy día ha sido un
día…Una de las cosas que tienen los Presidentes es que pueden
trabajar en cosas tan distintas.
Partir en la mañana, con el SIDARTE, con actores y actrices,
conversando sobre los temas de los actores y actrices, que son
trabajadores pero los cuales, muchos de ellos, con los años, ya no
tienen pensiones y tienen que vivir de pensiones de gracia.
Seguir ahora en la Universidad de Chile, juntarse con un grupo grande
de niñas de familias vulnerables que van a entrar, pero que por sus
propios méritos van a entrar a la Universidad de Chile, gracias a la
gratuidad. Y, por tanto, estar con ellas, conversando, escuchando,
mirando cómo mejoramos las cosas para que no nos perdamos
ninguno de esos talentos y esas capacidades.
Y ahora acá, con ustedes, en un área también tan importante y tan
estratégica.
Porque somos un país que hemos elegido la apertura económica,
como un mecanismo de desarrollo. Juntos, y como consecuencia de
un trabajo que además ya lleva décadas, hemos logrado que nuestros
productos lleguen a las industrias y hogares de nuestro país pero del
mundo también.
1

Dirección de Prensa
Y no ha sido fruto de la casualidad que Chile hoy día siga teniendo y
ocupando una posición de liderazgo en muchos sectores del comercio
internacional, sino, siendo éste producto de un trabajo persistente y
que convoca a numerosos actores.
En la actualidad, contamos con acuerdos comerciales con 62
economías de todo el planeta, y participamos de organizaciones
multilaterales que fomentan y desarrollan el comercio internacional.
Como pocas –y bien lo saben muchos de los presentes aquí hoy día–
ésta es una de las materias donde la colaboración público-privada es
una realidad cotidiana, tanto en las tareas compartidas, como en los
esfuerzos por conquistar nuevos mercados.
Y por eso, cuando viajamos nosotros, como Presidente de la
República, llevamos siempre delegaciones así como de
parlamentarios, de empresarios, grandes, medianos, y sobre todo,
medianos y pequeños -los grandes habitualmente tienen un espacio
mucho más ya conseguido, pero también los invitamos- y distintos
actores de nuestra sociedad en este trabajo que entendemos es un
trabajo país.
Y hoy, con este “Informe de la Comisión de Innovación para Puertos y
su Logística”, también estamos reafirmando una voluntad de abordar
en forma conjunta estos desafíos que impactan directamente en las
posibilidades de crecimiento de nuestra economía.
Porque no sólo es importante identificar las mejores medidas para
incrementar nuestra capacidad portuaria, sino también es importante
que lo hagamos mediante espacios de diálogo, porque yo creo que
ése es el único camino para que afloren buenas ideas, se
intercambien experiencias y se favorezcan espacios de acuerdo que
pueden ser perdurables.
Es en ese sentido que la Comisión 2030 de Innovación de Puertos y
su Logística fue constituida dentro de los Diálogos de Productividad –
2

Dirección de Prensa
tal como nos recordaba Álvaro- por el Consejo Nacional de Innovación
para el Desarrollo.
Esta comisión asumió la tarea de realizar propuestas para
perfeccionar la institucionalidad, mejorar el funcionamiento y hacer
más eficiente la operación de este sector, que sin duda es estratégico
en nuestra economía.
Ya nos decía Álvaro, que habían trabajado en 40 -yo tenía 41
sesiones, pero supongo que “mejor es más que menos”- coordinados
con él, como presidente, a más de 150 profesionales del sector
privado, del sector público y la academia.
Y de los frutos, él nos hablaba de eso: la identificación de 8 desafíos
para el futuro, con 5 lineamientos para enfrentarlos, a través de 27
medidas.
Por supuesto que en honor al tiempo, y atendida la imposibilidad de
mencionarlos todos, pero debido a la multiplicidad de medidas
propuestas, yo quiero destacar el impulso a la innovación tecnológica
en el sector logístico, el incremento en la sustentabilidad y la
competitividad mediante la eficiencia de los servicios portuarios, la
profesionalización de la labor portuaria en todos sus ámbitos y el
desarrollo de marcos institucionales coherentes y modernos.
Y en ese sentido, yo creo que se abren espacios y un campo de
trabajo muy amplio, que responde a las principales interrogantes del
sistema de puertos y su logística.
En el Informe, coexisten propuestas de naturaleza variable: van desde
medidas puntuales dirigidas a resolver problemas específicos, hasta la
formulación de propuestas más globales. Por lo tanto, la labor
realizada por la Comisión debe ser tomada como una importantísima
contribución que va a dar lugar a un análisis detallado destinado,
justamente, a la implementación de lo que se ha propuesto.
3

Dirección de Prensa
Porque como Gobierno estamos convencidos que visión y acción
deben ir de la mano.
Trabajaremos para que estas propuestas, que abarcan múltiples
etapas y disciplinas, se apliquen por parte de los organismos que
correspondan en forma oportuna, para continuar pavimentando
nuestro desarrollo.
Yo quisiera sumarme también aquí, en este momento, para felicitar y
agradecer la labor de cada miembro de la Comisión 2030 de
Innovación de Puertos, por el gran trabajo que han realizado, y que va
a servir de base para nuevas políticas sectoriales.
Es a este tipo de instancias a las que nos referimos cuando estamos
hablando, en realidad, de estimular la cooperación público-privada: a
poner, en aras de un objetivo común, los mejores esfuerzos del
Gobierno, de las empresas, de los expertos y organismos
internacionales, para identificar nuestras debilidades, y diseñar
mediante el trabajo común, cuáles los mecanismos justamente que
nos permitan superar esas debilidades.
Amigas y amigos:
Los vaivenes de la economía internacional que golpean a nuestra
puerta nos recuerdan que junto con hacer prevalecer la unidad,
también debemos atrevernos a hacer los cambios que nuestra
economía requiere hacer, si es que de verdad queremos salir
fortalecidos como país.
Porque un Gobierno que tiene visión no sólo se preocupa de asegurar
la estabilidad económica del presente y estar feliz por ello, sino que al
mismo tiempo tienen que crear las condiciones para que el crecimiento
futuro sea más dinámico, más equitativo y más sustentable. Y yo creo
que exactamente eso es lo que representa esta propuesta de puertos
y su logística.
4

Dirección de Prensa
Por eso también estamos invirtiendo en nuestras capacidades
nacionales con una transformación de nuestro sistema educacional a
fin de brindar acceso pero con calidad.
También pasa por diversificar nuestra economía, por incrementar
nuestra productividad. Ustedes saben que hemos hablado que éste va
a ser el año de la productividad. No es que vaya a ser el año de la
productividad, sino que en este año no vamos a lograr que la
productividad suba cuatrocientos mil por ciento, porque eso sería
irreal, sino colocarle mucha fuerza a una Agenda de Productividad, en
lo que diríamos es el primer paso en lo que queremos llamar “la era de
la productividad”. Creemos que la productividad requiere que sea un
esfuerzo muy importante y central de éste y los futuros gobiernos.
Pueden tener la certeza que como Gobierno vamos a seguir
empujando el desarrollo de Chile, teniendo a la vista que para la
construcción de nuestro futuro es necesario preocuparse y actuar con
decisión en todas las áreas que inciden, directa e indirectamente en el
desarrollo de nuestro país y de nuestros compatriotas.
Y estoy convencida, y por eso lo agradezco además infinitivamente,
que el Informe que acabo de recibir, se inscribe justamente en esa
senda: hacer de nuestro país, un mejor país para todos, desarrollado,
moderno, y por eso les agradezco mucho el trabajo realizado.
Y quiero que sepan que no va a ser guardado en un closet o en un
cajón, sino que a partir de ello, vamos a trabajar para que las políticas
sectoriales, sean éstas de Gobierno o lo que corresponda, puedan
llevarse adelante, de manera de que nuestro país, al 2030, tenga un
mucho mejor nivel portuario, un mucho mejor nivel de desarrollo, un
mucho mejor nivel logístico.
Y de esa manera, estaremos enfrentando parte importante de los
desafíos que tenemos como país.
Muchas gracias.
5

Dirección de Prensa
*****
Santiago, 13 de enero de 2016
LFS
6