REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, ENCUENTRO CON
JÓVENES BECARIOS
PICHILEMU, 12 de Julio de 2002
Bueno, quiero decirles que estamos muy contentos de haber
llegado hasta acá y poder compartir con ustedes. Y contento de llegar
aquí con el intendente, el gobernador, con la secretaria ejecutiva del
programa, que nos acompañen los parlamentarios y, por cierto, con
las palabras de bienvenida del alcalde, y aprovechar de agradecer
también la presencia de varios alcaldes de comunas vecinas, de la
región.
Quisiera comenzar señalando que ésta es primera vez que en
una región se hace una actividad como ésta. O sea, se junta a todos
los que son becarios y becarias de la Beca Presidente de la República,
para hacer un programa de trabajo con ellos. Un programa de trabajo
que tiene que ver con un debate como éste, que tiene que ver con
cuáles son sus proyectos futuros, que tiene que ver con distinto tipo de
experiencias que ayudan también a formarlos como jóvenes y como
futuros ciudadanos del país.
Creo que todos estamos contentos también de haber escuchado
el testimonio del alcalde. Creo que Jorge Vargas, con su testimonio
explicó mejor que cualquier folleto en qué consiste la beca y cuál es su
propósito. Y a través de su experiencia cuál es el sentido de un país,
cómo tiene que organizarse un país para que los jóvenes sientan que
3517 06
el país les tiende la mano y que no les cierra las puertas, que abre
puertas.
Y ustedes, todos ustedes, fueron elegidos no sólo por su buen
rendimiento académico, sino además por las características, por su
responsabilidad, por la forma en que ustedes enfrentan la vida. Y a
través de ustedes se expresan los jóvenes de la gran mayoría de
Chile.
Antes de llegar acá, nos atrasamos un poco, estaba despidiendo
a un grupo de jóvenes que se fue a despedir a La Moneda, en
representación de los ochocientos y tantos jóvenes que van a Toronto,
Canadá, a un encuentro con el Papa. Supe ahí, es un tremendo
esfuerzo, de mucha solidaridad para buscar los recursos e ir, supe de
varias comunas en donde se habían seleccionado 10 ó 12 jóvenes
para ir a Canadá, y que 10 meses antes, 8 meses antes, se dieron
cuenta que con los recursos que estaban juntando no iban a poder irse
los 10 ó 12. Sólo 5 ó 6, por lo máximo. Entre ellos decidieron quiénes
iban a ir, entre los 10 ó 12 decidieron quiénes lo merecían más. Pero
los 12 siguieron trabajando con la misma fuerza para juntar la plata
para que ahora sólo 6 fueran. Bonito, ¿verdad? Es decir, una
expresión de solidaridad como a ratos no vemos en los mayores, y nos
hace mucha falta ser más solidarios.
Y una beca, en el fondo, es una expresión de solidaridad, de
cómo hacemos, cómo tenemos recursos para poder apoyar a
aquellos.
Y aquí entonces Vicky me dijo "bueno, ¿la beca continúa
después en la enseñanza universitaria?". Sí, continúa. Por lo tanto,
tú, igual que el alcalde, vas a tener la beca cuando llegas a la
universidad. Esperemos que no tengas que esperar 2 años, como el
alcalde, puedas seguir estudiando al tiro.
Y eso significa, por qué te lo digo, porque esa beca, ese apoyo te
permite postular a cualquier otro tipo de beca o crédito fiscal. En
consecuencia, la beca está destinada a apoyarte, el crédito fiscal, por
ejemplo, si tienes que hacer otro tipo de pagos a la universidad.
En este momento lo que yo quisiera decirles a ustedes es que
hoy, con el conjunto de todas las becas que se están dando, porque
las Becas Presidente de la República es un programa, hay 10
programas de becas, y con esos 10 programas de becas, de distinto
tipo o crédito, se está apoyando a 227 mil jóvenes, 227 mil jóvenes.
Las Becas Presidente de la República significan 42 mil becas de esas
227 mil, y esto significa un gasto total de 84 mil millones. Las Becas
Presidente de la República son 11 mil millones, de los 2 mil con que se
partió. Hoy día son 11, y en total se gastan 84 mil.
Este año estamos gastando 7.300 millones más que el año
pasado, y con esos 7.300 millones más que el año pasado, este año
hay 9.300 jóvenes más que el año pasado. Ese es el avance que
hicimos el 2001. Y ahora comienzan las discusiones del presupuesto,
y tenemos, entonces, que plantearnos una meta mucho más
ambiciosa. Porque tengo un compromiso claro como Presidente que
al término de mi gobierno ningún joven quede fuera de la universidad
porque no tiene plata. Si el joven tiene capacidad, tiene derecho a
seguir estudiando. Y Chile tiene que organizase de tal manera que los
jóvenes puedan seguir estudiando. Ese es mi compromiso, y lo vamos
a cumplir.
Ahora, éste, les voy a decir a ustedes, es un compromiso difícil,
porque es una carrera difícil. De ahí le respondo entonces a Alvaro.
Alvaro dijo "pero hay tanto profesional cesante, y qué es lo que
hacemos". El año 90, en Chile había 200 mil jóvenes que estudiaban
en la universidad, 200 mil, ¿okey? ¿Saben cuántos jóvenes hay en la
enseñanza media? Setecientos mil. Doscientos mil en la universidad.
Hoy día hay estudiando en la universidad 450 mil. Y el 2006
calculamos que van a haber 600 mil. Y cuando Chile cumpla 200
años, el 2010, calculamos 800 mil jóvenes. Por eso digo que esto se
dice fácil, pero es difícil hacerlo. Porque, en buenahora, hay más
jóvenes que estudian, o universidad, o en los centros de formación
técnica, o en los institutos profesionales.
Entonces, el primer desafío es, por una parte, aumenta los
estudios después de la educación media y, por la otra parte, tenemos
que aumentar las becas para que los jóvenes como Vicky tengan la
posibilidad de decir "tengo Beca Presidente de la República, pero
necesito una ayuda adicional, porque sino me va a pasar lo del
alcalde, voy a tener que esperar un par de años". Lo bonito de la
historia del alcalde, verdad, que tuvo, como en las películas, un final
feliz. Fue dirigente estudiantil, fue presidente de centro, presidente de
la federación y de yapa se tituló de profesor. Y luego, entonces, de
añadidura, terminó de concejal y ahora está de alcalde. De manera
que ¿hay una alcaldía en el futuro de ustedes?, seguro. Pero para
eso falta mucho, de manera que los actuales alcaldes no tienen que
estar nerviosos por esto que ha ocurrido.
Ahora, ¿qué es lo importante en esto, lo importante de esta
reunión y de otras experiencias que hay? En las comunas de
Talcahuano y Viña del Mar hay experiencias parecidas ésta, en donde
se reúnen con los becarios y se les hacen programas especiales. La
Fundación para la Superación de la Pobreza, es una entidad que
ayuda mucho, ha establecido un sistema de tutorías, en donde buenos
alumnos de enseñanza universitaria toman a su cargo a un joven de
enseñanza media. ¿A cuál joven? En otro programa que hay, que no
son las Becas Presidente de la República, que son las becas que se
llaman Liceo para todos, becas muy modestas, ustedes deben haber
escuchado de esto, las becas Liceo para todo ¿qué es lo que es? Hay
un conjunto de jóvenes, de condición muy modesta, que la disyuntiva
a ratos es "o llevo un poquito de ingreso a la casa o sigo estudiando".
Y en las becas Liceo para todos, lo que se hace es un apoyo para que
el alumno siga estudiando.
Entonces, esos alumnos son más modestos, tienen menores
ingresos, en sus casas hay mayores dificultades. Entonces, ¿qué se
hace con esta beca? Es un apoyo para que les vaya mejor. Pero si a
este joven que tiene más dificultades, tiene un tutor, o sea, alguien de
enseñanza universitaria que lo ayuda, le va a ir mejor en el pre-
universitario, le va a ir mejor en la prueba, le va a ir mejor en las
pruebas para entrar a la universidad, y eso creo que es algo muy
importante.
Entonces, ¿cuál es el desafío que yo quisiera hacerles? El
desafío que quisiera hacerles a ustedes es que ustedes están
recibiendo esta beca y este apoyo. Entonces, cuando Vicky llegue a la
universidad, si va a estar en condiciones de ser tutora de un
estudiante de enseñanza media, a quien tú le vas a poder transmitir
parte de tus conocimientos, y hacer que a él le vaya mejor. Hacer un
trabajo así, tan personalizado como ese, es un tremendo impacto,
porque ese joven va a tener, hombre o mujer, va a tener un
rendimiento mejor.
En otras palabras, lo que yo quisiera a ustedes plantearles, junto
a este seminario, es decirles: sí, mi gobierno, el gobierno de la
Concertación, lo que hemos estado haciendo en estos años, es
entender que si no hay políticas públicas claras y definidas, no hay
posibilidad que el país sea un país donde hay cohesión social, donde
hay sentido de pertenencias, donde hay sensación de que en este
país las puertas se abren si hay esfuerzo, como el esfuerzo que todos
ustedes hacen. Y, por lo tanto, el aumento de los distintos programas
de beca, también de las Becas Presidente de la República, es un
compromiso fundamental. Esa es mí parte, la del gobierno. La parte
de ustedes, fuera de ser buenos alumnos, fuera de seguirse
comportando como lo han hecho hasta ahora, acreedores a la beca,
es cómo también podemos expandirnos.
Y aquí, entonces, quisiera decir que esto tiene que ver con el
país que se construye. Cuando ustedes escuchen, como decía el
alcalde, acá ha habido un programa de reforma en el mundo judicial, lo
que estamos haciendo en la salud, lo que se está haciendo en
materia de infraestructura, claro, así es. Tenía razón el alcalde,
verdad, al plantear el tema del camino costero. Durante mucho tiempo
se dijo, bueno, ¿y cuándo llegamos con el pavimento hasta Litueche?
Bueno, aquí esta. Ahora nos parece normal. Ahora tenemos el
desafío cómo seguimos de aquí hasta el límite con la Vil Región, por
la ruta costera, y cómo también, por el interior desde aquí, Cáhuil
hacia Paredones, digo porque la compañera aquí es de Paredones.
Es decir, así como el país se ordena en más infraestructura, en
más salud, el tema educación, enseñanza media, para que los
jóvenes no deserten, porque tenemos que tener 12 años de
escolaridad. Y por eso dije el 21 de mayo "12 años de escolaridad va
a ser el compromiso de enseñanza obligatoria en Chile", y eso va a ser
así.
