Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE CAMPAÑA NACIONAL DE VACUNACIÓN DE
ELIMINACIÓN DEL SARAMPIÓN
Santiago, 6 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que, tal como decía el alcalde, hoy día estamos dando inicio
a la campaña de vacunación para la eliminación del sarampión. Y
todos vamos a poner mucha energía en esta campaña, porque
sabemos que la gran mayoría de los chilenos y chilenas hemos ido
olvidando qué es lo que implica esta enfermedad.
El sarampión es una enfermedad producida por un virus muy
contagioso. En Chile hemos logrado eliminar lo que se llama el “brote
autóctono”, es decir, no hemos tenido casos nacionales, producidos en
Chile, de sarampión.
Sin embargo, ustedes recordarán que hace algunos meses sufrimos
un brote por contagio en el extranjero. Logramos controlar a tiempo
ese nuevo brote, pero tenemos que estar conscientes que esta
enfermedad sigue siendo una amenaza y que tenemos que proteger a
los más vulnerables, que son los niños.
Hay algunos países donde el riesgo de contraer sarampión es muy
elevado. Por eso que se está haciendo un esfuerzo global para evitar
el contagio. Y gracias a esto, a nivel mundial, desde el año 2000 al
2013 se han logrado evitar 15,6 millones de muertes por sarampión.
1

Dirección de Prensa
Y como Gobierno no nos hemos quedado atrás en este esfuerzo y
vamos a seguir haciéndolo, porque la salud de nuestros niños es una
prioridad sin condiciones.
Chile tiene un muy buen plan de vacuna ¿no?, el plan normal, que
protege a nuestros niños y niñas a los 12 meses y en 1º básico. Pero
dado estos casos que ha habido en el mundo, y dado este brote que
vino de afuera, digamos, es necesario reforzar este proceso, para que
ningún niño o niña quede sin su vacuna.
Por eso que estamos siguiendo las recomendaciones de la
Organización Panamericana de la Salud, que nos ha planteado que
hagamos un nuevo esfuerzo de reforzamiento de la vacuna, como lo
hemos estado haciendo desde 1992, en que hay un Plan Nacional de
Vacunación, pero cada cierto tiempo se hace un refuerzo en la vacuna
del sarampión.
¿Y cuáles son las características de esta campaña?
Todos los niños y niñas de 1 a 5 años, inclusive, independiente del
cumplimiento del calendario de vacunación regular, aunque tenga la
vacunación regular al día, tiene que recibir una dosis extra de vacuna
contra el sarampión. Éste va a ser un esfuerzo importante, significa
una inversión cercana a los 1.000 millones de pesos.
La vacuna, que es una vacuna combinada, protege contra el
sarampión, la rubeola y la parotiditis, es decir, las paperas. Y va a ser
entregada –tal como aquí- en salas cuna, en jardines infantiles, en
establecimientos educacionales y, por cierto, en centros de salud
públicos y privados, en convenio en todo el país.
La campaña se va a realizar desde ahora hasta el 30 de Noviembre
del 2015.
Y quiero recalcar que es muy importante que todos los niños tengan
esta vacuna, porque mientras más pronto logremos llegar al 95% de
2

Dirección de Prensa
cobertura en todas las comunas del país, vamos a disminuir
considerablemente el riesgo, lo que se llama “lo susceptible”, las
personas que son susceptibles de contraer el virus y desarrollar la
enfermedad, entonces, al lograr el 95% de todos los niños que se
requieren vacunar, entre 1 y 5 años, vamos a lograr bajar el riesgo y,
por cierto, entonces, evitar la circulación del virus.
Pero esto no lo podemos hacer sólo nosotros: necesitamos de los
papás y de las mamás que nos apoyen. Porque como Presidenta, pero
también como doctora, le quiero pedir a los padres y madres que
lleven a sus hijos a vacunar. Porque hay padres y madres que tienen
niños entre 1 y 5 años que no van al jardín, no van a sala cuna,
entonces, que los lleven a vacunar. Es una vacuna segura, no tiene
problemas, en nuestro país ha sido aplicada por más de 20 años y,
además, ha sido aprobada por la Organización Mundial de la Salud y
por el Instituto de Salud Pública de Chile.
Si todos ponemos de nuestra parte, vamos a lograr elevar el nivel de
protección de nuestra población.
Lo hemos hecho muchas veces con éxito y estoy segura que esta vez
también demostraremos nuestra preparación como país.
Es una señal más que como Gobierno estamos enviando, con
medidas concretas, para dar mejor salud a todos, especialmente a
quienes más lo requieren: dar más protección a los niños y más apoyo
a los adultos mayores.
El eslogan de esta campaña dice “Sin sarampión, todos ganamos”.
Porque cuando un niño o niña se vacuna, él se protege, pero también
se protege el conjunto de su familia ¿no es verdad?, y también sus
amigos, sus compañeros y toda su comunidad.
3

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias y queremos pedir a los medios que nos
ayuden a dar a conocer esto, para que las familias efectivamente
lleven a sus hijos e hijas a vacunar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4