Discurso del Presidente de la República en Conmemoración de los 100 Años del 
Monumento del Cristo Redentor 
CRISTO REDENTOR, 13 de marzo de 2004 
 
Este paisaje majestuoso corona uno de los pasos que han permitido desde antiguo la 
comunicación de Argentina y Chile. San Martín y O’Higgins cruzaron esta cordillera y 
este paso en 1817 para juntos, los Ejércitos de ambos países, liberar a Chile y asegurar 
la libertad de Argentina. Somos herederos de esta gesta, de esa gesta de la que todos 
estamos orgullosos. Nuestro objetivo sigue siendo la libertad y la unidad es nuestro 
medio de alcanzarla y mantenerla. 
 
Casi 100 años después, nuestros países escogieron este paso para levantar la imagen del 
Cristo Redentor, como un símbolo de paz entre dos naciones hermanadas, hermanadas 
por la geografía, hermanadas por la historia, hermanadas por la decisión de sus 
ciudadanos. 
 
Al conmemorar hoy 100 años después el centenario de la instalación de la imagen del 
Cristo Redentor en estas cumbres, sentimos la misma fuerza moral de los que nos 
antecedieron, quienes acordaron hacerla no obstante existir conflictos entre nosotros. 
Esa fue en su momento una política de grandeza, la de poner la agenda de futuro por 
sobre los conflictos heredados del pasado. En ese momento Chile y Argentina, sus 
gobernantes y sus pueblos, estuvieron en condiciones de mirar la tarea común de 
construir futuro, por sobre los conflictos que habían sido la clave del siglo XIX. 
 
Todos podemos aprender de esa tarea, de cómo construir sobre la base de futuro y con 
esas opciones hacemos la grandeza de nuestros pueblos. 
 
Hace menos tiempo, en años oscuros, en donde la libertad se apagaba en ambos 
pueblos, Chile y Argentina parecían enfrentar el rumbo. Vino entonces la mediación de 
Su Santidad Juan Pablo II. Los esfuerzos del Papa, unidos al anhelo de paz y el 
sentimiento de amistad de nuestros pueblos, hicieron posible superar esos difíciles 
momentos y abrir otra etapa de nuestras relaciones. 
 
En esa otra etapa volvió también la libertad a florecer plenamente. Y en democracia no 
sólo ha prevalecido la paz entre nuestros pueblos, en democracia hemos avanzado a la 
integración física y económica, que no tiene parangón en la historia de nuestras 
naciones. 
 
Un gran historiador chileno, recientemente fallecido, Armando de Ramón, escribía que 
"con el milagro de la integración chileno- argentina, esta cordillera ha dejado atrás su 
condición de barrera entre dos pueblos, para convertirse en unión entre ambos pueblos". 
 
Tras casi dos siglos de vida independiente, no sólo no tenemos problemas fronterizos 
pendientes, sino que Chile y Argentina avanzan hacia la unidad en sus intereses y 
propósitos que soñaron y anhelaron los padres de la patria. 
 
Tenemos una de las fronteras más largas del mundo y ella nos convoca a crear más 
caminos, a promover el ir y venir de nuestra gente, a pensar y crear juntos, a poner más 
cercanía entre el Atlántico y el Pacífico. Esa es la tarea de todos los días, de hombres y 
mujeres que construyen la patria.
Tenemos un mandato moral e histórico de proyectarnos juntos hacia el futuro. Y por 
eso, y para eso, tenemos una base sólida para avanzar.  
 
Estamos hoy juntos en la defensa de la democracia y los derechos humanos, el "nunca 
más" retumba con fuerza en uno y otro país. No aceptamos imposiciones hoy, como no 
las aceptábamos en 1817. En 1817, hombro con hombro, espalda con espalda, chilenos 
y argentinos abrimos espacio a la libertad. Hoy sabemos que hombro con hombro, 
espalda con espalda, juntos podemos adentrarnos a un desafío más complejo y difícil, 
cómo adentrarnos en un mundo más global, en donde sabemos que debemos competir y 
queremos tener reglas justas para ello. 
 
Queremos una voz propia y distinta para nuestra región, compartimos el rechazo claro, 
absoluto, a la violencia y al terrorismo. Argentinos y chilenos afrontamos la 
responsabilidad del progreso de nuestros países y la construcción de la paz y de la 
estabilidad en América Latina y el Caribe, y allí donde somos necesarios. 
 
Trabajar por la paz en la región y en el mundo globalizado nos exige no sólo seguir 
enriqueciendo nuestras relaciones bilaterales, sino también fortalecer la cooperación 
multilateral. De eso hemos hablado anoche con el señor Presidente de Argentina. Juntos 
vamos a trabajar por humanizar la globalización, una tarea que está a la altura de nuestra 
historia de la cual somos herederos. Queremos cuidar nuestra tierra, queremos cuidar 
nuestro aire, queremos cuidar nuestro mar, queremos cuidar nuestra cordillera, pero, por 
sobre todo, queremos cuidar nuestra gente. Queremos construir una sociedad basada en 
los valores profundos del humanismo, queremos construir una sociedad que genere 
igualdad de oportunidades a cada uno de nuestros hijos. Queremos habitar estos 
territorios en paz, con una mejor calidad de vida para nuestros compatriotas, integrados 
al mundo, con voz propia y rumbo claro. 
 
El soporte de estos anhelos está hoy muy bien simbolizado aquí en este encuentro entre 
los Presidentes de los países más australes del mundo, sobre esta Cordillera de Los 
Andes, un encuentro que es más elocuente que las palabras, porque representamos de 
manera genuina nuestros pueblos, que se dan la mano a través de nosotros. 
 
Argentinos y chilenos: 
 
Hoy nos reunimos para confirmar esta alianza de largo plazo entre Chile y Argentina, 
una alianza que nos haga más fuertes para profundizar la integración entre nuestros 
países y seguir enfrentando unidos los desafíos de la historia. 
 
Presidente Kirchner, amigos:  
 
Los chilenos hacemos también nuestras las palabras del Libertador San Martín, que 
dirigió a nuestro prócer Bernardo O’Higgins. Le dijo: "En fin, mi amigo, divididos 
seremos débiles; reunidos los batiremos sin duda alguna". 
 
Hoy, a casi 200 años, nos queremos volver a batir por más democracia y más libertad 
para nuestros pueblos, por mejores condiciones de vida. Nos queremos volver a batir 
por hacer del mundo global un mundo también a escala humana. Los desafíos de hace 
casi 200 años, sus sueños y visiones flotan en este aire cristalino. Tras esos desafíos
volveremos a caminar juntos, igual que hace 200 años. 
 
¡Viva Argentina; viva Chile! Muchas gracias.
