Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A RAÍZ DE SITUACIÓN POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO
Santiago, 22 de Abril de 2015
Buenas noches:
Acabamos de realizar una reunión con los ministros del Interior,
Defensa y Secretaría General de Gobierno, junto al subsecretario del
Interior y el director de la ONEMI, quienes me han entregado un
informe detallado de la información con que se cuenta en este
momento, sobre la situación generada con la erupción del Volcán
Calbuco, en la Región de Los Lagos.
Y ustedes han visto, acabamos de firmar un par de decretos: uno que
declara Estado de Excepción Constitucional y otro que declara Zona
de Catástrofe para la provincia de Llanquihue y para la comuna de
Puerto Octay, que es de la provincia de Osorno.
Tal como informara el ministro hace poco rato, hasta este momento
tenemos cerca de 4 mil personas evacuadas en sector Ensenada,
otros 150 evacuados en Lago Chapo; hay albergues constituidos. En
el curso de la noche, tanto desde Santiago como desde otras zonas
del Sur, están partiendo elementos adicionales básicos que puedan
apoyar lo que es la tarea de los albergues, en términos claros,
frazadas, colchones, kit de aseo, kit de comida, mascarillas, que es
algo muy importante.
Sernageomin nos ha informado, además, que ha habido un cambio de
sismicidad, un cambio en el tipo de sismicidad, y este cambio puede
asociarse, todavía no ha ocurrido, puede asociarse a una probabilidad
1

Dirección de Prensa
de escurrimiento de lava desde el Volcán, lo que pudiera llegar a tener
derretimiento de hielos y, por tanto, la posibilidad de lahares o
aumentar el caudal de los ríos. Por tanto, obviamente se mantiene la
zona de seguridad de 20 kilómetros en los alrededores del Volcán.
También queremos informar que, como hemos declarado esta Zona
de Excepción Constitucional, hemos nombrado a un mando -de la
Fuerza Aérea, en este caso-, el general de Brigada Aérea Jorge
Gebauer, que va ser quien va a estar a cargo de la zona de catástrofe,
y también podrá tomar las medidas que le parezcan necesarias para,
primero, prevenir y cautelar que este tipo de situaciones puedan
generar daños a las personas, particularmente a las personas.
En este caso es que efectivamente se dictaminó un toque de queda
desde las 23:45 de esta noche, hasta las 5 de la mañana.
Vamos a partir, mañana temprano vamos a hacer una reunión muy
temprano, para evaluar cuáles son los acontecimientos, va a estar
siendo todo esto monitoreado, tanto por ONEMI, Sernageomin, como
también, por cierto, con las fuerzas de policía allá en el lugar. Se va a
insistir en las personas que no han querido evacuarse, que se
evacúen, se va a seguir entregando información de las medidas de
protección.
Sólo quiero recordar que las personas que viven en esta zona deben
cubrirse, o sea, que el riesgo fundamental, por ahora, cuando está
esta columna de cenizas, es que eviten aspirar, respirar esa ceniza,
que se cubran la boca, la nariz y los oídos con paños húmedos, que se
trasladen con la familia a las zonas de seguridad y sólo vuelvan a sus
casas cuando las autoridades así lo permitan; que si están al aire libre,
se alejen en las áreas donde sopla el viento con las cenizas que viene
del Volcán; que se alejen de los fondos de valle y se dirijan a lugares
en altura, por las vías de evacuación establecidas; que no crucen
quebradas o ríos, dado que puede haber un aumento importante del
caudal; y que si están manejando y los sorprende esta lluvia de
cenizas, permanezcan adentro del vehículo, con las ventanas y
2

Dirección de Prensa
puertas cerradas, y que en caso que puedan avanzar, lo hagan
lentamente.
En el día de mañana vamos a viajar a la zona, bueno, la Presidenta
que les habla, con los ministros de Salud, Agricultura, Economía y
Obras Públicas, porque la experiencia que hemos tenido en Chaitén y
en otras partes, esas son las áreas que más pueden afectarse por “la
pluma”, que se llama, con las cenizas que pueden generar estropicios
en lo que es los campos, los animales, el forraje, por supuesto,
puentes, caminos y, por cierto, el trabajo, el turismo y, sin duda, la
salud.
Quisiera, además, informarles que hay dos situaciones que también se
están observando, y que se ha decretado alerta roja en Torres del
Paine y en Puerto Natales, porque en Torres del Paine en 12 horas
han caído entre 40 y 60 ml de lluvia, y en Puerto Natales entre 20 y 40
ml de lluvia en 12 horas.
Se declaró alerta roja, porque esto nos permite poner en alerta todo el
Sistema de Protección Civil y, además, contar con los fondos de
emergencia en caso que este tipo de situación aumentara o generara
algún otro tipo de consecuencias que esperamos que así no sea, pero
queremos estar con todas las medidas tomadas, y muy alertas y
vigilantes, sobre esto.
Finalmente, señalarle a la población de las zonas aledañas, tanto al
Volcán Calbuco como, por cierto, en las zonas que acabo de
mencionar, producto de estas intensas lluvias, es que sigan las
instrucciones de las autoridades y que las autoridades están ya alertas
y se tomarán todas las medidas que corresponda.
Pregunta: ¿A qué hora es la reunión operativa de mañana?
Presidenta Bachelet: 7:30 de la mañana.
Pregunta: Y después de eso usted va a viajar a la zona.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sí, sí. Vamos a hacer una reunión operativa
eficiente y partir a la zona.
Pregunta: ¿Con quién va usted a la zona?
Presidenta Bachelet: Como les decía, con los ministros de Obras
Públicas, Salud, Agricultura y Economía.
Pregunta: ¿Tiene claro a qué zonas específicas va a ir?
Presidenta Bachelet: Vamos, a partir de mañana, de la evaluación que
tengamos mañana, porque lo que sucede es que primero tuvimos esta
pluma de más de 15 kilómetros, esta columna, luego bajó el pulso de
sismicidad y entonces empezó a diluirse hacia distintos lugares, hacia
el Noreste, hacia la zona Noreste, y ahora hubo otro cambio, que es el
cambio en el tipo de sismicidad, que es lo que se asocia con lava y
lahares. Entonces, vamos a ver el día de mañana, primero, si hay
condiciones de vuelo, hasta dónde se puede volar y cuáles son las
zonas que están siendo más afectadas y cómo podemos llegar allá,
para interiorizarnos de los detalles e ir para conversar con las
autoridades pertinentes, con la gente y mirar qué otras medidas hay
que tomar.
Pregunta: Presidenta, usted hablaba de los deshielos, de los lahares.
¿Hay zonas pobladas cercanas a las zonas de riesgo que ustedes han
podido identificar, que se podría generar este problema?
Presidenta Bachelet: Hay algunas zonas, pero están evacuadas,
salvo aquellas personas que voluntariamente se han negado a
evacuar, pero que estamos insistiendo, obviamente, que se evacúen.
Hay zonas no densamente pobladas, hasta ahora, en esta estimación
de 20 kilómetros. Hay algunas, pero esto es lo que está siendo
monitoreado permanentemente por Sernageomin y por toda la
institución del Servicio de Protección Civil, puesto que en caso que las
condiciones cambiaran y hubiera que evacuar otros lugares, se
4

Dirección de Prensa
tomarán las medidas en el momento más oportuno y se harán las
evacuaciones pertinentes.
Pregunta: …………………….
Presidenta Bachelet: La verdad que no tengo la última información, va
a depender exactamente de hacia dónde vaya la pluma y cuál es la
cantidad de ceniza. La estimación que tenían un rato atrás, en base a
la información que existía, es que las cenizas podían llegar a ser de
medio metro a un metro, lo cual puede dificultar, efectivamente, el
paso de vehículos o puede inhibir la posibilidad de vuelos en la zona.
Pero como esto depende de los vientos, esto puede cambiar.
Entonces, puede que de frontera se vaya hacia otro lado. Entonces,
esto es bastante dinámico y sin duda que toda aquella medida que
requiera tomarse para proteger y evitar otro tipo de consecuencias, o
fatales o que la gente quede aislada, se van a tomar.
Pregunta: …………………..
Presidenta Bachelet: De partida, este tipo de folletos que dicen cómo
prevenir un impacto en el caso de erupciones volcánicas, se
empezarán a repartir, a dar a conocer por las radios, porque es mucho
lo que uno puede prevenir. Las medidas sanitarias más importantes,
no tenemos ningún problema, hasta la información de ahora, de
abastecimiento ni de agua potable ni de alcantarillado. Ese no es el
problema. El problema es más bien respiratorio, de inhalar estas
cenizas y que pudiera generar algún tipo de problemas por
contaminación ambiental por cenizas. Y, por tanto, está indicado el
uso de mascarillas.
En la zona hay algún nivel de estos elementos, pero justamente eso
es lo que durante la noche va a ir saliendo, para llegar con importante
uso de mascarillas y otros elementos necesarios.
5

Dirección de Prensa
De todas maneras, esto es algo que está, como dicen ustedes, está en
desarrollo. Entonces, vamos a estar en permanente monitoreo y se
van a ir tomando las medidas.
Una de las cosas buenas que tiene el declarar Zona de Excepción
Constitucional, es que al haber un mando que se constituye con todos
los COE que están ahí, las autoridades de los distintos sectores, se
pueden empezar a tomar medidas con bastante rapidez y eficacia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Abril de 2015.
Mls.
6