Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al visitar Liceo Gabriela Mistral, para conocer avance del Plan de
Fortalecimiento de la Educación Pública
Melipilla, 22 de Febrero de 2016
Amigos y amigas:
Tuvimos una reunión que fue, yo creo, muy interesante para nosotros, por
un lado, para poder dar a conocer a esta comunidad educativa los planes
del Gobierno y lo que estamos haciendo, pero también visitar este Liceo
Gabriela Mistral de Melipilla, donde hemos podido comprobar los avances
en término de los programas en fortalecimiento de la educación pública y
también los programas de infraestructura.
Éste es un liceo que durante el 2015 recibió una cantidad de fondos
importantes para mejorar infraestructura, del punto de vista de los cierres
perimetrales, del punto de vista de la pintura, del punto de vista de material
pedagógico, hemos visitado los talleres de computación, los talleres de
matemáticas, de biología, química y física; hemos visitado la educación
pre-básica, pero también hemos visto que la actual biblioteca se va a
transformar, digamos, va a haber una separación entre los niños de 4 a 5, y
los de 5 a 6, y vamos a tener una nueva biblioteca que se empieza a
ejecutar este año, y luego, también, el proyecto del techo, que va a permitir
que este liceo, que es un liceo que ha ido incrementando su matrícula, y
ha ido mejorando también su desempeño, puedan efectivamente los
alumnos, los profesores, los directivos, los asistentes de la educación que
aquí laboran, tener mejores condiciones laborales y sentir todos que
estamos en una educación pública que importa y que hay esfuerzos
importantes del Gobierno que se están viendo sus frutos.
1

Dirección de Prensa
Así que por eso que estoy muy contenta, porque partir el año legislativo, el
año partió en enero, pero a partir de marzo en adelante parte el año del
nuevo trabajo, después de unas reponedoras vacaciones para todos, la
verdad que partir ese año mirando los avances y también los nuevos
desafíos, es muy, muy importante.
Aquí tenemos algunas estudiantes que nos han venido a acompañar hoy
día, pero sé que hay muchos estudiantes que van a venir pronto con
energía, con entusiasmo, y a todos nos hace muy bien poder partir este
nuevo año de trabajo en muy buenas condiciones.
Y mirar este liceo que ha sido remozado en gran medida, con ambientes
apropiados y también con la perspectiva de seguir mejorando, yo creo que
es una muy buena noticia para toda la comunidad educativa.
También hemos tenido la oportunidad de estar con dos alumnas de este
liceo, Catalina y María, quienes me acompañan aquí, quienes, ellas, por
sus propios méritos, han logrado ingresar a carreras en establecimientos
de educación superior, universitaria, que ellas buscaban, a estudiar las
carreras que ellas querían y con gratuidad ¿no es verdad?
Y en ese sentido es que sabemos que alrededor de 160 mil estudiantes
durante el año 2016 van a tener acceso a la gratuidad, algunos que
ingresan por primera vez, otros que ya estaban estudiando en distintos
años de su carrera, y sabemos que esto va a beneficiar a estudiantes y a
sus familias, y sin duda nos hace un mejor país, cuando podemos asegurar
que gente con calidad, con mérito, con capacidades, con talento, con
vocación y con ganas, pueda estudiar lo que quiera y hacer de su vida y
cumplir sus proyectos personales.
Así que a Catalina Yáñez y a María Pichipillán, dos excelentes alumnas
egresadas de este liceo, felicitaciones, desearles grandes éxitos en sus
carreras futuras, sé que tienen grandes méritos y que van a ser grandes
profesionales que van a aportar al crecimiento.
2

Dirección de Prensa
Y queremos que la educación gratuita vaya llegando a más y más alumnos
bien preparados, y por eso que también queremos mejorar integralmente la
educación, con inclusión, con mayor participación de la familia, con
ambientes seguros y adecuados para nuestros niños.
Y por cierto que ya sabemos que se inicia a partir de este año la
concreción, la implementación en un número importante de colegios, más
de 700, que se plegaron a la Ley de Inclusión y que va a permitir que en
aquellos colegios subvencionados particulares las familias van a poder
estar allá sin copago, no va a haber lucro ni tampoco discriminación.
También es un camino que vamos a avanzar a través de la nueva Ley de
Carrera Docente, que fuera aprobada a fines de enero y que esperamos
que mejore las condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros
profesores y profesoras, y que esperamos promulgar muy prontamente.
Pero a eso se suma la incorporación de herramientas tecnológicas en el
proceso de aprendizaje, con programas como "Yo elijo mi PC" o "Me
conecto para aprender", que han entregado más de 100 mil notebooks a
estudiantes del sistema escolar público. Y aquí en el Liceo Gabriela Mistral
de Melipilla, como decía, hemos podido comprobar en la práctica aquello.
Y todo esto se protege, además, con obras –lo pudimos ver en algunos de
los paneles- del Plan Preventivo de Invierno, que prepara al colegio para el
período de lluvias. Me contaban que aquí se inundaba anteriormente, y el
año pasado se hizo todo un sistema para darle cauce a las aguas, de
manera de evitar que esto vuelva a suceder.
Por otro lado, el plan “Pinto mi escuela” ha permitido también pintar y
mejorar las condiciones, el aspecto físico del colegio.
Este Plan Estratégico de Infraestructura Escolar no se hizo solamente aquí,
la verdad que se ha estado realizando en miles de escuelas y liceos de
Chile, de Arica a Magallanes, y expresa lo que es nuestro compromiso
esencial con la educación pública.
3

Dirección de Prensa
Bueno, la verdad que estamos felices, como decía yo, de poder mirar de
que aquí hemos estado trabajando en proyectos que van a permitir, por un
lado, que los directivos puedan dirigir en condiciones adecuadas, los
profesores y los asistentes de la educación puedan trabajar en las mejores
condiciones posibles, y los estudiantes puedan estudiar, aprender y llevar
adelante sus sueños y anhelos. Y creo que eso es una gran noticia para
nuestro país.
Y vaya que es bueno volver, el primer día después de vacaciones, a
compartir esto con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Melipilla, 22 de Febrero de 2016.
MLS.
4