Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia judía “Januca, Fiesta de las Luces”
Santiago, 11 de Diciembre de 2015
Permítanme saludarlos como amigas y amigos, y darles la bienvenida y
agradecer muy sinceramente vuestra presencia en ésta que también es y
queremos que sea la Casa de Todos.
El encuentro en torno a esta ceremonia de alegría es ya un mensaje en sí
mismo: aquí hay cabida para todos sin exclusión; y son y serán
bienvenidos todos, porque este Palacio de la República es un patrimonio
común y un símbolo del país diverso que somos y que debemos
profundizar.
Lo he dicho en reiteradas ocasiones, y por eso siento que hoy son tan
valiosas las imágenes como las palabras: para mí, como Presidenta y para
mi Gobierno, el vínculo cotidiano y la relación respetuosa que cultivamos
con todos los credos presentes en el país, y con las comunidades de fe
que han hecho de Chile su patria, hacen de nuestro país, uno mejor,
mucho mejor.
Porque cada comunidad y cada fe significan diversidad, significan
tolerancia, en el sentido de aceptar la diversidad, dos valores que están en
el corazón de nuestra acción.
Y no puedo sino concordar con lo que el presidente de la Comunidad
plantea: coexistir en la diferencia no puede ser un privilegio; tiene que ser
un derecho.
1

Dirección de Prensa
Y ese principio está detrás también del marco institucional en que
trabajamos para la promoción y el respeto de los derechos humanos.
Lo mencionábamos hoy día, al recibir, hace pocas horas, el Informe Anual
del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y quisiera resaltarlo ahora:
hemos creado la Subsecretaría de Derechos Humanos, quien será
responsable de elaborar las políticas en este ámbito, incluyendo,
naturalmente, la construcción y el fortalecimiento de una sociedad donde
no haya cabida para la discriminación o para la intolerancia.
Ciertamente, necesitamos un marco institucional para convivir
civilizadamente, y entre las principales iniciativas legales que lo forman
están aquellas que buscan proteger del odio y de la estigmatización del
que es diferente, independiente de su edad, raza, origen, religión,
procedencia o identidad de género.
Hacer realidad este marco es un compromiso que reafirmamos para
trabajar en conjunto con todas las organizaciones y personeros que
representan esa amplia diversidad.
Y nos hacemos cargo de lo que usted nos ha pedido, y aprovechando que
están nuestros parlamentarios, también vamos a pedirles para que todos
empujemos en sacar pronto esos marcos jurídicos que nos aseguren
terminar de una vez por todas con el odio, con la discriminación.
Estos principios también deben presidir los debates venideros acerca de
una nueva Constitución. Y estamos muy contentos de la disposición a
contribuir en este sentido, de la Comunidad Judía, que lo manifestaron
cuando hicimos una reunión con todos los credos religiosos, para invitarlos
a ser parte de esta discusión, y que hoy día ha reafirmado aquí el
presidente de la Comunidad Judía.
Porque estamos convencidos que en una Constitución moderna, la unidad
y la igualdad sólo pueden fundarse en el reconocimiento de la diferencia.
No se trata simplemente de un deseo, sino de un deber.
2

Dirección de Prensa
Como país debemos estar a la altura de las exigencias que los estándares
internacionales nos imponen y que no son otra cosa que la expresión
jurídica de la conciencia de la humanidad.
Amigas y amigos:
En este Januca, abrimos nuevamente la Casa de Todos para celebrar
juntos esta fiesta tan hermosa, por lo demás. Porque hemos convertido una
tradición propia del mundo judío, en una tradición respetada por la
República y así debe seguir siendo.
Tal como hace un año, volvemos a inaugurar esta conmemoración del
milagro del aceite.
Por eso, hoy como antes, Jag Januca Sameaj!
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de diciembre de 2015.
MLS.
3