Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MATINAL “MUCHO GUSTO”, DE MEGA
Santiago, 22 de Mayo de 2014
Pregunta: En 2 horas 3 minutos, tomó casi nada de agua.
Presidenta Bachelet: No, porque la verdad es que estaba súper
embalada, entusiasmada de dirigirme al país, traté de hablar rapidito,
alguna gente me criticó que había hablado un poquito rapidito, pero
lo que pasa es que un año me pasó una cosa atroz, y por eso ahora
partimos a las 9.30, que llegué tarde a la ceremonia de La
Esmeralda, llegué cuando ya se había hundido La Esmeralda y dije
“esto no puede pasar de nuevo”.
Ahora, nos pasó, sí, que para hacerlo más corto, cortamos una
cantidad de temas súper importantes, también sé que ha habido
críticas en las redes sociales, que no nos referimos a un tema o a
otro, y es que de verdad, si no, hubiera sido mucho más largo.
Pregunta: El hombre que sale acá en LUN, está identificado el
hombre que le dijo “Michelle, te amo”.
Presidenta Bachelet: Yo no lo he leído.
Pregunta: Se puso la mano aquí…
Presidenta Bachelet: Claro, le hice así, le dije como “gracias”.
1

Dirección de Prensa
Pregunta: Le pregunta el periodista, ¿te retaron, Giovanni? “No,
ahora no me retaron, espero que después no me reten tampoco”.
¿Tuviste contacto visual con la Presidenta cuando le declaraste tu
amor? “Sí, hizo un gesto. No sé si me miró a mí, pero se llevó las
manos al corazón. Parece que me miró. Ojalá”. ¿De verdad la
amas? “Sí”.
Presidenta Bachelet: Qué cariñoso, qué cariñoso. Después, en la
ceremonia de Prat también otra persona gritó lo mismo, pero yo
supongo que era la misma persona, porque cuando me molestaban
yo decía “no, no, “yo le pagué para que hiciera eso y cumplió”.
Pregunta: Yo creo que distiende una jornada donde se trataron de
abordar los temas más importantes, por lo menos los ejes de su
programa de Gobierno. Ayer se provoca la primera lluvia en la V
Región, en Valparaíso, y eso lo pone a uno más sensible, porque el
incendio de Valparaíso dejó a miles de damnificados y el frío
comienza a sentirse. ¿Se acelera la agenda de la reconstrucción, de
poder decirle a la gente en Valparaíso que nos vamos a poner más
las pilas?
Presidenta Bachelet: Aquí lo que se ha hecho es, hemos estado
pasando dos etapas: la primera, que fue la emergencia-emergencia,
tanto armar los distintos albergues, para que la gente pudiera salir,
pudiera empezar a hacer sus primeras cosas; luego viene la
transición, que son estos barrios de emergencia, casas de
emergencia; y luego tiene que venir la fase de reconstrucción
definitiva.
Una de las cosas que nos importaba mucho era ver que las casas
que se estaban entregando, de emergencia, pudieran estar lo mejor
hecho posible, para que no tengamos situaciones que lamentar.
Sabíamos que una lluvia siempre tiene dificultades.
2

Dirección de Prensa
Sin embargo, otra de las cosas importantes que nos preocupaba era
lo que pasaba en las quebradas, porque con las lluvias se generan
derrumbes, aludes. Y en ese sentido es que ya hace más de un mes
el Cuerpo Militar del Trabajo ha estado justamente limpiando las
quebradas, todo esto en un convenio que nosotros como Gobierno
hicimos con ellos, de manera de, además de la lluvia, no tener aludes
o muertes por deslizamientos que lamentar.
Yo diría, esa parte está bastante controlada, obviamente todavía
siguen trabajando, tenemos que seguir construyendo viviendas y
mirar que esas viviendas sean cada vez de mejor calidad.
Pregunta: Hay un reclamo de mucha gente, que dice que no van a
tomar en cuenta la cantidad de lugares que están en toma, que ellos
quisieran que les dieran su título, su dominio. ¿Qué puede responder
a eso?
Presidenta Bachelet: Yo creo que eso va a ser el proceso cuando
hagamos la reconstrucción definitiva. De hecho, uno de los
problemas que ha habido para poder reconstruir, es que la gente
desde el primer momento, en vez de irse a los albergues, donde
podrían haber estado en mejores condiciones, se quedaron en sus
sitios, por el temor de que otra persona llegara y se tomara algo que
era o de su propiedad o una toma, pero por muchos años.
Yo siento que la oportunidad para regularizar eso es cuando
hagamos estos barrios definitivos, porque lo que no queremos es
reproducir lo que teníamos.
Pregunta: Algo malo estaba pasando ahí.
Presidenta Bachelet: Algo nos pasa como sociedad. Cuando el
tema se hace evidente, todo el mundo se preocupa.
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Sí, pero tiene que ser una señal demasiado grande, y a
veces tenemos que lamentar.
Presidenta Bachelet: Así es. Y eso no puede ser. Pero ahora,
cuando reconstruyamos, tenemos que hacerlo en serio, es decir,
donde no es posible reconstruir, porque es de alto riesgo, cómo
aseguramos alrededor de los lugares habitados de que no haya un
riesgo importante de incendio, por vía forestal, siempre puede haber
un cortocircuito o alguna cosa de ese tipo, los accesos. Eso estamos
trabajando con el Colegio de Arquitectos y con el Ministerio de
Vivienda, para hacer una reconstrucción definitiva de calidad, que
todo sea de buena calidad.
Ahora, yo le diría, estamos en una etapa de transición, pero así y
todo hemos tratado de hacerlo bien. O sea, todas aquellas casas
donde hay posibilidad de conectar un baño, en vez de poner baños
afuera, colectivos, para cientos de personas, cada casita con su
baño, o baño químico o baño conectado. Entonces, estamos tratando
de hacer las cosas de mejor calidad.
Pregunta: Y agua potable también, porque en algunas zonas no hay.
Presidenta Bachelet: En algunas zonas no hay. Y lo otro que nos
decía alguna gente, que cuando parten los incendios, por un
mecanismo, no sé exactamente de qué tipo, se cortan las pasadas
de agua, entonces los grifos no tenían agua, por ejemplo. Entonces,
todo eso tipo de cosas hay que resolverlas adecuadamente. Yo creo
que ahí es el momento de regularizar.
Fíjense, en la campaña yo descubrí cosas que a uno le parecen
sorprendentes: Viña y Valparaíso tienen la mayor cantidad de
campamentos de Chile, es como el 40% de todos los campamentos
de Chile. Campamentos, no es que sean campamentos, son ex
tomas, que ya están, como las veíamos en Valparaíso, pero que
4

Dirección de Prensa
siguen siendo campamentos en el sentido que son irregulares, que
no tienen todo lo adecuado.
Pregunta: Ayer fue su primera cuenta pública de este mandato, más
que una cuenta pública, yo diría que fueron muchos anuncios, porque
todavía son apenas dos meses de Gobierno. Una cosa que llamó la
atención, y a todas las chiquillas acá, del programa: “igual pega, igual
paga”, que fue trending topic en Twitter. Explotó Twitter por el
anuncio.
¿Estamos hablando de un Ministerio de la Mujer, como la escuché
ayer en su discurso? Y, bueno, igualar también sueldos, cosa que
acá no sucede, y cómo se llevaría esto a la práctica.
Eso quiere decir que tendría que ganar lo mismo que yo.
Presidenta Bachelet: Por supuesto.
Pregunta: Y por ley, porque Daniel Stingo me lo dijo, pero la ley ya
existe. ¿Cómo se lleva a la práctica eso?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es lo siguiente, yo traté de hacer
eso en mi Gobierno anterior, y traté de mandar una ley que dijera
eso, y me dijeron, todos los abogados, incluso la ministra del
Sernam, que era doctora en leyes, “sabes que eso no se puede,
porque es inconstitucional”.
Entonces, lo que nosotros mandamos fue una ley que decía que
toda mujer que sienta que gana menos que su par, puede ir a la
justicia y resolver esto.
Entonces, claro, está ese mecanismo, pero claramente es un lío. O
sea, quién va a ir, lo deja a medias.
5

Dirección de Prensa
Entonces, más allá que estamos buscando todas las alternativas
posibles, yo que creo que hay que trabajar una nueva Constitución,
me parece que en esa Constitución tenemos que dejar de tal manera
expresado que nunca más en Chile sea posible de que los hombres y
las mujeres, a igual trabajo, ganen menos.
Pregunta: O sea, esto estaría inserto en esta nueva Constitución, es
la manera como de resolverlo.
Presidenta Bachelet: Si a mí me dicen que es inconstitucional, bueno,
tenemos que tener una Constitución que no permita la arbitrariedad y
la discriminación a la mujer. Puede que además requiera una ley,
pero lo más probable es que requiera un marco constitucional que no
permita que este tipo de cosas pase.
Pregunta del público: Presidenta, quiero saber en qué me beneficia a
mí que haya una modificación a la Constitución que ponga fin al
binominal.
Presidenta Bachelet: Bueno, es importante, porque el sistema actual
la verdad que permite poco cambio, pocas nuevas caras, pocos
nuevos liderazgos.
Queremos un sistema, primero, que represente a todas las regiones
de mejor manera, que puedan tener cabida muchos más candidatos.
Hoy día solamente pueden ir un número determinado de candidatos,
para un número determinado de circunscripciones o de distritos. Y,
por lo tanto, lo que nos va a permitir es que haya más candidatos,
que pueda haber más diferencias de candidatos, que haya más
independientes, que haya distintos tipos de personas. Hoy día, para
que un independiente vaya, o tiene que haber como un pacto con
alguna coalición. Queremos que haya más mujeres en la política,
probablemente a él no sé si lo beneficia, pero si él quiere también
que la política sea una política más representativa de lo que somos
como país.
6

Dirección de Prensa
Y, finalmente, que es proporcional a lo que realmente creen los
chilenos. No como hoy día, que porque el sistema está hecho como
está hecho, la verdad es que muchas veces quienes sacan más
votos, no son los que salen electos.
Entonces, tenemos que asegurar que quienes estén en el
Parlamento realmente representen el pensamiento diverso, amplio, y
que realmente quienes quieren los chilenos que estén ahí.
Pregunta: Uno de los temas más polémicos, dentro de su cuenta, fue
la despenalización del aborto. Críticas de parte del ex Presidente
Piñera y también de Monseñor Ezzati, que incluso se manifestó hasta
por Twitter. La pregunta que le quiero hacer, y yo creo que mucha
gente también extraña, hace 30 años que esto fue derogado y
estuvimos 80 años con la posibilidad de tener aborto terapéutico,
también en otros sentidos, porque era un tema de salud pública.
¿Qué piensa usted al respecto? Llevamos 30 años en esta
discusión, sin poder abordar el tema, sin ponernos de acuerdo y
cuesta tanto, finalmente, llevarlo a un diálogo o a una discusión y,
finalmente, es el anuncio más polémico.
Presidenta Bachelet: Lo primero es que es interesante saber que
incluso durante todo el gobierno militar, hasta creo que un mes antes
que terminara, el aborto era permitido. Y solamente al cambiar de
signo, ahí….
Pregunta: Por eso le digo, fueron 80 años que estuvo la ley y nunca
se cuestionó.
Presidenta Bachelet: La verdad es que a mí me parece que, para mí
es un problema de salud pública. Yo respeto las distintas opiniones,
creo que es un tema del cual la gente puede tener distintas
opiniones. Y yo soy pediatra, adoro a los niños, junto a mi programa
7

Dirección de Prensa
tengo 4.500 nuevas salas cuna, nadie habla de eso, sin embargo,
pareciera ser que esto por un tiempo ha sido como un tema tabú. Y a
mí me parece que no debe haber temas tabú en una sociedad, que
eso es antidemocrático, que aquí puede haber distintas perspectivas,
yo no estoy imponiendo algo, lo que yo creo y lo que estoy diciendo
“no cerremos los ojos”.
Mire, incluso en conversaciones con sacerdotes, sacerdotes de
colegios bastante caros en Santiago, me han contado que en
confesión la cantidad de niñas que le cuentan que se han hecho
aborto.
Entonces, hay mucha gente haciéndose aborto, pero hay gente pobre
que se las hace de mala manera, y vemos el caso de esta chica del
Tizné, que estuvo hospitalizada en el Tizne. Entonces, tenemos
abortos y tenemos cada mes tres o cuatro muertes por aborto.
Pero también tenemos la tragedia de una mujer que puede perder la
vida por estar embarazada, sin tener las condiciones saludables para
hacerlo, o que tiene una violación, es violada, se hace un aborto, y
usted puede tener la opinión que quiere, y después, más encima,
¿tiene que ir a la cárcel por eso? O sea, a mí me parece que
tenemos que conversar de estos temas.
Pregunta: Pero cuesta, Presidenta. Venía en la mañana
escuchando en la radio sobre este mismo tema, y usted ponía tres
escenarios bastante claves: la violación, que la mujer, que la madre
esté en peligro su vida, que el feto venga mal…
Presidenta Bachelet: Sin ninguna posibilidad.
Pregunta: … sin ninguna posibilidad de sobrevivir. Entonces, uno
para poder tomar conciencia en aquello tiene que ponerse en esa
vereda, ponerse en la piel de eso.
8

Dirección de Prensa
En ese sentido, yo creo que es difícil no estar de acuerdo, porque por
lo menos hay que discutirlo y avanzar, porque esto se pone como
tema, se pone en un papel, pero después pasa el tiempo y no pasa
nada, como que no se logra consenso.
Presidenta Bachelet: Por eso yo creo que éstos son temas que hay
que debatir en la sociedad, en la sociedad y en el Parlamento. Y por
eso vamos a mandar un proyecto de ley.
Esto se ha estado discutiendo muchas veces, pero siempre termina
como…
Pregunta: En terreno de nadie.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: Venía siendo un tema en el papel, pero nada más que
eso.
Presidenta Bachelet: La verdad es que yo soy doctora, me ha tocado
conocer de casos de mujeres que han estado embarazadas a los 9
meses, sabiendo que va a nacer su bebé y va a morir de inmediato, y
el dolor de esa familia es tremendo.
Pregunta: Y lo van a cargar por el resto de su vida.
Presidenta Bachelet: Lo cargan por el resto de la vida. Y la verdad
que yo lo que siento es que hay casos en que también las familias
deben poder decir algo al respecto. Y yo siento que eso, yo nunca
he estado por imponerle a nadie, nada. Yo siento que el Estado lo
que tiene que hacer es permitir que haya opciones para las familias
que estos temas los viven de distinta manera. Además, por qué va a
imponerse una sola solución para todos.
9

Dirección de Prensa
Pregunta: Y no es que todas las mujeres quieran abortar, porque se
habla mucho, y a mí me violenta un poco eso, se habla mucho de
que hay que ser pro-vida. Yo creo que nadie, ninguna mujer quiere
pasar por una situación como esa, en primer lugar.
Presidenta Bachelet: Sin duda. Y, de hecho, yo creo que para variar,
siempre discutimos de las consecuencias, es como yo decía, cuando
llegamos a mujeres que están abortando o que mueren por abortos,
es porque estamos fallando como Estado.
Porque en lo que debiéramos poner todo nuestro énfasis, en lo que
yo siempre he puesto el énfasis, educación sexual, que la gente
tenga acceso a medidas de planificación familiar. Ahí está el énfasis.
Y el aborto ya es, o en los casos que estamos conversando, y que
pueden ser casos muy complejos, situaciones muy límites, pero para
el resto, educación sexual, planificación y, por supuesto, que la gente
pueda tener también una opción.
Pregunta del público: Es doctora, es mamá, es pediatra y sabe lo que
es la neurofibromatosis. La neurofibromatosis es el desarrollar
tumores por todo el cuerpo. Soy de la Región de Arica,
representando a muchas mamás que vienen de lejos, dejan su
familia, dejan sus cosas, su hogar, su trabajo, todo. Mi hijo tiene 5
años, ¿habría la posibilidad, Presidenta, de que en las regiones
también hubiera especialistas que vieran este caso?
Yo le pido que se coloque la manito en el corazón y piense en todas
esas mamás.
Pregunta: Importante la pregunta. Además, en materia de salud
usted hizo varios anuncios. ¿Qué le podemos responder a ella?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, efectivamente, nosotros
debiéramos tener especialistas en todas las regiones. A ver, hay a
veces algunas áreas que son súper específicas, que no tenemos
10

Dirección de Prensa
tantos en el país y que tiene que haber centros de derivación. Pero
obviamente no debiera ser todo en Santiago el centro de derivación,
como en este caso que estamos viendo, a esa mamá que tiene a su
hijo en el Calvo Mackenna.
Nosotros hemos tenido un éxodo tremendo en los últimos años de
especialistas de la salud pública, y no sólo en casos tan específicos
como el que dice la señora, sino también especialistas más básicos.
Vamos a hacer un esfuerzo enorme, enorme, ahora partimos con
recursos que hemos entregado a los servicios de salud para que
recluten especialistas que se fueron del sistema público. Por eso yo
ayer no sólo lo di como anuncio, sino que hice un llamado público a
mis colegas a que por favor vuelvan a aquello que los motivó a estar
en salud, vuelvan al sistema público. Y vamos a trabajar fuerte estos
años, pero tenemos problemas, tenemos problemas porque hay
lugares de Chile donde mis colegas no quieren irse. Entonces,
tenemos que buscar incentivos para que quieran estar.
Pero tenemos recursos, tenemos la convicción de que el tema de la
salud es esencial en la vida de la gente y que se necesitan
especialistas de Arica a Magallanes.
Pregunta: Hay un clamor popular, y sobre todo en comunas muy
populares, como ejemplo Maipú, donde se construye un hospital
maravilloso, tuve la suerte de ir, ver las instalaciones, pero hay un
descontento muy grande con respecto a la salud pública, asociada
con el negocio, se concesionan los estacionamientos, entonces la
gente va para allá, se tiene que ir en taxi, caminar cuadras y cuadras.
Entonces, yo qué saco con tener ese tremendo edificio.
Pregunta: Y tú contabas de un estacionamiento en el hospital El
Carmen, en Maipú, que era carísimo.
Entonces, el público de repente ve que se construyen estas moles
enormes como hospitales públicos, pero que está asociado con el
11

Dirección de Prensa
negocio. Y los estacionamientos son caros, y sigue habiendo poca
implementación de especialistas, como usted dice.
Entonces, ¿cuándo se le pone el cascabel al gato en el tema de la
salud, con respecto a eso? Crecemos en lo enorme, en lo visual,
pero en el fondo seguimos igual.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que yo creo que aquí hubo un
cambio de modelo, porque en mi gobierno yo tomé la decisión, como
no había plata para todo, de concesionar Maipú y La Florida, pero la
construcción solamente, jamás estuvo pensado cosas como
concesionar los estacionamientos.
Pregunta: Pero es una realidad.
Presidenta Bachelet: Yo sé que esa ha sido una decisión, como
después hubo cambios, aparentemente, en el contrato, no sé muy
bien cómo, ahora los estacionamientos son concesionados y además
pusieron como locales comerciales afuera del hospital. Eso es algo
que yo no había visto nunca, no conozco la realidad.
Pregunta: Eso va asociado a un mall.
Presidenta Bachelet: No es la idea nuestra. Y la verdad que tampoco
es la idea nuestra, porque, además, no se demoró menos, como se
suponía, salió más cara la construcción que lo que se estimaba, y se
demoró montones. Entonces, no vimos las gracias del modelo de
concesiones.
Sin embargo, yo me encuentro ahora con que hay muchos hospitales
que fueron adjudicados en el gobierno anterior, a concesiones. Y una
vez que están adjudicados, nosotros no podemos cambiar las reglas
del juego. Podemos hacer de aquí para adelante en todo lo que no
esté concesionado, pero claramente nosotros siempre dijimos
“concesión de la construcción, exclusivamente”. Vale decir, así como
12

Dirección de Prensa
una carretera, pero no concesión de lo que es lo clínico, de lo que
son los estacionamientos. Eso jamás estuvo…
Pregunta: Eso está sumado a que sigue habiendo una bajísima
cantidad de especialistas en todos estos hospitales y que la gente
sigue haciendo largas filas para tomar sus horas y que las horas
siguen siendo pateadas a 48, no sé cuántos días después.
Presidenta Bachelet: Por eso, Lucho, yo le decía que tenemos
recursos que pusimos ahora, como una primera medida, en los
primeros 100 días, de que hemos pasado recursos para que puedan
contratar 750 especialistas en el país. Pero eso es ahora. Y vamos a
continuar.
Yo me he juntado con las universidades, me he juntado con el
Colegio Médico y he dicho “aquí tenemos que enfrentar este tema
como país, tenemos que formar más especialistas, no podemos
seguir con restricciones”. En algunas áreas se forman cuatro
especialistas al año. Con eso no vamos a dar abasto. Entonces,
estamos trabajando para tener más especialistas.
Tenemos que mejorar el equipamiento y las condiciones en los
hospitales públicos, porque muchos se fueron, los especialistas,
porque ¿qué pasó? En el gobierno pasado decidieron empezar a
comprar en la clínica de al frente, porque al hospital se le echó a
perder la máquina, por ejemplo. Entonces, los colegas optaban por
irse a trabajar al frente.
Pregunta: Si el éxodo es importante.
Presidenta Bachelet: Entonces, por eso tenemos que enfrentar todo
esto, mejorando los hospitales, mejorando el equipamiento. Yo estoy
convencida que muchos especialistas van a volver y vamos a poner
los recursos para ello.
13

Dirección de Prensa
Pregunta: Y la construcción de nuevos hospitales, la polémica por el
famoso Hospital de Puente Alto. ¿Se va a construir o no? La gente
está preguntando.
Presidenta Bachelet: La ministra ya lo anunció.
Pregunta: Se va a construir.
Presidenta Bachelet: Sí, nosotros tenemos un programa de 60
hospitales que vamos a construir, 20 que creemos que van a quedar
completamente construidos, yo mencioné ayer algunos en la red sur,
eso es Curicó, Linares, Talca, San Antonio, que van a quedar listos.
Otros 20 que van a estar construyéndose y otros 20 que van a estar
en el proceso de diseño, de inicio, de todo eso.
Pregunta: Y ayer vimos muy emocionada también a doña Cecilia
Rovaretti, por el anuncio de la “Ley Ricarte Soto”. Estaba muy
contenta, y lloró, lloró porque me imagino que debe haber pensado,
si Ricarte estuviera acá.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo lo hice durante todo el tiempo en
campaña, cuando estaba pensando qué hacer con los
medicamentos, cuando estaba recién imaginando un programa de
gobierno, supe de la marcha de los enfermos y luego leí la propuesta
de Ricarte y le mandé preguntar si yo podía copiársela para mi
programa de Gobierno, nunca nos pudimos juntar directamente, pero
me dijo que “sí”, que yo la usara. Y, por lo tanto, por Chile, yo decía
“voy a hacer esto cuando llegue al Gobierno, porque Ricarte Soto”,
bueno, y le daba los méritos que correspondía. Entonces,
obviamente que yo voy a cumplir con eso.
Pregunta: Hay otro de los incentivos que tiene que ver, y usted lo
anunció también, el incentivo a la lectura, que por Dios que es
importante. Primero, que se explaye en eso, pero también yo le
quiero hacer la pregunta a través de nuestro público.
14

Dirección de Prensa
Pregunta del público: Señora Presidenta, me parece perfecto lo que
anunció hoy día sobre el Fondo Nacional de la Lectura”. Pero si yo
fuera Presidente, lo primero que haría es quitarle el impuesto al libro.
Pregunta: Qué gran tema, qué buena pregunta, ¿por qué esto se ha
aplazado tanto? No se puede entender. El otro día, en la Feria del
Libro en Buenos Aires, había un stand de libros de Chile y costaban
un 47% más barato.
Entonces, es tan importante dentro de la educación de país que la
gente tenga acceso a la lectura.
Presidenta Bachelet: Éste es un tema súper complejo, y yo todas las
veces que he podido lo converso con los especialistas, lo converso
con la gente de Hacienda, en definitiva, por qué no.
Claro, aquí hay varias miradas, desde que alguien dice “sí, quitarle el
IVA al libro, pero, entonces por qué no al pan, que es un elemento
tan básico”. O sea, hay tantas cosas de primera necesidad que a lo
mejor, si uno quitara el IVA, uno tendría que plantearse primero, no
digo que la lectura no alimente el alma, la lectura alimenta el alma,
pero sin duda, si usted lo hace en una, por qué no en las otras.
Entonces, siempre hay este trade off de cómo lo hacemos.
Y lo segundo es que en Argentina no es un tema de impuestos tan
sólo, en Argentina tiene que ver con que tiene una enorme cantidad
de imprentas, 40 millones de habitantes. Entonces, hay una
cantidad, hay una demanda por la lectura mucho más grande y, por
tanto, los precios bajan.
Pero yo quiero decirle que es un tema que seguiré mirando con
cariño, porque, por otro lado, efectivamente quienes compran más
libros en nuestro país, es la gente de más recursos. Y nosotros lo
que hemos estado tratando es de abordarlo por otra vía, por
15

Dirección de Prensa
bibliotecas, y hemos estado inaugurando bibliotecas preciosas en
todo Chile, por cada casa que entregábamos, entregar el paquete de
libros, para que la familia leyera, mejorar las bibliotecas en los
colegios.
Hay países en el mundo donde la manera es de que efectivamente
uno tenga acceso. Un ejemplo, Paul Auster, el gran escritor, tuve la
ocasión yo, que lo conocí en Nueva York, de conversar, y él me
contaba que en su familia, la familia no leía, prácticamente, pero él,
gracias a la biblioteca del liceo, él empezó a amar la literatura.
Entonces, yo siento que el IVA es un tema que yo seguiré mirando
con cuidado, pero también creo que hay otras formas que podemos
también seguir fomentando con fondos para apoyar a los escritores,
como lo hemos hecho con la música, con el cine, y teniendo acceso
gratis a estupendas bibliotecas de distintas partes, bibliotecas
móviles, hay una cantidad enorme de intervenciones buenas.
Pregunta: A propósito de libros, le quiero obsequiar esto.
Presidenta Bachelet: Pero voy a mirar ese tema de nuevo, en todo
caso.
Pregunta: “El viaje de nuestras vidas”, escrito por Lucho Jara.
Pregunta: Qué vergüenza.
Pregunta: A propósito del incentivo a la lectura.
Pregunta: Pero, ¿sabes qué? Katty, ¿por qué haces esto?
Pregunta: Porque se lo quería obsequiar a la Presidenta.
Pregunta: ¿Se lo puedo autografiar, Presidenta?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Encantada.
Pregunta: Ya que ella me metió en este tete, éste es un libro, me
puse rojo, Presidenta, es un libro que escribí yo con un viaje que hizo
mi esposa a Europa y yo pensé regalárselo a las personas más
cercanas. Entonces, ella se lo está regalando a usted… Léalo
cuando pueda.
Presidenta Bachelet: Sí, feliz.
Pregunta: Es una experiencia de vida. Ellos se burlan de mí, es una
nueva faceta de mi vida.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, encantada. Yo creo que es
súper importante que la gente pueda, si tiene las ganas, el tiempo de
expresar aquello que le parece importante en la vida, yo creo que es
súper bueno.
Lucho Jara: Lo he hecho con mucho cariño, y qué bueno que se lo
pueda llevar.
Presidenta Bachelet: Usted, además, canta, compone. Es otra
faceta.
Lucho Jara: Y sin ningún costo para usted. Fíjese que en un
momento determinado, yo estaba pensando en los ejes de su
Gobierno y cómo usted pretende llevar adelante estos cuatro años, y
una de las cosas que más al público se presenta, tendría que ver con
la reforma tributaria, porque hay mucho misterio, mucha confusión,
poco quórum, mucho temor y, sobre todo, porque nuestra audiencia
tiene que ver con la clase media.
¿Se va a afectar el bolsillo? ¿Qué le digo yo a nuestra gente, a la
gente de la clase media, a la gente que vive en las comunas más
populares, que además tiene que ver con las Pymes, la gente que se
17

Dirección de Prensa
esfuerza, que se endeuda para tener su negocito? ¿Le va a afectar
el bolsillo? ¿Es tan dramático, es tan terrible, es tan peligrosa la
reforma tributaria?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, yo quiero decir que el 78%
de los chilenos no paga hoy día ni un solo impuesto a la renta, salvo
el IVA que pagamos todos cuando compramos un producto, el 78%.
Y esos tampoco van a pagar después, porque eso tiene que ver con
que su renta es baja y, por lo tanto, no pagan.
Lo segundo es que efectivamente yo reconozco que las piscolas van
a subir un poquito, puede que suban 40 pesos, 60 pesos, pero no
van a tener que pagar un peso en la educación de sus hijos, la
universidad va a ser gratis, no van a quedar endeudados hasta acá
con los gastos que hoy día tienen, que son infinitamente mayores
que el costo que puede tener eso. Puede ser que los cigarrillos
también suban un poquito. Pero todos temas que también están
mirados del punto de vista de la salud. Pero tampoco suben
dramáticamente.
Ahora, yo creo que si una persona gana, tiene utilidades menores de
los 5 millones de pesos mensuales, la verdad que no va a pagar más
impuestos, lo más probable es que va a pagar menos impuestos. O
sea, esta reforma tampoco es cierto que van a subir las pensiones.
No es cierto. Y si la electricidad sube, no va a ser por el tema de la
reforma tributaria, puede que haya otras variables que tienen que ver
con las licitaciones que se hacen y los precios que ponen las
empresas que son las responsables de esto, puede ser. Pero no es
por la reforma tributaria.
Obviamente que siempre puede haber la tentación de algunos…
Pregunta: ¿De demonizarla?
18

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, no, no, aparte de demonizarla y de contar
cosas que no son efectivas, de traspasarle el costo a los
consumidores. O sea “yo te quito un beneficio a ti y tú se lo pasas a
los consumidores”. Pero vamos a tratar de que eso no suceda,
porque eso no corresponde.
Ahora, las Pymes, nosotros, por el contrario, en la reforma tenemos
una cantidad de medidas para facilitarles la vida, que no me voy a
poner en los términos que son muy técnicos, el 14 quáter, que el 14
ter, no sé qué. La renta presunta, no es verdad, como algunos
creyeron, que iban a terminar con ese sistema. No, se ordena de
mejor manera.
Entonces, yo siento que la gente de la clase media, la gente que
tiene más plata en Chile va a tener que pagar más. Y, de hecho, lo
que yo planteé, que bajara del 40 al 35% la renta más alta, es porque
muchas personas se disfrazan de empresa para pagar menos.
Entonces, estamos tratando no de que la gente pague más, sino que
pague lo que corresponda, que no eluda, que no evada, que haga lo
que tiene que hacer.
Ahora, yo le cuento, vuelvo a Paul Auster como un buen ejemplo. Él
me contaba, en Estados Unidos él tiene que pagar 50% de sus
ingresos, él como persona. En Argentina las empresas tienen que
pagar 33%. En Brasil, 35%. O sea, Chile en verdad está mucho más
abajo.
Pero, por otro lado, nosotros, yo puse explícitamente, ni la Presidenta
de la República, ni los ministros, ni los parlamentarios, les va a correr
esto de bajar del 40 al 35%.
Pregunta: ¿Por qué no hay acuerdo con la oposición, por qué cuesta
tanto?
19

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo creo que porque probablemente ellos tienen
mucha cercanía con algunos sectores que no quieren pagar más,
para ser muy clara. Porque algunos han apoyado algunos aspectos
y otros no.
Pero yo siento que hay que ponerse, como me decía esa señora,
“pongámonos la mano en el corazón”.
Fíjense que el promedio de las pensiones de las AFPs es 185 mil
pesos. La cantidad de gente que vive con 90 mil pesos, con 107 mil
pesos. El 78% de los chilenos gana menos de 600 mil pesos. Esa
es la realidad de la cual estamos hablando.
En cambio, hay un grupo de chilenos, poquititos, que gana, un 1%,
un 5%, bueno, quienes tenemos más ingresos, tenemos que pagar
más, partiendo por mí.
Pregunta: ¿Y el sueldo mínimo, se va a hacer algo por el sueldo
mínimo, ojalá subirlo a un nivel más decente, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Sí, vamos a trabajar más, o sea, este año,
usted sabe, tenemos que ver cuánto podemos, por la desaceleración
de la economía, pero yo tengo sumamente claro que ahí tenemos un
problema. ¿Por qué son bajas las pensiones?, porque los sueldos
son bajos, para la mayoría de la gente. Entonces, sí, es esfuerzo
que tenemos que hacer como país.
Pregunta: Otra de las transformaciones importantes que usted ha
propuesto, tiene que ver con la educación, usted ha propuesto que
ahora el pase escolar dure los 12 meses del año. Están felices los
cabros. Están felices, pero algunos estaban diciendo que por qué no
era gratuito. Pero, finalmente, se ha optado por un beneficio que
pasa de los 8 meses a los 12 meses, es un año completo. Me
parece que es un avance importante.
20

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, dos cosas: uno, es que yo creo que eso
es justo, para las familias, los chiquillos, es cierto, puede que no
vayan a clases, puede que no vayan a estudiar, pero la verdad es
que los chiquillos están haciendo un esfuerzo, yo creo que es justo.
En mi gobierno anterior lo hicimos desde marzo a diciembre e
incluimos enero para los estudiantes de educación superior. Porque
yo creo que es justo, es un apoyo a las familias más pobres, pero
también a las familias de clase media. Y lo que se paga es poco,
realmente.
Ahora, ¿gratuidad, gratuidad?, es bastante difícil, en realidad.
Pero además, lo otro interesante que quiero decir, es que vamos a
asegurar que los tres primeros quintiles, estamos hablando del 60%
y en algunos colegios, probablemente, municipales es el cien por
ciento, los alumnos tengan asegurada la alimentación. Porque
cuando fuimos las primeras veces con la ministra de Educación a
algunos liceos, supimos que el sistema que estaba funcionando era
que le pedían la ficha de protección social y que la profesora tenía
que decir en cada curso quién comía y quién no comía. Eso no
puede pasar. Estoy hablando de liceos municipales, estoy hablando
también de subvencionados particulares, con bajos ingresos las
familias. Eso no puede pasar. Nuestro país no puede estar diciendo
“tú eres un poquito más pobre que el otro, entonces tú comes, tú no”.
Porque esas cosas no. También ese es otro anuncio.
Y el tercer anuncio, es que a mí me duele el corazón todas esas
personas que tienen y tuvieron crédito Corfo, crédito CAE…
Pregunta: Los que están endeudados.
Presidenta Bachelet: …endeudados. Y la verdad que a algunas
familias les están rematando las casas, otras personas no tienen
beneficios.
21

Dirección de Prensa
Entonces, yo encargué a un grupo de expertos que mire qué es lo
que es viable hacer para aliviar la situación de esas personas.
Pregunta: ¿Se puede condonar la deuda de tanto estudiante?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que todas estas deudas no son
deudas con el Estado, están en el mercado de valores, en entidades
privadas. Entonces, por eso yo no quiero todavía proponer qué es lo
que vamos a hacer, sino que encargué que busquemos soluciones a
este tema, para aliviar, al menos. Puede que no resolverlo todo,
todo, todo, pero aliviar de esa situación que de verdad me duele el
alma a mí, que se hicieron buscando mejor y pudieron llegar a la
universidad gente que antes no llegaba, lo que es positivo, pero que
los dejó en una situación muy complicada.
Pregunta: Estuvimos con la ministra de Desarrollo Social hablando de
cuánto tiempo va a tomar la implementación de esta reforma para
terminar, finalmente, con este súper objetivo, que tiene que ver con
gran gratuidad para todos. Doce años, conversamos con la ministra.
Presidenta Bachelet: No, no, gratuidad en la universidad, máximo 6
años. O sea, el proyecto de ley que vamos a mandar, eso lo vamos
a mandar el segundo semestre, lo que plantea, es igual que ¿se
acuerdan ustedes el de seguridad social, que cada año va creciendo
el número de personas que empiezan a recibir los beneficios?
Porque como somos un país que no podemos de “un guaracazo”
hacerlo todo, pero yo sospecho que al término de mi Gobierno al
menos el 70% de los estudiantes lo van a tener todo resuelto, o sea,
1º, 2º, 3º, hasta el 4º quintil, y vamos a seguir unos años más, un par
de años más, hasta llegar al cien por ciento de gratuidad.
Los 12 años que se habla, se refiere a un período de ajuste, pero
nosotros esperamos que sea mucho más rápido eso, sólo que habrá
algunos que les toma un poquito más de tiempo para el
financiamiento compartido, porque la gente va a tener que empezar a
22

Dirección de Prensa
dejar de pagar y el Estado va a tener que empezar a poner la plata
para que los colegios puedan seguir funcionando. Y eso toma un
poquito más de tiempo.
Pero la verdad es que aquí tenemos gente que paga, no sé, desde
20 mil pesos mensuales a gente que paga 83 mil pesos mensuales
como promedio, en estos colegios subvencionados particulares.
Entonces, hay algunos que, apenas tengamos los recursos y esté la
ley aprobada…
Pregunta: Eso va a ser gradual.
Presidenta Bachelet: … gradual, pero algunas se van a hacer muy
rápidamente. Lo que queremos es que los que son más caros,
seguramente se van a demorar un poquito más.
Pregunta: ¿Y la desmunicipalización?
Presidenta Bachelet: Mandamos el proyecto de ley el segundo
semestre, porque aunque siempre mis asesores comunicacionales
me dicen “no diga eso, no diga eso”, lo digo: “no quiero que sea un
Transantiago la educación”, digo yo. Entonces, quisimos hacerlo en
serio, mirar todos los modelos internacionales. Y por eso que el
proyecto de ley va a ir, pero va a ir, y vamos a desmunicipalizar.
Pregunta: Pero, por ejemplo, ¿el 2015 podría ser?
Presidenta Bachelet: Sí, sí, apenas el proyecto de ley esté aprobado.
Pregunta: ¿Y estamos preparados? Porque una cosa es tener la
voluntad, y otra cosa es que estemos preparados para
implementarlo.
Presidenta Bachelet: Por eso le dije que no quiero que sea aquella
palabra…
23

Dirección de Prensa
Pregunta: Que sea como el Transantiago.
Presidenta Bachelet: … la palabra “T”.
Pregunta: Es innombrable. De hecho, hay mucha gente que ha
llamado y que quiere hacerle la pregunta sobre el Transantiago.
Presidenta Bachelet: No, si vamos a trabajar muy fuertemente para
mejorar el Transantiago, tenemos que hacer vías segregadas,
tenemos que construir un montón que no se han hecho. Y, por lo
tanto, mejorar el sistema, mejorarlo, de manera de asegurar el flujo,
disminuir los tiempos de espera, disminuir los tiempos de recorrido,
en fin, todo eso el ministro de Transportes está trabajando en eso
fuertemente.
Pero volviendo a la desmunicipalización, hoy día no, hoy día el
Ministerio de Educación no tiene las condiciones, porque hay que
crear, y eso es lo que va a mandar el proyecto de ley, servicios
descentralizados, un servicio de Educación, con un servicio regional
de Educación, estatal, con un servicio provincial y local…
Pregunta: Que dependa directamente del Ministerio de Educación.
Presidenta Bachelet: .. del Ministerio de Educación, pero de manera
descentralizada, para que puedan hacer la pega. Entonces, eso es el
proyecto de ley que va a enviar, va a significar probablemente
fortalecer con profesionales, que sean capaces de hacer todo esto,
porque hoy día hay direcciones regionales de Educación, pero tienen
tareas distintas. Entonces, hay que fortalecer.
Probablemente muchas de esas direcciones municipales de
Educación o servicios de Educación municipal pasen a constituir en
estos servicios locales, estamos en ese trabajo, porque no podríamos
ser poco serios.
24

Dirección de Prensa
Y lo otro que tenemos que mirar, si hacemos, como hemos hecho
grandes reformas, una de las lecciones del Transantiago es que
cuando uno hace cambios tan grandes, no puede buscar abarcar al
tiro todo, porque no resulta, y hay gente más capacitada, hay
servicios, regiones, comunas en mejores condiciones.
Pregunta: Y por eso la gradualidad también.
Presidenta Bachelet: Entonces, se puede partir por seis regiones del
país, en fin. Eso es lo que estamos definiendo, de cuáles podrían ser.
Pregunta: Y esto va a descomprimir las municipalidades, para que
puedan hacer su pega en sus otras áreas.
Presidenta Bachelet: En otras áreas. Y les va a descomprimir
recursos, porque hoy día ellos colocan una cantidad muy importante
de recursos, muchos de ellos con mucho compromiso con la
educación, hay alcaldes que no quieren la desmunicipalización, pero
yo les digo, mire, pero está bien, pero le van a quedar recursos
frescos para tantas otras necesidades que tienen su gente.
Pregunta: Otro de los temas en que se hizo una especie de polémica
o controversia, porque ayer el ex Presidente Piñera puso el siguiente
Twitter: “Parece que hay más preocupación por el bienestar de las
mascotas, que por la vida y dignidad de los niños que están por
nacer”.
Para entrar en el tema de las mascotas, que a mí parecer es un tema
de salud pública y que bien que se haga cargo de una vez por todas,
porque la tenencia responsable de animales, la cantidad de perros
abandonados, perros vagos, son un foco de contaminación
permanente.
25

Dirección de Prensa
¿Cómo se va a implementar esta política y de qué forma y desde
cuándo?
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, con respecto a los niños por
nacer, tenemos muchas, 4.500 salas cuna, mejora en los hospitales,
muchas cosas, así que es bastante injusto ese comentario. Pero
más allá de eso, una de las cosas que, llegando a Chile yo,
recorriendo comunas, reuniéndome con juntas de vecinos,
juntándome con alcaldes, una de las primeras cosas que salía,
aparte de los médicos, los especialistas, todo lo que hemos estado
hablando, “los perros vagos”. Me junté con grupos de animalistas.
Nosotros en mi Gobierno pasamos un proyecto de ley en relación a
tenencia responsable. Porque aquí son dos temas distintos. Uno es
que todos los que tengamos mascotas tenemos que tener una
tenencia responsable de mascotas. Hay gente que tiene perro y
cuando se va al trabajo, le abre la puerta y el perro se queda
vagando hasta que vuelven en la tarde. Hay otros perros que viven
en la calle, y esos son, generalmente, los que sobreviven muy poco
tiempo. Hay distintos tipos de problemas.
Entonces, primero tenemos que hacer campaña para que la gente
tenga una cierta responsabilidad.
Segundo, porque muchas veces los perros sueltos son los que
cruzan con otros y ahí empieza a crecer el número de perros vagos.
Pregunta: Por eso usted anunció una esterilización.
Presidenta Bachelet: Vamos a hacerlo a través de los municipios,
porque tiene que ser a nivel local, los municipios tienen esa tarea.
Pregunta: Y con las universidades también.
26

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Son dos cosas distintas. Uno, la verdad que yo
me junté con chiquillos veterinarios en la campaña y ellos me
explicaban que era sencillo hacer esterilización masiva, un poco caro
y las condiciones son básicas. De hecho, muchos de estos chiquillos,
voluntariamente lo hacen. Entonces, vamos a juntarnos con los
alcaldes a hacer un programa con ellos, tenemos una unidad que
creamos en el Ministerio del Interior para esto, en la Subdere, para
trabajar con los municipios, para tres cosas: una, hacer una campaña
educacional; segundo, apoyar a los municipios con recursos, algunos
tienen, pero lo pueden hacer como campaña, de vez en cuando, no
permanentemente; y lo tercero, con las universidades.
Porque yo había pensado, quiero contarles muy francamente aquí,
van a tener una primicia, pensé en hospitales públicos veterinarios.
Pero la verdad es que, en términos de capacidades de recursos, uno
podría partir con uno en el país, porque ¿qué pasa con las familias?
Las familias no tienen cómo llevar, o sea, yo llevo a una clínica
veterinaria cerca de mi casa a mi perra, mi hija la lleva, en realidad,
para ser franca, pero la verdad es que eso hay que pagar, y eso la
mayoría de las familias no lo tienen, y es caro.
Y a los hospitales, en realidad, tiene que ir sólo aquello que no se
pueda resolver como al nivel de atención primaria veterinaria.
Entonces, es mucho mejor, y conversando eso con veterinarios, hay
muchos hospitales veterinarios de las universidades, en Santiago
creo que hay al menos tres que yo recuerde, la Chile, la Universidad
Santo Tomás y la Universidad Mayor, creo que tienen.
Entonces, trabajar con los municipios para tener esta especie de
establecimientos de atención primaria, digamos, en el sentido
siguiente: vacunas, puchas que es importante tener a los perros
sanos; esterilización, y un par de otras cosas más que se requieren.
Y si se requiere hospitalización de los perros, porque de repente lo
requieren, un convenio con las universidades.
27

Dirección de Prensa
Pregunta: No sé si está enterada, a propósito del incendio en
Valparaíso, que hay un grupo de chicos que impulsó este hospital, el
primer hospital público de mascotas, y está en vías de, y de verdad,
cómo se han organizado ellos, y también con el apoyo del alcalde.
Así que yo creo que es una tremenda iniciativa.
Presidenta Bachelet: Bueno, ustedes saben que una de las cosas
que surgió en los albergues, es que la gente, toda la gente, ama a
sus mascotas. Entonces, no querían irse de sus casas, para no dejar
abandonadas a sus mascotas. Y, por tanto, nosotros instalamos
lugares donde la gente pudiera tener sus mascotas.
Pregunta: Dentro de los anuncios de ayer tiene que ver con el plan
Sonrisa de mujer, que yo creo que le devuelve la dignidad a muchas
mujeres, que es una cosa que se instala hace algunos años y que
hoy día parece que usted lo quiere retomar con gran fuerza. ¿Cómo
va a ser ese beneficio, quiénes son las beneficiadas, finalmente?
Porque se amplía también a la juventud.
Presidenta Bachelet: Hay cuatro programas que yo anuncié. El
primero, Sonrisa Mujer, que es para mujeres mayores de 15 años,
que tiene dos sentidos: apoyar a las mujeres que quieren buscar
trabajo y que muchas veces son discriminadas porque no tienen
dientes. Pero también ayudar a la autoestima, que cualquier mujer
que quiera sonreírse con ganas y estar bien. Eso va a ser en los
consultorios. Yo me inspiré en el programa de la señora Luisa
Durán, que era Sonrisa de Mujer, pero ese era un modelo distinto,
porque ahí las mujeres tenían que copagar y se trabajaba con un
grupo de dentistas, que eran los que voluntariamente participaban en
el programa. Esto lo estamos haciendo a nivel de todos los
consultorios del país, o sea, hemos partido con 312 comunas, y ahí
ya partió…
Pregunta: ¿De todo el país?
28

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: De todo el país, con lo cual se entregaron
recursos para poder contratar más dentistas, contratar más camillas
dentales, todo lo necesario. Es para mujeres que cumplen ciertos
requisitos de edad, de condiciones socioeconómicas.
Pregunta: ¿Y eso se hace a través de las municipalidades?
Presidenta Bachelet: En el municipio, en el consultorio, que es donde
estas mujeres generalmente se atienden, y donde hay atención
dental, pero más disminuida.
El segundo programa, que también se va a hacer con los municipios,
es atención de los chiquillos de 4º medio. Cuando los chiquillos
salgan de 4º medio, todo colegio municipal y subvencionado
particular también, salgan con una dentadura en buenas condiciones.
Pregunta: Sana.
Presidenta Bachelet: El tercer programa se llama Sembrando
Sonrisas, que es en los niños de 2 a 4 años, todo el tema de generar
hábitos dentales adecuados, un control y todo eso.
Y hay un cuarto programa, que es para todos los mayores de 15
años, hombres o mujeres, que también puedan reforzar la capacidad
de atención odontológica.
Y esto se suma a los programas que hoy día tenemos en Chile, que
es el control de la embarazada, en el sexto básico hay un control, en
fin.
Pregunta: Fantástico. Sé que se tiene que ir, pero no puedo no
preguntarle, porque soy una ciclista empedernida, este anuncio de
las ciclovías por Chile completo, me parece notable.
29

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Nosotros habíamos puesto en el programa, e
identificamos los lugares, todo, 100 kilómetros adicionales a los que
ya tenemos en el país, de ciclovías. Pero la verdad, como dije ayer,
nos entusiasmamos, entonces ahora son 190 kilómetros de ciclovías.
Yo creo que es súper bueno, súper importante, y es de Arica a
Magallanes, no es solamente Santiago.
* * * * *
Santiago, 22 de Mayo de 2014.
Mls.
30