Discurso del Presidente de la República en Consejo General del Partido Socialista 
SANTIAGO, 5 de diciembre de 2003 
 
Veo acá muchos rostros, muchas caras, con quienes hemos compartido muchos 
momentos, algunos difíciles, cuando pensábamos que abrir espacio a la libertad era una 
larga tarea, una larga marcha. Otros, momentos de esperanzas y expectativas, y también 
otros momentos de asumir responsabilidades. Este, éste es un momento de grandes 
expectativas y también de responsabilidades.  
 
Chile tiene un Gobierno de ancha base popular, del cual se espera mucho, una coalición 
que ha dado mucho y de la cual se espera mucho más. Chile tiene también su confianza 
en aquellos partidos que dan gobernabilidad, que son capaces de empujar y avanzar, 
entendiendo que no hay atajos para andar más rápido, pero que también hay carencias 
muy grandes que nos obligan a no desmayar en el intento. 
 
Hoy hemos escuchado aquí un planteamiento del presidente del socialismo chileno que 
es notable, notable por su diagnóstico, notable por las tareas que impone, notable por el 
camino de futuro que se traza, a partir de lo que hemos creado en estos años, la 
coalición política más exitosa a lo largo de la historia de Chile. Nunca en nuestra 
historia ha habido una coalición que diera gobierno continuo durante 14 años y que 
hubiere conducido a un país, de la dictadura a la democracia, durante otros tantos. 
 
Sin embargo, hemos pasado por tormentas fuertes, crisis internacionales y Chile 
continuó su camino, porque había un timón firme que lo dan los partidos, la coalición, 
el gobierno y el Presidente, sea Patricio Aylwin, sea Eduardo Frei, sea el que les habla. 
 
En mayo de 1998, con muchos de ustedes, participamos en el Congreso extraordinario 
en Concepción, el Congreso Clodomiro Almeyda. Allí dije, "el socialista tiene ideales, 
lucha por valores, rescata las utopías. Eso implica acortar la brecha que existe entre la 
política y la sociedad, entre el pensamiento y la acción".  
 
Es lo que hemos hecho en estos años, un esfuerzo por llevar las utopías a su concreción, 
un esfuerzo que implica guiarnos por valores, un esfuerzo en donde la acción cotidiana 
del gobierno tiene un pensamiento sólido que lo sustenta. Eso es lo que hemos hecho. 
 
Doce ejemplos, doce ámbitos, doce áreas del pensamiento quiero compartir con ustedes 
esta tarde, que tienen que ver con cómo somos capaces de plasmar un discurso cuyo 
fundamento es el pensamiento, que es lo permanente. Porque es a partir del pensamiento 
y las ideas que vamos a tener, estoy seguro, en diciembre del 2005, un nuevo Gobierno 
nuestro. Pero tengamos claro, ese Gobierno se hace no en función de la tarea cumplida, 
porque es nuestra obligación cumplir la tarea, se hace en función del proyecto de futuro 
que la Concertación ofrecerá a Chile para la nueva etapa que se inicia en marzo del 
2006. 
 
Pero aquí, en este intertanto, en doce áreas hemos marcado improntas: 
 
Uno. Hicimos, de entrada, una reforma laboral; enfrentamos la evasión y la elusión 
tributaria; establecimos un seguro de desempleo; derogamos la pena de muerte; 
eliminamos la censura. En cada uno de estos temas muchos decían "no es el momento, 
la economía va de baja, cómo va a enfrentar estos temas". Lo hicimos porque tenía que
ver con un programa. 
 
Dos. Hemos vivido una crisis del sistema internacional como pocas veces en su historia, 
cuando frente al conflicto en Irak, los miembros permanentes del Consejo de Seguridad 
no fueron capaces de alcanzar consensos para dar gobernabilidad ante un hecho sin 
precedentes. Y ahí muchos dijeron ¿y ustedes qué hacen en el Consejo de Seguridad? 
No se metan. Mire usted, está poniendo en juego acuerdos comerciales". Eso dijeron. 
 
Nosotros no vemos así las cosas. Los que aquí estamos en esta sala no vemos así las 
cosas. Por eso asumimos nuestra presencia en el Consejo de Seguridad, siguiendo 
principios, siguiendo principios buscamos hasta el último momento evitar una acción 
bélica unilateral, fortalecer Naciones Unidas y entender que la paz en el mundo se logra 
a través de un proceso que fortalece las instituciones multilaterales, porque cada vez 
más vivimos en un mundo donde la globalización avanza. Si la globalización avanza sin 
reglas, es una globalización que imponen los poderosos. Por eso nos jugamos en el 
Consejo de Seguridad, y cuando hubo que decir "no", pues dijimos "no", entendiendo 
que los principios eran lo que da legitimidad a los pueblos. Nosotros lo tuvimos. 
 
Tres. Tuvimos una honda preocupación, como aquí lo ha dicho el presidente del partido, 
cuando manejos poco éticos o directamente corruptos de algunos agentes, pudieron 
haber puesto en duda lo que era nuestro principal capital, la dignidad y la honradez de 
los que aquí estamos en el servicio público. "Negocie", dijeron algunos, "tome 
distancia. Estas cosas siempre pasan y pueden llegar a peores".  
 
Yo no veo así las cosas. Reaccionamos y fuimos capaces de plantear como coalición, 
con un encuentro de todos los sectores políticos, y hacer de la crisis una oportunidad. 
Pudimos hacer una profunda reforma al aparato del Estado de un modo claro y 
definitivo, y creo que esa reforma, más la necesaria claridad que establecimos entre la 
turbia relación entre dinero y política, y la necesidad de financiamiento de las 
campañas, ha sido un paso fundamental para la claridad y dignidad de la acción política. 
Demostramos que una crisis puede ser oportunidad y no titubeamos en enfrentarla con 
todas nuestras fuerzas. 
 
Cuatro. Llegó un nuevo aniversario del 11 de septiembre, se cumplían 30 años. Muchos 
aconsejaron "prudencia, menos valor cívico, porque para qué escarbar en heridas del 
pasado". Treinta y cinco programas televisivos de largo formato mostraron a todo Chile 
una realidad de violencia que durante muchos años se pensó que se podía ocultar.  
 
Cuando abrimos las puertas de Morandé 80 y cuando pusimos un cuadro de Salvador 
Allende en La Moneda, lo que estábamos haciendo era ser fieles a nuestra historia, 
como ha sido y como es, porque eso es lo que nos da sustento como país. Por eso las 
cosas se decantan. Hoy nadie niega las violaciones a los derechos humanos, salvo unos 
pocos, que no quieren ver que la sabiduría de un pueblo que reconoce que atentar contra 
la democracia y contra los derechos humanos, es faltar a lo mejor que tiene una 
sociedad, a lo mejor de su proyecto histórico. 
 
Cinco. Seguimos haciendo concesiones en el ámbito de las obras públicas. Antes nos 
habían dicho "-pero cómo un ministro socialista va a hacer concesiones de obras 
públicas". -Sí señor. -Es que van a ganar algunos empresarios. –Sí señor, van a ganar 
plata unos empresarios, que es la que ellos han puesto como capital para hacer un
camino o una gran obra pública. Los usuarios van a tener mejor servicio. Y el Estado, la 
plata que ahora gastamos en esas obras que se van a hacer con capital privado, esa plata 
la destinamos a las obras de infraestructura social, que o las hace el Estado o no la hace 
nadie. O ponemos agua potable en un poblado rural, o no lo hace nadie; o hacemos una 
escuela o un consultorio; o una caleta pesquera, o un camino secundario que es puro 
polvo en verano y puro barro en invierno. Porque eso no lo hace nadie si no lo hace el 
Estado". Eso es entender la forma de avanzar en un mundo en donde es indispensable 
movilizar todas las energías, también las privadas. 
 
Seis. Nosotros, todos, este país, ha firmado los acuerdos comerciales más ambiciosos, 
más completos de su historia. Esto implica cambiar el eje del desarrollo nacional, nos 
vamos a integrar de una manera distinta a la sociedad mundial. El cambio que buscamos 
requiere un dinamismo mayor que el que nos dan los mercados nacionales aquí dentro 
de Chile, requiere de más inversión de la que podemos generar aquí, pero de igual 
manera esto significa que vamos a crear más empleo, más crecimiento y más igualdad si 
lo hacemos bien. Es un tremendo, tremendo desafío.  
 
Muchos dijeron "es que eso parece que viene de muy atrás, eso debe ser política del 
tiempo de la dictadura". Excúsenme, ¿alguno de ustedes se imagina un representante del 
régimen militar entrando al club de los países grandes y sentarse con el pie derecho 
dentro de las principales democracias del mundo? No, señor. Esos acuerdos son 
producto de un país que vive en democracia y que luchó por ella. Por eso nos respetan 
en el mundo. 
 
Otra cosa es cómo nos ordenamos adentro para poder aprovechar esas oportunidades. 
Pero esas oportunidades son globales, no es solamente andar vendiendo productos con 
lo cual da examen usted. Usted da examen con todo, ¿respeta o no respeta las normas de 
medioambiente? ¿Respeta o no respeta las normas laborales? Cuando se firmó primero 
de esos acuerdos, uno de los primeros, con Canadá, Canadá dijo ¿y la legislación 
laboral, se respeta o no se respeta? Es que entrar a ese mundo implica entrar con todo, 
no solamente con la calidad del producto que exporta. Usted da examen con todo. A 
algunos, esta semana parte se les olvida. Pero nosotros sabemos que se entra con todo, 
también con esa segunda parte. Así como hay que tener credibilidad democrática, hay 
que tener una red de protección social, junto con un mecanismo para poder competir en 
el mundo. 
 
Siete. Muchos dicen que estos cambios van a profundizar las diferencias en Chile, que 
vamos a estar más lejos de la igualdad. Para responderlo, como lo ha dicho el presidente 
Gonzalo Martner, están nuestras políticas sociales. Pero, más importante, está el 
compromiso de los chilenos de asegurar el acceso al conocimiento a todos sus 
ciudadanos. 
 
Hoy día, pensé que no iba a poder participar de esta reunión aquí con ustedes, me había 
comprometido a ir a la isla de Melinka, en la comuna de las Guaitecas.  
 
Iba a asistir a una ceremonia muy modesta, donde la bibliotecaria de la comuna, que 
ahora está en la red Enlaces, había capacitado a 118 personas de Melinka en 
computación básica. Este año serán 100 mil, de un total de 500 mil. Porque el 
conocimiento va a ser la diferencia. Si hay tormenta, como ocurrió hoy, no se puede 
llegar a Melinka por aire, pero una vez conectado el computador, no hay límite a la
conexión de Melinka con el resto del mundo.  
 
Es un mundo que cambia, porque esos pescadores, como en otros lugares, a través de 
este medio saben a cuánto se está vendiendo en Europa o en Estados Unidos, el 
producto de su trabajo en la pesca. Ellos avanzan a veces más rápido que nosotros en la 
sabiduría de cómo entender el cambio que se está produciendo. 
 
Claro, tenemos que mejorar más nuestra educación básica, más aún nuestra educación 
media, tenemos, por supuesto, como aquí se ha dicho, reformar la universidad. 
¿Acreditación? "No, no, no, no. Que haya muchas entidades que puedan acreditar". En 
el mundo moderno, en los acuerdos que firmamos con Europa, las universidades 
europeas todas son acreditadas por un ente que depende, por cierto, del aparato del 
Estado, y así lo tenemos que hacer en Chile. Porque no puede ser que si no hay una 
acreditación, alguien pretenda recibir fondos públicos para ello. 
 
En consecuencia, el Estado garantiza que hay libertad de enseñanza, pero es obligación 
del Estado garantizar el otro derecho, la seriedad de los títulos y grados que se otorgan. 
Son dos principios, no uno. En virtud del primer principio, puede haber instituciones de 
enseñanza privada, como siempre lo ha habido, pero en virtud del segundo, tiene que 
haber una acreditación seria, responsable, y ese es nuestro compromiso.  
 
Lo que pasa es que la educación es la clave. Trescientos años atrás, 400 años atrás, la 
diferencia entre heredados y desheredados de este mundo era la cantidad de tierra que 
cada uno tenía, si es que tenía. Ciento cincuenta años atrás, la diferencia eran los medios 
de producción. Hoy día, hoy día explique usted que la fortuna más importante del 
mundo es de Bill Gates. Ahí lo que hay es otro elemento, ahí la capacidad que el mundo 
no sea ancho y ajeno, sino que el mundo sea propio, es la capacidad que tenemos de 
hacer la diferencia, y en eso tenemos que trabajar. 
 
Ocho. Hemos hecho un tremendo esfuerzo por modificar sustancialmente el tema de la 
salud. Lo que tenemos hoy corresponde al sistema de salud que se estableció en el Chile 
de 1951, cuando Allende y Cruz-Coke definieron lo que era fundamentalmente el 
sistema del Servicio Nacional de Salud.  
 
Lo que tenemos hoy corresponde a las epidemias, a las enfermedades, a las carencias de 
ese Chile y no del de hoy, del Chile donde la gente no tenía Unidad de Tratamiento 
Intensivo en los hospitales, del Chile donde el problema era la tuberculosis, del Chile 
donde el problema era la mortalidad infantil, y no del Chile donde son otras las 
carencias. 
 
Por eso hemos planteado con tanta fuerza una reforma que es demasiado simple, pero 
que está en la línea y en la lógica de lo que ha sido la historia de la salud pública en 
Chile. 
 
Cuando se dice que va a haber un programa para la madre y el niño en el Chile de esos 
años, no es que se va a dejar de hacer lo demás, es que el programa de la mortalidad 
infantil es tan alto que lo queremos atacar de preferencia.  
 
Y en el Chile de hoy ¿qué decimos? Aquí hay aproximadamente un 80% de patologías, 
de enfermedades, que son las de más común ocurrencia, y con los recursos que tenemos
estamos en condiciones de garantizar dos cosas respecto de ese 80%, dos cosas muy 
simples: primero, le vamos a garantizar en qué tiempo va a ser atendido. Tiene que ver 
con la dignidad de la gente. ¿Qué sentido tiene decirle "sí, pues, va a tener que 
operarse" y espera dos años? En consecuencia, respecto de esas 56 patologías que son el 
80%, respecto de eso lo que vamos a hacer es garantizar un mes, dos meses, tres meses. 
 
Segunda garantía, que si no tiene recursos, lo paga la sociedad. No es un justo un 
sistema en que sólo pueden acceder los que pueden pagar. Claro, es complejo, es 
materia de debate, pero hay que tener las ideas claras a dónde vamos.  
 
Entiendo que el que está acostumbrado a hacer el trabajo cotidiano, cada día, a veces no 
le gusta, y entiendo, en consecuencia, también, que haya protestas, que haya banderas, 
que haya pancartas, pero hay que tener claridad de hacia dónde vamos. 
 
Frente a esto, también estaba el tema de las licencias maternales. Tenemos que tener, 
como muy bien dice el presidente Martner, un sistema que nos permita dar seriedad a 
nuestros sistemas. Hablemos de licencias. ¿Cuántos son los partos en Chile? Doscientos 
cincuenta mil, 250 mil partos al año, año 2002. De esas 250 mil mujeres que tienen 
parto ¿a cuántas mujeres el Estado, con la plata de todos los chilenos, le financia el pre 
y el post natal, y le financia si su hijo se enferma gravemente? A 50 mil. Porque las 
otras 200 mil no tienen ningún sistema. 
 
Entonces, la discusión de las licencias maternales se refiere a 50 mil. Estas 50 mil 
mujeres, ¿cuánto gasta en ellas el Estado? Treinta y tres mil millones, 33 mil millones 
en 50 mil mujeres. En estas 50 mil mujeres ¿cuántas son de Isapre, cuántas son de 
Fonasa? Cuarenta por ciento son de Isapres; 60% son de Fonasa. 
 
¿Y cómo se gastan estos 33 mil millones? Veintitrés mil millones para el 40% de 
Isapres, 23 para 40%; 10 mil para el 60%. Está claro, ¿verdad? 
 
¿El grueso en quién se gasta? En las mujeres de Isapres, 23 mil millones para el 40%. O 
sea, ¿cuánto recibe cada mujer de Isapre? Sobre el millón de pesos, sobre un millón de 
pesos. 
 
Quiero ser claro. El pre natal y el post natal, y si un hijo se enferma gravemente, 
entonces la ley le permite a la mujer algo que me parece fundamental, que se quede en 
su casa cuidando al hijo hasta que tenga un año. ¿Cuánto duraban las licencias en 
promedio el año 91? Nueve días, 9 días. ¿Cuánto duran hoy día las licencias en 
promedio? Sesenta y cuatro días. 
 
Pero, difícil este mundo, mientras más recursos tiene, más se le enferma el chiquillo. 
¿Ha visto usted? Porque las que están en Isapres tienen un hijo que se enferma durante 
78 días, en promedio, y las que están en Fonasa, se enferma en promedio 55 días. 
 
No quiero decir nada, pero cuando usted está en Isapre, "oiga doctor, vengo a hacer una 
consulta", la consulta se paga privadamente, bueno, el hijo está gravemente enfermo. 
 
Entonces, mis amigos, lo que tenemos que tener claro nosotros es cómo se enfrentan 
estas cosas.
Hemos hecho distintas proposiciones. Dicho sea de paso, éste es el único país del 
mundo en que con la plata de todos los chilenos, con los impuestos, se paga esto, porque 
33 mil millones ¿y las otras 200 mil mujeres qué? 
 
Entonces, ¿qué es ser socialista? Sé que es fácil salir y decir "tengo gran sensibilidad 
por la mujer materna". Sí, yo también la tengo, y me molesta enormemente cuando 
salen diciendo "tengo una gran sensibilidad". Es una gran ofensa para los que estamos 
en el Gobierno. ¿Yo no la tengo? ¿Nuestro amigo Erazo, de Fonasa, no la tiene? Lo que 
tenemos que ver es cómo distribuimos recursos, porque ¿quién pagaba las licencias 
antes? Como en todo país del mundo. Si usted está trabajando, usted cotiza y paga su 
licencia usted. Por eso que la licencia es en función de lo que cotiza, y si tiene un sueldo 
más alto, le pagan más; tiene un sueldo más bajo, le pagan menos, porque cotiza menos. 
¿Pero aquí con qué le pagan la licencia? Con la plata de todos los chilenos. Este es tema 
de fondo. ¿Lo habían escuchado ustedes así? ¿Se había explicado así?  
 
Entonces, el que gana 100 mil pesos y va a comprar pan a la esquina, y de los 100 pesos 
en pan 19 pesos son para pagar sus impuestos, del IVA, un pedacito de ese IVA va para 
pagar la licencia del que gana más y le pagan un millón por hijo. 
 
Por eso hay temas en los cuales, excúsenme, porque tengo los valores que tengo, los 
peleo y los peleo a fondo, y por eso a ratos golpeo la mesa, porque creo hacerlo en 
nombre del interés de Chile. Y si algo me duele, es cuando salen algunos hablando: "no, 
no, no, es que nosotros tenemos una alta sensibilidad".  
 
Y lo único que yo pediría en estos temas, es no temer a decir las cosas como son. 
 
Dicho todo lo anterior, soy el primero en reconocer el derecho de la mujer que gane 500 
mil pesos, 1 millón de pesos, 2 millones, 3 millones, tener todo tipo de licencias, por 
cierto, pero me gustaría también que si tenemos un nivel de desarrollo que no nos 
alcanza para eso, entonces estemos en condiciones de poder entender cómo actuamos, 
como socialistas, sí señor, como socialistas en esto. 
 
Cuando Chile dijo en 1920 "educación obligatoria cuatro años", más de alguien debe 
haber dicho "pero, puchas el país ratón, ¿por qué no dicen ocho años mejor? Bueno, 
porque Chile tiene un nivel de crecimiento y desarrollo, el año 20, que no nos da para 
más de cuatro años, pues. Y después dijimos 8 años, con Frei Montalva, 40 años 
después, y este año decimos "12 años", porque nos creemos que lo podemos hacer. Es 
decir, es en función de un país a medida que va creciendo, y debo llegar a eso, cómo 
vamos definiendo las tareas colectivas que tenemos. 
 
Nueve. "Esta integración al mundo amenaza nuestra cultura. Antes éramos pocos, ahora 
vamos a ser nada". Quiero decirles que la cultura de Chile es sólida y fuerte, la cultura 
de los Neruda, de las Violetas Parras, de los Andrés Pérez, de las Mistrales. Por eso, en 
todos los acuerdos comerciales los temas culturales quedaron excluidos, salvo las 
nuevas oportunidades. No tengo duda que los chilenos somos capaces de creernos 
nuestra política. 
 
Diez. Soy de los que creo que el pensamiento de Eugenio González es tan fundamental 
ahora como en 1947 para nosotros. He escuchado por ahí que algunos dicen "es que 
están transformando a Eugenio González en derechista" (risas). No, si voy a hablar las
cosas como son aquí. Yo les digo, mis amigos, lo que estamos haciendo es reconocer el 
ancho cauce nacional y moderno del pensamiento de Eugenio González, es el mismo 
que en los fundamentos teóricos del partido del 33 dijo que "esos fundamentos tienen 
que ser rectificados o enriquecidos por todos los aportes científicos del constante 
devenir social". Es que aquí hay un aporte científico y un devenir social como muy 
pocos pudieron imaginarlo, con esta revolución que tiene lugar ante nuestros ojos. 
Porque esta nueva forma de comunicación, estos pescadores de Melinka que se meten a 
ver si el precio que le están pagando por el erizo está bueno o malo, en los mercados 
Internacionales, es otro mundo. Es ahí en donde hay una forma de mirar lo nacional, lo 
comprensivo y es allí donde tenemos que ser capaces de dar grandes saltos. 
 
Aquí, en lo que estamos es cómo hacemos un proyecto nacional inclusivo para todos, 
donde nadie se nos quede afuera. Lo que hoy tenemos todavía son proyectos en que 
muchos se quedan afuera. 
 
Once. Por eso digo, es que, "compañeros, ésta es una sociedad de mercado". Es que yo 
le digo "por ningún motivo". Esa es la diferencia fundamental entre nosotros y la 
derecha. El mercado funciona muy bien, asigna muy bien recursos. ¿Para quiénes? Para 
los que pueden comprar esos bienes, para los que pueden comprar esos bienes el 
mercado asigna recursos y produce bienes para el que puede pagar. Para el que no paga, 
no se producen bienes, no es demanda pues. Si con qué va a comprar. ¿No tiene con qué 
comprar?, su demanda no existe, no la satisfago. 
 
Hay dos formas básicas de mirar el mundo de hoy: los que creen que el mercado asigna 
recursos, y el mercado produce para lo que los consumidores demandan. ¿Y quién es 
consumidor? El que tiene poder de compra, el que puede adquirir. "Yo quiero una 
sociedad donde los consumidores estén satisfechos", dice la derecha. 
 
¿Qué decimos nosotros? "No señor, el mercado asigna recursos, muy bien, pero quiero 
una sociedad donde los ciudadanos definan cuáles bienes son bienes públicos, que 
tienen que estar al alcance de todos, independiente del bolsillo". Esa es la diferencia 
fundamental. ¿La sociedad la van a hacer los consumidores o la sociedad la van a 
definir los ciudadanos? Consumidores somos todos, pero con distinta capacidad de 
consumir; ciudadanos somos todos, y todos iguales. 
 
Entonces, cuando el Parlamento dice "quiero un programa de agua potable rural", y 
usted pone agua potable en una localidad rural. ¿Y cuánto cuesta un programita? Entre 
un millón y tres millones de pesos por familia. Cincuenta familias en tal localidad, le 
apuesto que eso le sale entre cincuenta y ciento cincuenta millones de pesos. ¿Y el 
mercado? El mercado no funciona ahí, pues el mercado no va a satisfacer esa necesidad, 
porque esos campesinos, esos compañeros que están ahí, esos no tienen un millón, dos 
millones, tres millones para el agua potable. Entonces ¿quién decide que haya agua 
potable? Los ciudadanos, representados por los parlamentarios, por el Congreso. 
Entonces, quiero una sociedad de ciudadanos.  
 
La democracia, en último término, ¿qué es? Es definir entre todos cuáles son los bienes 
que queremos que estén al alcance de todos. Esa es la definición crucial, eso es lo que 
nos separa a nosotros de los otros, eso es lo que está de por medio cuando decimos 
"queremos seguir gobernando por el tipo de sociedad que vamos a construir". Y a ratos 
siento que los nuestros que no comprenden el sentido profundo de lo que estamos
haciendo, y se asustan porque a veces en la galería les gritan 10 personas.  
 
Si entiendo que hay defensa e intereses corporativos, mis amigos, pero hay que saber 
distinguir la paja del grano, hay que tener claridad hacia dónde vamos. A ratos eso nos 
falta, nos falta creernos el cuento nosotros mismos, porque es un cuento que viene de 
muy atrás en la historia, que es la lucha del hombre, del ser humano, por cómo alcanzar 
mayores niveles de dignidad, eso es lo que está. 
 
Por eso, cuando a mí me dicen "es que esto es lo mismo, da lo mismo uno u otro, no 
importa por quién vote". Es que importa mucho. 
 
Doce. Lo que nos falta, lo que nos falta, mis amigos, es que nos hemos concentrado 
mucho en hacer las cosas y no las hemos explicado con la claridad y hacer de verdad un 
proceso más participativo. 
 
Cuando usted va a inaugurar un modesto programita de agua potable rural, le 
embanderan todas las casas y le matan tres vaquillas, y participan todos. Cuando entrega 
un camino, llega el ministro, cámara de televisión, corta la cinta y a otra cosa. Los 
primeros sienten que es de ellos, organizaron un comité para tener el agua, normalmente 
lo encabezan las mujeres, esa es la verdad, hacen el comité, alegan, hacen bingos, 
discuten, sacan adelante el proyecto. Participaron, ellos lo sienten propio. 
 
Aquí, creo que hay que reconocer que no hemos hecho lo suficiente. Nos distrae la 
pelea diaria, con un sistema informativo que no es neutral, con un sistema que opina 
más que informa, y que al opinar lo hace de un modo sesgado. Me figuro a veces ¿qué 
pasará por la mente de muchos chilenos y chilenas cuando abren el diario el domingo y 
ven los "reportajes"? 
 
Pero aquí no vine a quejarme. Sé que la gente sabe distinguir y por eso estamos donde 
estamos y tenemos el apoyo que tenemos. Pero sí nos falta más conceptos y 
explicaciones que lleguen a todos, y eso es muy importante. 
 
Tenemos que hacer ver que no es lo mismo quien gobierna, que no es lo mismo quien 
esté en La Moneda. Por Dios que hace la diferencia. ¿Habría habido proyecto de 
reforma laboral? ¿Habría habido seguro de desempleo? ¿Se habría dicho que "no" frente 
a lo que pasó en Irak? Y puedo seguir enumerando. Por Dios que hace la diferencia. 
 
Entonces, a ratos, en el debate cotidiano nos perdemos. Porque, claro, entiendo que un 
diputado de un partido de gobierno diga que le parece bien lo que dijo el gobierno, no es 
noticia; que diga que le parece pésimo, porque no tiene sensibilidad, eso sí es noticia. 
Tenemos que saber medir cuando hablamos públicamente y cuando lo discutimos al 
interior.  
 
Pero aquí estoy, como Presidente de la República, como líder de la coalición y como 
Jefe de Gobierno, y como Jefe de Gobierno quiero agradecer al Partido Socialista, mi 
partido, por la forma en que ha acompañado, no a mi Gobierno, a todos los gobiernos de 
la Concertación, a Aylwin, a Frei y a mí. Aquí quiero agradecer la lealtad. Nosotros, que 
hemos sabido a través de la historia lo que son las deslealtades mayores que cambiaron 
el curso de la historia por esa deslealtad. Y quiero agradecerlo porque sé que a ratos no 
hacemos las cosas bien, no las explicamos bien, no las definimos bien. A ratos, y no me
cabe duda que muchas veces los proyectos pueden perfeccionarse, lo que no me gusta es 
la forma cómo hacemos la discusión. 
 
Por eso a ratos uno echa de menos, echa de menos un Clodomiro Almeyda, para que 
nos hable con su voz ronca, sobre la profundidad del proceso que vivimos, qué es lo que 
significa aquello, lo estamos viendo. 
 
Un Raúl Ampuero, un hombre que cuando muy pocos o ninguno de nosotros se 
planteaba el tema de la política de Defensa, su relación con las Fuerzas Armadas y de 
Orden, él era tal vez el único que lo hacía. Con ese modo de ser, austero, de monje laico 
que tenía, en que uno se acercaba con un cierto temor a hacer preguntas porque pensaría 
que no eran de la envergadura que él esperaba. 
 
O tal vez un Orlando Letelier, que nos pudiera hablar de las complejidades de nuestra 
relación con un mundo en pleno cambio, qué significa pasar de un mundo bipolar a un 
mundo unipolar, donde ¿hace cuánto, cuántos siglos hace que no vivimos en un mundo 
con una sola gran potencia política y militar, y cómo se hace política internacional ahí? 
Y tantos otros que no están, tantos jóvenes que fueron sesgados en su juventud y que 
tenían tanto que apostar. 
 
Por eso creo que aquí estamos en un momento tan crucial de cómo seguir avanzando, 
tan crucial para poder seguir entendiendo cuáles son las demandas que tenemos. Porque 
aquí, lo que hoy hay de por medio son dos visiones de la sociedad chilena. En estos 
años hicimos una transición, cimentamos las bases de un Estado moderno, vamos a 
tener buenos años los próximos dos, pero en menos de un año tendremos elecciones 
municipales, y no me cabe duda de la generosidad con que los partidos van a alcanzar 
un consenso para tener una lucha común que dar. Nos vamos a medir, como 
corresponde a una democracia, pero en torno a banderas comunes.  
 
Después, después viene un tremendo y gran desafío, el tremendo y gran desafío que dice 
relación con cómo somos capaces de poder seguir avanzando de una manera más sólida 
de lo que hemos hecho hasta ahora. Eso quiere decir, cómo concluida esta etapa, damos 
una segunda gran etapa como coalición, la etapa que nos lleva al Chile de los 200 años y 
al Chile del Bicentenario. 
 
Quiero entender que lo que está de por medio es otra etapa, pero otra etapa para 
construir un Chile que avanza al desarrollo, sin las desigualdades de hoy, pero con una 
coalición que ordena en torno a los hechos centrales. Creo que esta reunión aquí de 
ustedes es fundamental para ello. 
 
Por eso quise abordar estos temas, que sé que están en el debate cotidiano, pero donde a 
veces nos falta el marco para entender que ese debate cotidiano tiene un contexto más 
global y que es en torno a ese contexto global que vamos a ganar las peleas futuras. 
Como Gobierno, sí, vamos a hacer lo que tengo que hacer y lo que tenemos que hacer, y 
los compromisos los cumpliremos, y es nuestra obligación hacerlo y hacerlo bien, pero 
tan importante como eso, es ganar el futuro y el futuro se juega con las ideas, y las ideas 
nuestras son las que han permeado la historia, las ideas que dio lugar a esta gran 
coalición que es la Concertación es lo que permite distinguir lo uno de lo otro, y a eso 
los llamo.
Con la seguridad que tendremos que terminar y hacer un buen gobierno, y agradezco los 
planteamientos de apoyo que nos han dado, y que me ha dado el Partido Socialista, 
como no. Pero junto con eso, cómo somos capaces de plasmar un camino futuro, a partir 
de lo que hicimos con la legitimidad moral de lo que hemos hecho, con la convicción 
que si hemos avanzado hasta aquí, no hay ninguna razón para no seguir avanzando con 
tranco más firme para el futuro que vamos a tener. El futuro es nuestro, construyámoslo 
desde ahora. Muchas gracias.
