Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE CREA UNIVERSIDADES ESTATALES
EN LAS REGIONES VI Y XI
Santiago, 3 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que para mí es un momento de mucho orgullo poder compartir
con ustedes esto que a mi juicio es tan importante, porque esta
promulgación de esta ley marca un hito histórico. Han pasado 68 años
desde la última vez que Chile vio nacer una universidad pública, y hoy
estamos viendo el nacimiento no de una, sino que de dos universidades
estatales. Así que el mérito y la alegría, como pueden imaginarse, es
doble.
También es un momento importante, porque las nuevas instituciones van a
estar asentadas en dos regiones que carecían de la oferta pública
necesaria para asegurar el ejercicio de un derecho que consideramos
esencial: el derecho a la educación en todos sus niveles.
Y creemos firmemente que para poder garantizar ese derecho y generar
mayores condiciones de equidad territorial e inclusión, es fundamental que
cada región cuente con una universidad pública de calidad. Para que
nuestros jóvenes tengan la posibilidad de formarse en su propia casa, en
carreras que tengan que ver con sus anhelos, con sus sueños y con sus
particularidades culturales y requerimientos productivos de sus regiones.
Es decir, que además haya pertinencia.
Y con la creación de estas universidades, estamos cumpliendo con este
objetivo y también con una promesa que hemos hecho, de descentralizar la
educación, de promover un desarrollo cultural, científico y económico
1

Dirección de Prensa
mucho más armónico en cada región del país, y también de ser capaces de
fortalecer la institucionalidad pública regional y local.
Además, hemos cumplido con hacer de éste un proceso participativo. Ésta
es una iniciativa que no ha sido la idea de unos pocos, sino que ha surgido
de un diálogo ciudadano, de las inquietudes, de las aspiraciones, de los
anhelos de las comunidades de Aysén y O’Higgins.
De hecho, los dos informes generados a partir de los procesos ciudadanos
que apoyaron la tramitación del proyecto, van a servir como insumo para la
elaboración de los estatutos orgánicos y del primer Plan de Desarrollo
Estratégico de las nuevas universidades.
La creación de estas instituciones se enmarca, y es una parte fundamental
de la reforma al sistema educativo que estamos llevando a cabo, porque
nuestro propósito es constituir un sistema público que nos permita brindar
educación de calidad y oportunidades a todos los jóvenes de nuestra
patria. Un sistema que sea integral, que sea inclusivo, que sea pluralista,
que permita la transmisión y generación de conocimientos, que promueva
el pensamiento crítico, la creatividad, pero a la vez la colaboración, que
contribuya al desarrollo económico y humano a nivel local, regional y
nacional.
Un sistema que promueva la gestación de una red colaborativa entre
universidades del Estado, Centros de Formación Técnica -que como
ustedes muy bien saben, iremos creando en todas las regiones del país- y
también los establecimientos de Educación Media, para avanzar,
justamente, hacia esa sociedad más integrada, más equitativa y más justa.
Hoy, con la promulgación de esta ley, asumimos una gran responsabilidad.
Hacer universidad, es una tarea ardua, de largo aliento, que demanda el
esfuerzo y compromiso de todos los actores involucrados, de toda la
comunidad.
Un proceso que se inicia hoy y que continúa con un estricto cronograma.
Dentro de los primeros 30 días, desde la publicación de esta ley, serán
2

Dirección de Prensa
nombrados los rectores. Ellos serán hombres o mujeres de reconocida
trayectoria académica, pero a la vez conocedores de la realidad y
necesidades de las regiones de Aysén y de O’Higgins. Yo veo gran alegría
en la cara de los parlamentarios de estas dos regiones aquí. Bueno, y
felicitaciones por esta aprobación.
A partir de este momento, las nuevas autoridades van a iniciar el proceso
de constitución de estas universidades, en conjunto con las organizaciones
tutoras. Esto implica, entre otras tareas, la constitución del primer núcleo
académico y administrativo, la definición del espacio físico y la elaboración
de las normas y estatutos -y yo conozco del entusiasmo tremendo de las
distintas provincias de cómo esto se lleva adelante. He leído los informes
con interés- y también, decía yo, la elaboración de normas y estatutos.
Todo esto tendría que estar formalizado en un plazo máximo de un año,
esperando entonces que al año 2017, las nuevas universidades estén
recibiendo a sus primeros estudiantes.
Y porque lo que crearemos son instituciones sólidas y bien administradas,
este proyecto también establece los plazos para una primera evaluación de
la gestión institucional y, por supuesto, para el proceso de acreditación
correspondiente.
Amigas y amigos:
Tenemos la convicción de que el Estado debe cumplir un rol central en el
desarrollo de la patria y en la generación de condiciones necesarias para
que toda la población, sin distinciones de ningún tipo, pueda desplegar sus
talentos, sus potencialidades y hacer realidad sus sueños.
Y queremos que estas nuevas universidades estatales y el sistema
educativo en su conjunto contribuyan a esas metas. Hemos hecho grandes
esfuerzos por lograr que nuestra educación sea inclusiva, equitativa y de
calidad, y lo queremos seguir haciendo.
3

Dirección de Prensa
Porque tal como dijo el ilustre venezolano Andrés Bello, en el discurso
inaugural de la Universidad de Chile, el año 1843, “soy de los que miran la
instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos más
importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el Gobierno,
como una necesidad primera y urgente, como la base de todo sólido
progreso, como el cimiento indispensable de las instituciones
republicanas”.
Este cimiento indispensable es el que estamos estableciendo hoy, al
sentar las bases para que estas nuevas instituciones ofrezcan educación
de calidad a los puertoayseninos, coyhaiquinas, rancagüinos y
codeguanas, y a todos los habitantes de Aysén y de O’Higgins.
Así que, muchas gracias. Éste es un momento de celebración; también lo
suyo, diputada, también lo suyo.
* * * * *
Santiago, 3 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
4