Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONFERENCIA INTERNACIONAL “DESAFÍOS PARA ASEGURAR EL
CRECIMIENTO Y UNA PROSPERIDAD COMPARTIDA EN AMÉRICA
LATINA”, ORGANIZADO POR EL FMI Y MINISTERIO DE HACIENDA
Santiago, 5 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por esta invitación de ser parte de este encuentro, sobre todo
cuando el enfoque es la pregunta que hoy nos hacemos casi todas las
naciones de la región: cuáles son los mejores caminos para articular
crecimiento y prosperidad compartida.
Pero no siempre fue esa la preocupación que predominó entre nosotros,
pues durante mucho tiempo nuestros países oscilaron entre los énfasis
unilaterales de las políticas redistributivas o de crecimiento desregulado.
Si hay una enseñanza que nos han dejado las crisis de nuestras
economías y de nuestras democracias, ha sido el reconocimiento que
crecimiento sustentable y bienestar inclusivo no sólo no deben
contraponerse, sino que deben ser articulados, y que hacerlo es un desafío
prioritario de la política.
Y ese aprendizaje ha ido dando frutos positivos, de los cuales podemos
sentirnos orgullosos. La gran mayoría de los países de la región logró
crecer a tasas elevadas en las últimas dos décadas, lo que le permitió más
que duplicar su ingreso per cápita y reducir fuertemente la pobreza.
Establecidos estos avances, sin embargo, la estructura de nuestro
desarrollo todavía tiene grandes tareas pendientes.
1

Dirección de Prensa
América Latina, y lo decía madame Lagarde, sigue mostrando niveles de
desigualdad extremadamente elevados. Una desigualdad que se expresa
no sólo en términos de ingresos, sino también de acceso a oportunidades a
bienes y servicios de calidad.
Y Chile no ha sido una excepción, hemos hecho cosas muy bien, estamos
muy orgullosos de ello, pero tenemos tareas pendientes que tenemos que
asumir. Es Chile, el país con el mayor ingreso por habitante en
Latinoamérica, con 21.714 dólares per cápita (PPP), y con una de las más
bajas tasas de pobreza. Sin embargo, y lo decía madame Lagarde, para el
conjunto de la región, y Chile no es una excepción, tenemos un nivel de
desigualdad en la distribución del ingreso muy alto, con un coeficiente Gini
de 0,5, es decir, 20 puntos porcentuales por encima del promedio de los
países de la OCDE.
Y no sólo eso, persiste aún otro tipo de inequidad en el acceso a bienes y
servicios de calidad, hay importantes brechas de género en el acceso al
mercado laboral y en la retribución al trabajo. Sin olvidar, sin duda,
inequidades territoriales, de acceso a la cultura, al deporte, en fin, a tantas
otras cosas.
En otras palabras, si bien Chile ha hecho muy bien muchas cosas, el
crecimiento económico no ha sido acompañado adecuadamente con
inclusión, protección y movilidad social. Hemos hecho mucho también en
eso, pero falta bastante. Entonces, tenemos muchos pendientes que
enfrentar.
Pero estas tareas urgentes no pueden abordarse con las herramientas
conceptuales, institucionales y políticas públicas de ayer. Hoy ha cambiado
significativamente el contexto de nuestras sociedades, en gran medida
como efecto de los avances que hemos realizado.
Hay hechos que exigen de nosotros respuestas creativas y reformas
significativas, si queremos crear realmente las condiciones para seguir
avanzando hacia el desarrollo, pero un desarrollo sostenible.
2

Dirección de Prensa
Déjenme referirme brevemente a ellos.
En América Latina hemos visto aumentar de manera importante la clase
media, que con 152 millones de personas pasó a representar cerca del
30% de la población de la región. Y es una clase media que, por un lado,
tiene un mayor nivel de ingresos, más educada que hace décadas, que ha
accedido al consumo moderno y que tiene fuertes aspiraciones de
movilidad. Es también una clase media más empoderada e informada,
gracias al surgimiento de nuevas formas de comunicación masiva.
Pero al mismo tiempo, es una clase media fuertemente vulnerable, que se
ve confrontada al miedo permanente de caer bajo la línea de la pobreza,
por la precariedad de los medios de protección, por su dependencia de los
mercados laborales volátiles, por su endeudamiento y por las trabas a la
movilidad.
Y eso la convierte en una clase media crítica de las desigualdades, de los
abusos y de la falta de oportunidades, y que tiene nuevas exigencias.
¿Y qué exige?
En primer lugar, bienes y servicios públicos de calidad. Ya no basta con el
ejercicio de derechos básicos como educación y salud, sino que demanda
la garantía de estándares adecuados de calidad, de dignidad, de inclusión
y respeto en ese ejercicio.
En segundo lugar, se exige más y mejor información, sea ella económica,
política o sobre los servicios. Ya no basta con acceder al mercado de
bienes y servicios, se exige que ese mercado no tenga abusos ni
asimetrías de poder.
En tercer lugar, en materia política, se exige mayores niveles de injerencia
en las decisiones de la comunidad. No es suficiente ser simples
consumidores de las ofertas y oportunidades; se busca ser más
protagonista de las decisiones que afectan a todos.
3

Dirección de Prensa
En otras palabras, la ciudadanía que ha surgido en las últimas décadas en
la región, exige una redefinición del ámbito de lo público, exige reales
oportunidades de movilidad social, pero con protección; exige una nueva
relación entre el mercado, la política y la sociedad.
En consecuencia, nuestro desafío como “policy makers”, es doble.
Por un lado, tenemos que hacer frente a la exigencia de nuevas formas
para el arreglo social que define nuestra convivencia política. Debemos
abrirnos a considerar nuevas formas de organización que permitan
canalizar adecuadamente las demandas de nuestros ciudadanos, con
espacios para una participación efectiva y así, a la vez, devolver legitimidad
al sistema de representación política.
Y, por otro lado, tenemos el desafío de hacer cambios en la organización
de nuestras economías, para dotarnos de una base de recursos que sea
dinámica y sustentable. Y eso significa abordar un cambio de ciclo para el
crecimiento de la economía.
Debemos tomar hoy las decisiones para transitar desde modelos basados
en la exportación de commodities hacia un sistema productivo más
competitivo y más diversificado, con capital humano formado y
capacidades de innovación acordes con las necesidades del mundo de
hoy.
Para aumentar nuestra productividad, no podemos seguir basando nuestro
crecimiento en la extracción de recursos naturales, sino que debemos
fomentar la diversificación de nuestra estructura exportadora, produciendo
nuevos bienes y servicios, desarrollando nuevas industrias y creando
nuevos polos de innovación.
Debemos enfrentar también los cuellos de botella en materia energética y
revertir el estancamiento de la inversión en infraestructura de los últimos
años.
4

Dirección de Prensa
Y la verdad que este diagnóstico no es completamente nuevo. Son
desafíos de largo plazo que muchas veces se han asumido, pero no de
manera suficiente, u otras veces se han postergado.
Es cierto, cuando hay épocas de bonanza, no favorece que los países
asuman la urgencia de los cambios estructurales, porque todo parece ir
muy bien. Pero hoy la coyuntura económica es compleja, por el fin del ciclo
de altos precios de los commodities y condiciones monetarias externas
más restrictivas.
El enfriamiento de la actividad económica de la región es una realidad,
pero no es un argumento para detener las reformas. Por el contrario, es la
confirmación de que debemos emprender reformas con sentido de
urgencia.
En este camino de transformaciones no hay ni recetas únicas ni recetas
fáciles y sabemos que nos enfrentamos a grandes desafíos. Sin embargo,
el inmovilismo y negar estos procesos, no son una alternativa para este
cuadro descrito.
Sólo pensando en el largo plazo y con reformas que vayan al marco
estructural de nuestro desarrollo podremos asegurar de manera
sustentable la complementariedad entre crecimiento económico y progreso
social, en el contexto de una democracia sólida. Y ello debe hacerse hoy
junto a una sociedad que es más demandante, que es más exigente y, a la
vez, una economía más compleja.
Cada país, sin duda, tiene que enfrentar, en sus especificidades locales e
históricas, los puntos críticos que retrasan la creación de condiciones
sociales, políticas y económicas apropiadas.
En el caso de Chile, nos hemos planteado como objetivo central avanzar
hacia una sociedad más equitativa, más cohesionada y, por ende, más
preparada para crecer en base a más productividad y competitividad.
5

Dirección de Prensa
Y como Gobierno estamos llevando adelante un conjunto de reformas
estructurales y ofreciendo al país hojas de ruta sectoriales con medidas
concretas para sentar las bases de un crecimiento inclusivo.
La Agenda de Energía es una apuesta por diversificar nuestra matriz con
nuevas fuentes de generación, más limpias y menos costosas.
Y la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento es una propuesta
integral de prosperidad compartida, pero también de crecimiento
económico y de innovación, que articula medidas de apoyo a las PYMEs, a
la generación de infraestructura e inversiones estratégicas y a una
institucionalidad pública más eficiente.
Las transformaciones que ha validado la ciudadanía se van a efectuar, sin
duda, respetando el marco de nuestra estabilidad macroeconómica.
Y esa es la razón por la que iniciamos nuestra agenda de transformaciones
con una Reforma Tributaria que recaudará, cuando esté en régimen, el
3,02% del PIB, es decir, en torno a 8.300 millones de dólares, y nos
permitirá financiar con recursos permanentes, los gastos permanentes
derivados de la Reforma Educacional comprometida por el Gobierno y
otras reformas del ámbito de la protección social.
De esa manera garantizamos continuidad de nuestras políticas en el largo
plazo, sin poner en riesgo la sostenibilidad de nuestra política fiscal.
La reforma educacional, un eje central de nuestro programa, busca
potenciar la formación de capital humano, no sólo para mejorar, aunque sí
también para mejorar, la productividad y fomentar el crecimiento, pero
también para avanzar en prosperidad compartida.
Lograr un acceso equitativo a educación de calidad, en Chile tenemos muy
buen acceso a educación, altas tasas de cobertura. Nuestro problema
central es calidad en la educación a todos los niveles y para todos y todas.
Y lograr ese acceso equitativo a una educación de calidad, es fundamental
para que las personas sean capaces de desplegar toda su potencialidad y
6

Dirección de Prensa
eso se traduzca en más creatividad, en más innovación, pero también en
más empleos y en empleos productivos bien remunerados.
Tenemos también una agenda laboral importante, que busca, por un lado,
resolver tener modernas relaciones laborales en nuestro país, pero, por
otro lado, programas que permitan generar empleo, programas que
permitan generar empleos también en los sectores que tienen las más altas
tasas de desempleo en Chile, que son mujeres y jóvenes, tenemos un
programa que se llama Más Capaz, donde vamos a capacitar a 300 mil
mujeres y a 150 mil jóvenes, incluyendo ahí también un grupo de
discapacitados, porque creemos que tenemos que aportar herramientas
para que ellos puedan sumarse al mercado laboral y tener mejores
condiciones.
También queremos, en un proceso participativo e institucional, construir
una Constitución nacida en democracia y que sirva de base para nuestra
organización democrática en los nuevos tiempos, para que Chile, en esta
misma mirada de largo plazo que estamos teniendo en todas las áreas, se
pregunte cuál es la sociedad y de qué manera queremos convivir en los
próximos 50 años.
Hacer las reformas necesarias hoy, es la única forma de hacernos cargo de
desafíos que a nuestro juicio no pueden seguir esperando. Crear las
condiciones para alcanzar crecimiento y prosperidad compartida en el largo
plazo es y seguirá siendo nuestra apuesta.
No enfrentar estos desafíos a tiempo, constituye una amenaza a nuestro
orden social que no podemos permitir.
Estamos conscientes de que son reformas ambiciosas y que muchas veces
las reformas ambiciosas alteran largas inercias en nuestro país. Por ello es
natural que produzcan cierto grado de incertidumbre.
Sin embargo, tenemos razones objetivas que nos muestran que el proceso
que estamos llevando a cabo va en la línea correcta.
7

Dirección de Prensa
Y permítanme mencionarles un par de ejemplos muy concretos.
El riesgo país -elaborado por JP Morgan- es hoy inferior al promedio que
Chile tenía en el periodo 2010-2013, lo que habla de que Chile hoy sigue
manteniendo una sólida reputación internacional.
Vemos con satisfacción que Chile es una economía en la que los
inversionistas extranjeros confían para materializar inversiones de largo
plazo, en áreas tan diversas como el gas natural o los servicios
financieros.
Y esta semana, hace dos días, el bono soberano por 2.000 millones de
dólares que acabamos de colocar -que ha sido la emisión más grande que
ha hecho Chile-, ha tenido condiciones muy ventajosas y, además, una
alta demanda, lo que muestra el interés en nosotros que existe entre los
grandes inversionistas internacionales.
Quiero decir que comparto todo lo que dijo Christine sobre la cooperación
regional, yo vengo llegando hace poquito rato, a las 3 la mañana, de una
reunión de Unasur, hace dos semanas tuvimos acá una reunión de los
cancilleres de la Alianza del Pacífico con los cancilleres del Mercosur, no
para fusionarnos, pero para mirar cuáles son los elementos en que
podemos avanzar juntos. Y tenemos distintas instancias comerciales, pero
también políticas donde vamos buscando cómo generamos, en el caso de
Unasur, tareas muy concretas, infraestructura, energía, conectividad digital,
energética, etc., que creo que puede dar enormes potencialidades.
Pero además tenemos un problema adicional, Christine, y es que a
diferencia de la Unión Europea, el comercio intrarregional es
extraordinariamente bajo. Nos hemos unido para comerciar hacia afuera y
no mucho para comerciar entre nosotros. Entonces, tenemos un gran
espacio hacia afuera y entre nosotros, y en eso estamos trabajando.
Quiero terminar diciendo, amigas y amigos, que crecimiento sostenible y
prosperidad compartida sólo puede ser producto de un proyecto común,
que debemos construir la comunidad entre todos nosotros, en esta región,
8

Dirección de Prensa
al igual que adentro de los países, con nuestras capacidades y con
nuestras diferencias. Nosotros, en esta búsqueda de encuentro entre
estas múltiples organizaciones, hemos dicho: convergencia en la
diversidad. Hay distintas organizaciones, hay diferencias que pueden ser
legítimas; buscamos cuáles son los grados de convergencia en la
diversidad que nos permitan crecer como región. Y creemos que el
recurso esencial es el diálogo, es el intercambio de experiencias, como
refleja este seminario de hoy.
Yo sé que desde esa conversación amplia, veremos surgir el camino de
progreso que requieren nuestras sociedades para dejar atrás las
vulnerabilidades en las grandes cifras y en las íntimas realidades de cada
niño, de cada niña, hombre, mujer o joven de nuestro continente.
Así que estamos esperando con mucho entusiasmo conocer los resultados
de este seminario, porque todavía hay muchas preguntas que no tienen
respuesta, y esperamos que ustedes nos ayuden en esos dilemas.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 5 de Diciembre de 2014.
Mls.
9