REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DE
INSTALACIONES DE LABORATORIO MAVER
SANTIAGO, 3 de Abril de 2003
Yo creo que esta mañana estamos todos contentos y tenemos
motivos para celebrar, celebrar, yo creo, no sólo por la obra física
que estamos inaugurando, lo que implican estas instalaciones, el
esfuerzo de invertir 20 millones de dólares, sino también porque se
hace una inversión, como muy bien lo decía usted, Alberto, en
momentos complejos, difíciles, desde que toman la decisión el
2000, el 2001, hasta ahora, no han sido tiempos fáciles en la
economía, ni en Chile ni en el mundo.
Y, por lo tanto, ustedes han tomado una opción, y rara vez
encontramos, entonces, una opción y una apuesta como la que ha
hecho Maver. Aquí se creyó en la capacidad de este pequeño país
de poder abrirse al mundo y sentarse a negociar de igual a igual
con los grandes. Y sobre esta base ustedes apostaron que los
tratados de libre comercio, que hace apenas un año parecían
difíciles, iban a ser una realidad.
Otras empresas en el ámbito farmacéutico, multinacionales en
su mayoría, en los procesos de concentración y de economías de
escala, se fueron, y hoy día lo que son, son grandes importadores
de fármacos producidos en el exterior.
Mientras eso ocurría, que es parte de un fenómeno mundial,
ustedes, como usted me lo decía, desde el año 23 aquí, desde su
padre, ustedes decidieron no solamente quedarse, sino que
también apostar a que es posible desde aquí competir en el mundo.
3503 03
Recuerdo el año pasado haber estado en Tomé, una ciudad
que parece compleja, que vive de reminiscencias, de los paños, de
lo que hizo. En Tomé, una empresa norteamericana Tom James
Company, decidió apostar, invertir para el mercado americano
desde Tomé. Y ahí están.
Entonces, aquí ustedes hicieron esta apuesta, hicieron una
inversión, y la inversión es esto que estamos viendo. La inversión,
tuvimos ocasión de visitar, verdad, es la Good Manufactoring
Practices, que son esenciales si queremos desde aquí exportar.
Porque ese es el mundo futuro.
Si usted quiere exportar carne, Chile tiene que tener
frigoríficos y mataderos a la altura de las exigencias internacionales,
porque sino nuestra carne, por buena que sea, no se exporta. Y en
eso están ahora entonces para poder exportar.
Este año, desde que se firmó el acuerdo con Europa y entró
en ejecución el 1° de febrero, el Ministerio de Relaciones ha
entregado más de 9 mil certificados de origen. Eso quiere decir que
se han entregado más de 9 mil certificados que certifican que el
origen de esa mercadería que se está exportando de Chile, y esa es
la mejor demostración del éxito de lo que estamos teniendo.
Pero ustedes aquí fueron más allá, porque dar el salto de las
antiguas instalaciones a ésta, implicaba dejar aproximadamente, me
decían, 120 ó 150 trabajadores y trabajadoras que no estaban
capacitados para estar en estas instalaciones. Y comenzó entonces
el otro desafío, el desafío de capacitar a los trabajadores, porque
ustedes no quisieron que ningún trabajador se quedara atrás.
Ustedes podían decirles "lo sentimos tanto, hasta aquí llegamos,
tenemos que contratar gente más capacitada para los nuevos
desafíos". Pero aquí hubo un emprendimiento común, se estudió
hasta las 9, 9 y media de la noche, he sido informado que algunos
maridos llamaban acá preguntando si era cierto que estaban
estudiando hasta las 9 y media de la noche, y aquí está el
resultado. Porque estudiaron hasta las 9 y media de la noche, ahora
el Presidente puede atestiguar aquello también, entonces fue
posible tener el éxito y nadie fue despedido.
Y, en consecuencia, así como hubo 20 millones de dólares en
inversión, hubo casi un millón de dólares en inversión, en
capacitación, para que todos los trabajadores pudieran estar acá.
Aquí, entonces, hubo una apuesta al futuro de este país, una
apuesta a las propias capacidades y aptitudes de los ejecutivos, de
los profesionales, de los trabajadores. Y porque ellos hicieron las
cosas bien, ahora están en condiciones, entonces, de mirar y decir
"ahora nosotros también podemos exportar no solamente a otros
países en Sudamérica, sino que también podemos exportar a
Europa o a Estados Unidos".
Aquí tenemos, entonces, una empresa que es una de las tres
mejores en este nivel en América Latina, es orgullo para nosotros. Y
por eso entonces tenemos que celebrar una empresa exitosa como
ésta, que apuesta por un país, que es capaz de mantener el rumbo
con claridad frente a lo que necesitamos.
Y por eso quisiera entonces aquí aprovechar esta ocasión
para señalar por qué tomamos la decisión que tomamos en el día
de ayer respecto al Banco Central, porque los países compiten con
todas sus instituciones. Un país serio tiene que tener una política
monetaria que es indispensable y que forma parte de la política
económica global. Si la autoridad en el Ministerio de Hacienda tiene
una política fiscal restrictiva y seria, como la que tenemos, entonces
le deja espacio a la autoridad monetaria para hacer lo que tiene que
hacer. Porque hay una autoridad en el Ministerio de Hacienda que
sabe hacer las cosas con rigurosidad, hay espacio para que en el
Banco Central se bajen las tasas de interés. Y los ejecutivos saben
lo importante que es bajar tasas de interés y poder competir mejor
cuando tiene que adquirir créditos para hacer estas inversiones y
tiene que pagarlas.
Y, en consecuencia, me pareció que ante la renuncia del
presidente Carlos Massad al Banco Central y a su cargo de
consejero, debía pensar en alguien que tuviere méritos indiscutidos,
capacidades que lo colocan como las mejores personalidades que
puede disponer el país, y si he recurrido a él y conversé con él en la
tarde de ayer, fue para señalarle mis puntos de vista como
Presidente, que mi obligación es designar a los mejores, en tanto
coinciden con las visiones y los puntos de vista de las políticas
globales que está desarrollando el país. Y porque es muy
importante cómo los mercados internacionales y los mercados en
Chile y los mercados financieros van a apreciar el nombre deí nuevo
consejero del Banco Central, es que he recurrido a alguien como
Vittorio Corbo, que tiene las mejores calificaciones y que nos coloca
entonces en un muy buen nivel en el ámbito internacional y
nacional.
Mi primera obligación es con el país y con los 15 millones, y si
hay una buena política monetaria, habrá adecuadas tasas de
interés que permiten entonces adquirir una vivienda pagando un
dividendo menor, porque las tasas de interés son más bajas, que
permite pagar un crédito de consumo menor porque las tasas de
interés son más bajas, o permite aumentar la compra de vehículos,
como lo que ocurrió en el mes de febrero, en donde la venta de
automóviles aumentó fuertemente, entre otras cosas, gracias a las
bajas tasas de interés.
Y, en consecuencia, es aquí donde entiendo que hay una
simbiosis entre el ámbito público y el ámbito privado, en que nuestra
obligación es generar las condiciones para que pueda generarse un
emprendimiento como éste. Y eso quiere decir abrir el país con un
acuerdo de libre comercio, eso quiere decir tener una política
económica sana, eso quiere decir tener una política monetaria
autónoma, eso quiere decir tener un tipo de cambio como el que
hemos tenido en el último tiempo.
Es distinto exportar si por un producto me pagan un dólar, y
por ese dólar obtengo 500 pesos, si por ese mismo producto me
siguen pagando un dólar, y por ese dólar ahora me pagan 720
pesos. Yo puedo exportar más productos por un dólar a 720 pesos,
que cuando está a 500 pesos. Y a eso es lo que apuesta acá
Maver. La gracia está que cuando el tipo de cambio pasa de 500 a
720, como está hoy día, no haya una inflación que se come el
aumento del tipo de cambio. Y porque hemos tenido una inflación
muy reducida en estos tres años y un ajuste del tipo de cambio
superior al 40%, es que entonces esa es la mejor contribución que
nosotros podemos hacer al éxito de esta industria.
Esa es la relación entre cosas un poquito abstractas, ¿qué
tiene que ver el tipo de cambio, qué tiene que ver la tasa de interés,
qué tiene que ver a quién nombramos en el Central? Tiene que ver
con cuántos empleos creamos. Porque si usted exporta más,
porque ahora le pagan 720 pesos y porque tiene tasas de interés
más bajas, entonces, si exporta más, probablemente aquí en estas
instalaciones va a necesitar un poco más personal, va a seguir
capacitando gente y va a tener, entonces, más empleo, que es lo
que todos buscamos. De eso se trata.
Y por eso entonces me pareció que al llegar acá, quisiera
desde aquí decirle al país qué es lo que es un país ordenado, que
enfrenta las turbulencias, que cuando en otros lugares hay
imágenes que nos desgarran por la violencia que implica la guerra,
aquí nos podemos reunir en una tranquila mañana, en esta comuna
de Lampa, para festejar una inversión, una capacitación y festejar la
calidad de vida que estamos teniendo, en donde, de paso, tenemos
un buen conjunto folclórico, huasos perfectamente aperados, que
hablan que la crisis en la agricultura no existe, y que significa, en
definitiva, cómo hemos sido capaces de ir construyendo un país
donde hay espacio para todos, para el progreso, para el
crecimiento, para el entendimiento entre el mundo laboral y el
mundo empresarial, para el entendimiento entre lo que se hace en
el ámbito privado y las condiciones que se generan en el ámbito
público, en definitiva, para aquellas cosas que trascienden la
coyuntura y que nos permiten mirar con optimismo el futuro.
Por eso aquí yo quisiera felicitar a los ejecutivos, felicitarlo a
usted y a su descendencia, porque en definitiva es un compromiso
que partió el año 23 con el país, como usted me decía, en una
modesta -usó la palabra de la época- "botica" de la Alameda de Las
Delicias, y que ahora entonces tiene lo que estamos viendo. Habla
bien de ese país, habla bien de la colaboración y habla bien
entonces para estar orgullosos que aquí podemos seguir
avanzando y progresando si hacemos un esfuerzo cada día. Y el
esfuerzo que ustedes han hecho es un gran esfuerzo que nos
coloca a todos tremendamente orgullosos.
Muchas gracias y sigamos todos trabajando juntos y ustedes
también. Gracias.
Lampa, 3 de abril de 2003.
Mls/ems.
