Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al promulgar Ley que perfecciona el
Permiso Postnatal Parental y el Ejercicio del Derecho a Sala Cuna
para las Funcionarias y Funcionarios del Sector Público
Santiago, 15 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que la ley que estamos promulgando hoy es una buena
noticia.
Y quiero contar un poquito cómo surge, cómo me surge a mí este
tema. Y es que estábamos promulgando el año 2014 una ley vinculada
al Ministerio Público y se me acerca un grupo de fiscales, y me cuenta
la situación que se había generado, ese vacío legal que había
quedado. Y luego fue parte del Acuerdo CUT Sector Público y, por
tanto, ahí se empezó a trabajar.
Y yo creo que esta ley es muy importante porque permite avanzar en
la consagración de los derechos de la mujer asociados a la protección
de la maternidad y de la infancia.
Pero también porque es un fortalecimiento de la presencia de la mujer
en el mundo del trabajo, al emparejar condiciones salariales y mejorar
la disponibilidad del cuidado infantil.
Y en tercer término, es también una buena noticia para las buenas
prácticas en materia laboral, porque esta ley es fruto del trabajo
conjunto –como decíamos- entre las organizaciones gremiales del
sector público y el Estado en su rol de empleador. Y yo espero que
esta buena práctica también encuentre eco en otros ámbitos, si es que
hubiera la falencia.
1

Dirección de Prensa
Con esta iniciativa, estamos cumpliendo los acuerdos alcanzados por
la Mesa del Sector Público coordinada por la CUT, la ANEF y el
Estado. Y como resultado de esto, en octubre recién pasado,
enviamos el proyecto de ley correspondiente al Congreso Nacional, el
cual lo aprobó y debo decir en un plazo muy breve –y se le agradece a
los parlamentarios presentes- lo que yo quisiera, de verdad, valorar
con mucha fuerza.
Esta ley amplía el derecho a mantener las remuneraciones íntegras
por licencia de descanso de maternidad.
Y lo que estamos haciendo con esta ley es subsanar una situación
anómala para dar derechos más igualitarios a nuestros funcionarios
públicos.
Como sabemos, los diferentes Estatutos y cuerpos legales que
regulan las condiciones laborales de los funcionarios públicos,
disponen que en caso de licencia por enfermedad, por descanso de
maternidad o enfermedad grave del hijo menor de un año, las y los
funcionarios tengan derecho a percibir su remuneración íntegra. Sin
embargo, al consagrarse legalmente el nuevo permiso postnatal
parental, la ley correspondiente, en ese momento, no contempló que
esta licencia permitiera mantener ese derecho.
Por tanto, lo que hace la ley es aplicar al permiso postnatal parental
las reglas que ya existían para el caso de las licencias médicas.
Y de manera coherente con lo anterior, la ley habilita a los servicios
públicos para recuperar de las Isapres y de FONASA, las sumas
equivalentes al subsidio por incapacidad laboral. Es decir, podrán
proceder exactamente igual a como ocurre hoy con el caso de la
recuperación de las licencias médicas.
En el caso particular de los funcionarios del Ministerio Público y del
Poder Judicial, la ley dispone que el período de uso del permiso
postnatal parental será considerado como tiempo trabajado para los
2

Dirección de Prensa
efectos de percibir, en un caso, el bono de gestión institucional y, en el
otro, el de modernización.
Finalmente, la ley permite aumentar las posibilidades de acceso al
cuidado infantil al habilitar el ejercicio del derecho de sala cuna en el
servicio donde trabaja el padre, cuando ambos padres sean
funcionarios públicos.
Hasta hoy, la obligación de disponer de sala cuna recae sobre la
entidad empleadora de la madre, lo cual limita las posibilidades de
acceso cuando, por ejemplo, no existe cupo en dicha entidad. Con
esta norma, lo que estamos haciendo es eliminar esa limitación.
O sea, dicho concretamente: si el padre y la madre son funcionarios
de la administración pública, el derecho a sala cuna operará para el
padre sin más condición que la existencia de cupos provistos por el
servicio público en que se desempeña.
Para el caso de los funcionarios de municipalidades o de
universidades estatales, el ejercicio de este derecho de opción va a
existir, pero va a requerir –sin duda- la celebración de convenios entre
las instituciones empleadoras de la madre y del padre, porque son
instituciones distintas.
Entonces, como se puede apreciar, la ley que hoy día estamos
promulgando, contiene ajustes que uno podría decir son
aparentemente pequeños, pero puchas que son importantes en el
impacto en la vida cotidiana de miles de funcionarios públicos.
Y de lo que se trata, entonces, es de avanzar; a veces, avanzamos
con pasos grandes –como los que estamos haciendo en gratuidad y
en otras cosas- y otras veces, con pasos más pequeños y graduales,
pero hacia un mismo horizonte que nos hemos propuesto como
sociedad: más equidad y oportunidades garantizadas de derechos.
3

Dirección de Prensa
Y esta ley también nos parece un importante sello de equidad de
género, porque favorece una mayor incorporación de mujeres al sector
público, especialmente profesionales de alta calificación.
Y asimismo, es también un avance en la corresponsabilidad parental.
El cuidado familiar no puede ser sólo la preocupación de la madre que,
por lo mismo, ve limitada, muchas veces, sus opciones de desarrollo
laboral, sino que crecientemente debe caminarse hacia la
responsabilidad compartida y promover el rol de los padres en el
cuidado de los niños también.
Yo siempre cuento que cuando yo era ministra de Defensa y fui a
Noruega, conocí un General que estaba volviendo de su permiso
postnatal, porque la madre un tiempo tomaba el postnatal y los padres
están obligados a tomar una cantidad de tiempo. Y claro, uno piensa
en cualquiera, pero éste era un General que lo había usado, y estaba
feliz de haber usado el derecho a postnatal también. Así que yo creo
que hoy día tenemos un derecho un poquito más cortito que los
noruegos, por razones evidentes, pero también tenemos, y en el
Gobierno, hemos tratado siempre que nuestros hombres, ministros,
qué se yo, lo usen.
Pero por todas estas razones, yo quiero celebrar esta promulgación y
felicitar a los dirigentes de las organizaciones de funcionarios públicos
y la CUT por ser parte de un logro tan importante en equidad salarial y
de género.
Con esta ley, yo diría, no resolvemos todos los temas que tenemos
como sociedad, pero, sin duda, avanzamos en más justicia para los
funcionarios y funcionarias públicas.
Muchas gracias.
*****
4

Dirección de Prensa
Santiago, 15 de enero de 2016
LFS
5