Dirección de Prensa
BRINDIS DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RECEPCIÓN QUE OFRECE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
MOZAMBIQUE, ARMANDO EMILIO GUEBUZA
Maputo, 11 de Agosto de 2014
Estimado Presidente Guebuza:
Le agradezco su cordial bienvenida a este país que tiene una relación de
amistad tan profunda y cercana con mi patria.
Muchos chilenos que salieron al exilio luego del golpe militar de 1973
encontraron en este país, que iniciaba su camino como república
independiente, una cálida acogida.
En retribución, contribuyeron a fortalecer el naciente Estado en áreas como
medicina, geología, agronomía, y derecho.
En mi anterior período como Presidenta trabajé estrechamente con Jaime
Tohá, quien fue uno de los destacados colaboradores chilenos en
programas de agricultura en este país. Aún hoy viven en Mozambique más
de cien chilenos, que se han incorporado plenamente a la sociedad
mozambiqueña.
Quiero decirle también, Presidente Guebuza, que agradezco su visita a
Chile en 2008, que no pude retribuir en mi primer período presidencial.
Mi presencia hoy aquí es la manifestación clara de que estamos listos para
retomar los caminos de cooperación e intercambio que abrimos en esa
oportunidad y que no han tenido la necesaria continuidad.
1

Dirección de Prensa
Sé que esta visita hará posible ahondar los proyectos de cooperación y
explorar otras áreas de intercambio. Ello dará un nuevo sentido a la antigua
hermandad que mi generación siente con los protagonistas de la lucha por
la independencia de África, justo cuando Mozambique se apresta para
conmemorar los 40 años de su independencia.
En un sentido amplio, América Latina y esta zona de África son vecinas.
Somos países del sur del mundo con desafíos comunes: la desigualdad –
que es el gran desafío del Chile de hoy–, los déficits regionales en
conectividad e infraestructura; y la necesidad de afrontar, también,
imprevisibles desastres naturales, potenciados algunos de ellos por las
consecuencias del cambio climático.
Tenemos, por lo mismo, una sólida base común para una mayor
colaboración y solidaridad entre ambas regiones.
Le aseguro, Presidente Guebuza, que haré todo lo posible por contribuir a
la construcción de redes y vías de acercamiento entre Chile y África.
América Latina busca construir convergencias en la diversidad. África
también.
Tenemos un diálogo institucional entre ambas regiones, que debe adquirir
mayor profundidad y, sobre todo, debe encontrar caminos concretos para
la colaboración sur-sur y para hacer oír nuestras voces en el ámbito
internacional.
Esta visita a Mozambique es la oportunidad para conversar sobre los
principales aspectos de la agenda política, económica y de cooperación.
Sabemos del interés de Mozambique y de otros países africanos por
conocer y aprovechar la experiencia chilena en los programas destinados a
reducir la pobreza.
Estamos plenamente dispuestos a apoyar acciones conjuntas en este
ámbito, a través de proyectos bilaterales o de cooperación triangular. En
nuestro país creamos el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que
2

Dirección de Prensa
hemos puesto en marcha en estrecha colaboración con el Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo.
Desde septiembre del año pasado está vigente en Chile la ley que elimina
los aranceles para la importación de bienes provenientes de la mayoría de
los países de África, dentro de los cuales se encuentra Mozambique1.
Sabemos que el intercambio comercial todavía es pequeño y con una
balanza muy favorable para Chile, pero confiamos en que a través de esta
herramienta, esa situación cambie gradualmente.
Esperamos también establecer una cooperación más estrecha en el área
agrícola, orientada al aumento de la capacidad exportadora y al
fortalecimiento de la agricultura familiar y la seguridad alimentaria.
Del mismo modo, esperamos reactivar la cooperación en materia minera y
de recursos pesqueros, donde ya se desarrollaron programas concretos
para que técnicos mozambiqueños visitaran Chile y conocieran las técnicas
con que se fabrican nuestros pesqueros artesanales.
Tenemos, también, mucho que conversar en temas de energía. Mi país se
ha propuesto una ambiciosa agenda en esta materia, y en ella, por cierto,
tienen un papel importante posibles socios comerciales como Mozambique.
Quiero mencionar también un tema que me interesa mucho, y que me trajo
a África mientras presidía ONU Mujeres: la cooperación en el ámbito de los
derechos de la mujer. Ya ejecutamos un programa triangular en mi anterior
período y confío en que retomemos un asunto crucial para el desarrollo
armónico de nuestras sociedades.
Estimado Presidente Guebuza:
Quiero agradecer nuevamente la cálida recepción que se me ha brindado.
11 Eliminación de aranceles de importación para Países Menos Adelantados.
3

Dirección de Prensa
Tengo la certeza de que sabremos aprovechar esta visita para relanzar una
relación bilateral que tiene vínculos históricos y precedentes cercanos.
Se trata de encontrarnos nuevamente en el diálogo y la cooperación. Se
trata de generar una corriente sur-sur que abra espacios y renueve la
solidaridad entre regiones que quieren surgir y hacer oír su voz. Brindo por
esa nueva voz, y por la prosperidad de nuestras naciones.
Muchas gracias.
* * * * *
Maputo, 11 de Agosto de 2014.
4