S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza recepción a los representantes del Team Chile que compitieron en los Juegos Panamericanos Juveniles de Asunción 2025 y en los Juegos Mundiales de Chengdú 2025 junto a la ministra Secretaria General de Gobierno, Camila Vallejo; el subsecretario del Deporte (s), Álvaro Ipinza; y el presidente del Comité Olímpico de Chile, Miguel Ángel Mujica.Muy buenas tardes a todas y todos los presentes.Qué alegría de verdad tener al deporte, a las y los deportistas de nuevo acá, en La Moneda, con los chicos y las chicas de los Panamericanos y Parapanamericanos del 2023. Nos acostumbramos a vernos, vinieron de visita varias veces acá antes y después de los Juegos.Tuve la suerte, de hecho, de enamorarme de una de las chiquillas seleccionadas de Básquet de los Panamericanos y hoy día estamos juntos, con mi compañera, con Paula. Así que, me trae puros buenos recuerdos ver esas chaquetas rojas acá.Le quiero pedir desde ya que recuerden muy profundamente –y voy a pedir que después la subamos a nuestras redes– los discursos que acaban de dar las chiquillas y Lucas. Porque dijeron cuestiones que son muy importantes y que, de verdad, son formadoras. En particular, me refiero a quienes tienen más experiencia, Valentina y Lucas, porque creo que el deporte es una posta larga, donde quienes van abriendo camino tienen que pasárselo en algún momento a ustedes.Como decía también el director del Comité Olímpico, me parece que es súper, súper, súper importante que ustedes sepan que les están hablando también a muchos otros jóvenes, que quizás hoy día no están acá, pero que los ven como referentes y los van a ver con un motivo de orgullo gigante.Cuando fueron los Panamericanos y los Parapanamericanos, yo me compré el álbum de Panini y juntaba y, en verdad, imaginarme la historia de vida de cada uno de los deportistas, de las y los deportistas que estaban y toda la historia de esfuerzo detrás en las láminas chiquititas del álbum, era acumular historias y me encantaría poder conocerlas todas.Hoy día tengo la oportunidad de estar frente a ustedes, pero quiero decirles que soy consciente, como Presidente de la República, que detrás de cada uno de ustedes hay entrenadores, hay una familia, hay compañeros y compañeras de equipo y quienes también seguramente quedaron en el camino, que no alcanzaron al deporte de alto rendimiento, pero que estuvieron con ustedes en los inicios de su formación deportiva.Porque para que podamos tener a los mejores, a ustedes acá hoy día, se necesita también de muchos que quizás no son los mejores, pero que fueron fundamentales también en su formación. En la medida en que seamos capaces de promover, de naturalizar, de conversar más, de invertir más en deporte, cada vez van a haber más niños y niñas que hagan de esto su vocación.Cada vez, además, va a ser más posible para familias poder sostener esto. Porque siempre se habla de lo difícil y de lo sacrificado que es ser deportista de alto rendimiento. Mi compañera, por ejemplo, me ha contado mucho lo difícil –y me tocó verlo– que es ser basquetbolista, mujer y madre. Prácticamente imposible, en un deporte que además no está profesionalizado. Seguramente muchos de ustedes en sus disciplinas todavía el deporte no está profesionalizado y, por lo tanto, no tienen sueldo. Por lo tanto, tienen que trabajar, estudiar.Imagínense cuando sean padres o madres, si es que no ya lo son, que tienen que estar luchando por conseguir recursos permanentemente. Cuántos clubes hay que están raspando la olla permanentemente o tocando todas las puertas o haciendo bingos, haciendo diferentes eventos para poder conseguir los recursos.Hoy día quizás un poco menos que ayer porque, como Estado, hemos invertido más en recursos. Ya les contaré más en concreto qué es lo que ha significado esto.Pero yo les quiero decir que mi objetivo, como Presidente de la República, lo que hemos tratado de empujar es no romantizar el camino de sacrificio de los deportistas, sino decirles a ustedes que lo que están haciendo es un trabajo y merece ser valorado como tal. Ustedes al poner en alto el nombre de Chile y darnos el lujo de que los podamos aplaudir, han trabajado toda una vida. Por lo tanto, merecen ser retribuidos en consecuencia.Lo mismo sus entrenadores, lo mismo la gente que hace posible que practiquen sus deportes. El deporte en sus diferentes disciplinas no tiene por qué ser una suerte de actividad anexa de la sociedad y ser considerada como un hobby. El deporte es un oficio que requiere muchas veces, en particular para ustedes, deportistas de alto rendimiento, dedicación prácticamente completa. Los mejores del mundo lo entienden así.Me alegra la ambición que manifiestan sus dirigentes en palabras del presidente del Comité Olímpico al decir que queremos convertirnos en una potencia regional. ¿Y por qué no más adelante en una potencia mundial? Si nos enorgullecimos de una manera increíble cuando Yasmani y la Fran Crovetto sacaron Oro en las Olimpiadas, ¿por qué no pensar que quizás alguno de ustedes más adelante también pueda hacerlo? Y cuando en el futuro, no sé, en 10 años más, en el mundo se pregunten: “Oye, ¿por qué Chile está tan alto en los rankings?”. Que sepan que es porque se invirtió desde el Estado y desde los privados, en una alianza público-privada, en jóvenes talentos como ustedes.Quiero decirles que desde el año 2022, cuando asumimos, hemos aumentado el presupuesto de los dos programas sociales en alto rendimiento, el de Asistencia a la Carrera Deportiva ha aumentado en un 96% y el de Fortalecimiento del Deporte de Rendimiento Convencional y Paralímpico lo ha hecho en un 38%.Con esto hemos logrado financiar atenciones en la Unidad de Ciencias Aplicadas del Deporte en áreas como nutrición, biomecánica, kinesiología para poder entregar un apoyo integral a las y los deportistas. En este periodo hemos entregado más de 1.500 premios y 2.746 becas PRODDAR que sabemos son fundamentales para el desarrollo de una carrera.Además, en julio, gracias a la conversa que tuvimos con muchos deportistas, entre ellos con Valentina –me acuerdo que me criticaba constructivamente por interno, en conjunto con otros deportistas– logramos una modificación a esta beca, incorporando nuevos beneficios para deportistas que cumplan lo que pide el decreto. Estas mejoras contemplan protección a la maternidad, el apoyo al padre o la madre deportista al cuidado de sus hijos e hijas de hasta 2 años.Acá se requiere un cambio cultural también, tanto en el Estado como en los privados. Porque apoyar a un deportista no sirve si lo apoyamos no sólo cada 4 años, sino solamente cuando compiten. Los deportistas compiten después de haber entrenado y entrenar requiere una periodicidad y disciplina que también requiere apoyo. Entonces, es relativamente fácil para quienes no somos deportistas y somos autoridades, sacarnos la foto después de los premios, después de que les fue bien o ir el día de la competencia. Pero para llegar a ese día hay muchas jornadas de entrenamiento.Yo recuerdo, perdón que pongan el ejemplo más cercano que tengo, que es el de mi compañera, pero que jugaba en el equipo que fue pentacampeón de la Liga 1 de Básquet Femenino Sportiva, tenía que ir a entrenar tres veces a la semana a Valparaíso e ir a jugar los días domingos. En la pega, que en este caso era el Estado, había un montón de problemas y muchas dificultades porque no estaba concebida la institucionalidad para ayudar a nuestros deportistas. Quizás a cuántos más de ustedes les pasa, ya sea en la universidad, en el colegio, en el liceo y en el futuro en el trabajo.Por eso quiero hacer desde acá un llamado y lo hemos conversado con el ministro Jaime Pizarro, con las diferentes autoridades, en su momento con Antonia Illanes, para hacer esas modificaciones reglamentarias. Pero necesitamos también la colaboración de los privados, entender de que el deporte es un ciclo y es un ciclo largo. No es solamente la premiación, no es sólo el momento de la competencia, es también el entrenamiento.Por cierto, también es la infraestructura para que puedan entrenar. Por eso, los proyectos de infraestructura deportiva han tenido en los últimos años cerca de 300 millones de dólares para ejecutarse entre el 2022 y 2025, beneficiando a una población estimada de 3 millones de personas.Pero el deporte no es solamente el deporte y permítanme poner un ejemplo que, para mí, ha sido muy marcador. En Chile, hoy día la principal preocupación de la ciudadanía es la delincuencia. ¿Cómo combatimos y cómo enfrentamos la delincuencia? ¿Cómo volvemos a estar más seguros?Lo principal que se habla y lo que pelean quienes están en políticas tiene que ver en torno a las medidas que apuntan necesariamente a la persecución de los delincuentes a la mano dura. Tenemos que tener mano dura y mano firme contra la delincuencia sin lugar a dudas y que sepan que quienes cometen delitos donde estén los vamos a atrapar, pero eso no es suficiente.Porque para poder combatir eficazmente la delincuencia en el largo plazo, tenemos que evitar espacios que la delincuencia se tome. Para eso el deporte, la educación, la ciencia, la cultura son fundamentales. En el corazón de un gobierno progresista como el nuestro está la concepción de que una sociedad más segura es una sociedad que está más integrada.Les pongo un ejemplo concreto. En la población Juan Pablo II en la comuna de Lo Prado, generamos un programa donde durante todas las semanas hay eventos deportivos, que permiten llenar canchas que antes estaban tomadas por delincuentes. Me tocó ir hace poco y había campeones nacionales de esgrima que habían participado en los Juegos Panamericanos en Santiago 2023, enseñándoles a niños de las escuelas de Lo Prado. Eso es construir comunidad, chicos. El deporte lo que hace, insisto, va mucho más allá del éxito o fracaso en una competencia.Les quiero decir que ustedes, con el trabajo que hacen, están construyendo un mejor Chile y siéntanse orgullosos de eso, independiente del número en el ranking o del resultado, que por cierto también es importante. Pero hay mucho más.Para toda nuestra patria el recuerdo de los Panamericanos de 2023 permanece imborrable. Fue un momento de unidad, fue un momento de alegría, de entusiasmo, de conocer nuevas disciplinas, de inclusión también y es un legado que queda de manera tangible en los recintos deportivos y en nuestra memoria colectiva.Pero se vienen nuevos desafíos porque Chile demostró que es capaz de organizar eventos de alta competencia de primer nivel. Por eso, después de los Juegos Bolivarianos en Perú en noviembre o los Suramericanos de la Juventud en Panamá o los Suramericanos en Argentina, también sabemos que vienen los Panamericanos de Lima el 2027, que además vienen muchos eventos, las Olimpiadas Especiales que se van a realizar aquí en Chile, campeonatos mundiales que se van a hacer acá en Chile, y estamos postulando también a ser sede, porque nos gusta soñar en grande –como decía Carlos Dittborn “porque no tenemos nada, lo queremos todo” cuando organizó el Mundial de Fútbol de 1962- estamos postulando también a ser sede de los Juegos Olímpicos.Queremos soñar en grande para que ustedes puedan volar y puedan lucirse.Chile, nuestra patria hermosa a la que ustedes tienen el privilegio de representar, es una tierra de gente esforzada. Me ha tocado recorrerla en toda su extensión y tenemos un pueblo hermoso. Quiero que sepan que como Gobierno trabajamos día a día para hacerla una patria más justa. Esa justicia involucra también al deporte. Queremos que haya más nadadores, más remeros, más basquetbolistas, más patinadores, más esgrimistas, que el deporte se tome los liceos, que se tome los barrios, que se tome los espacios públicos.El otro día estuve con los chicos de taekwondo que también ganaron un campeonato mundial hace poquito y les decía: “Oye, ¿por qué no llenamos la Plaza de la Constitución –acá al frente– y hacemos una escuela?” Quedamos con el ministro Pizarro contactado para poder hacerlo y que la gente viera la expresión de este deporte. Tratemos de pensar fuera de la caja, hagamos con sus disciplinas, también eventos que se muestren a la ciudadanía.Hace poquito tuvimos el Día del Patrimonio de los Niños, donde abrimos las instituciones públicas con un foco especialmente pensado en los niños, para que los niños y las niñas sepan que la sociedad es de ellos, que la historia de la patria se construye con ellos.Creo que el deporte es una gran instancia para poder generar algo parecido. Así que los invito y, por favor, ahí a las autoridades presentes, que coordinemos con las federaciones o con los que tengan el liderazgo para acercarse y decir “oye, hagamos algo”, actividades en diferentes puntos del país, no sólo en Santiago.Qué bueno también que una de las expositoras recién haya sido de Valdivia, porque muchas veces estas actividades pasan desde Santiago, pero seguro acá hay muchos de regiones que, además, la tiene también más difícil porque yo soy de Punta Arenas y siempre me acuerdo lo que costaba viajar a los Juegos de La Araucanía y de ahí en más.Sigamos en esta senda de disciplina, de compromiso, de esfuerzo. No pierdan de vista algo que decía una de las personas vinculadas al deporte de la que yo aprendí mucho sin conocerlo, que me gustaría citarlo. Yo he citado esta frase antes, pero creo que vale la pena repetirla, de don Marcelo Bielsa, que dice: “El éxito es deformante, relaja, engaña, nos vuelve peores, nos ayuda a enamorarnos excesivamente de nosotros mismos. El fracaso, en cambio, es todo lo contrario. Es formativo, nos vuelve sólidos, nos acerca las convicciones, nos vuelve coherentes. No podemos olvidar que competimos para ganar y queremos ganar. Y trabajo todo lo que trabajo porque quiero ganar cuando compito. Pero si no distinguiera lo que es realmente formativo y qué es secundario, me estaría equivocando”.Se pierde mucho más de lo que se gana. Pero en ese perder hay un aprendizaje del cual también estamos profundamente orgullosos y queremos que se contagie a toda la sociedad.Muchísimas gracias, un honor estar con ustedes hoy día acá.