Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR INFORME DE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD
Santiago, 14 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Yo lo he dicho con fuerza y lo quiero repetir hoy día, que reconstruir
nuestras confianzas como sociedad es una condición necesaria y urgente
para la salud de nuestra democracia y la vitalidad de nuestro desarrollo.
Y nos parece, además, que es una tarea de Estado. Por eso yo en estos
días me he juntado con la Corte Suprema, nos vamos a juntar mañana con
las Cámaras, vengo ahora de una reunión con los fiscalizadores, viendo
cuáles son los distintos elementos, cómo vamos avanzando en resolver
vacíos, déficit, que nos permita tener una sociedad en la cual haya más
transparencia, más probidad, con una sociedad que cada vez exige más de
todos nosotros.
Y por cierto que el paso fundamental es, entre otras cosas, más allá del
mundo de lo privado, que también hay una serie de medidas que nos
planteó el Consejo liderado por Engel, pero un elemento básico y clave es
aumentar la transparencia y la probidad en nuestro sistema político, pero
también de nuestra institucionalidad pública.
Y es lo que estamos haciendo hoy día. Estamos dando cumplimiento al
plazo contemplado para dar curso a los instructivos presidenciales que
propusimos, o sea, a las medidas administrativas, digamos, mientras
estamos trabajando en los proyectos de ley que vamos a enviar al
Parlamento o las mociones refundidas, o los mensajes o algunas
1

Dirección de Prensa
indicaciones para complementar lo que ya está en el Parlamento. Dijimos
que íbamos a dar un número de medidas administrativas, instructivos
presidenciales que se propusieron en la Agenda para la Transparencia y
Probidad en los Negocios y la Política. Agenda que propuse el lunes
pasado, a partir de las recomendaciones de la Comisión Engel, pero
también de las propuestas de otros actores de la sociedad civil, de
organizaciones políticas y a partir también de iniciativas previstas en el
programa de Gobierno.
Y voy a hacer realidad lo propuesto en la Agenda con mucha decisión,
porque sabemos que las malas prácticas no sólo dañan a las personas y
lesionan la dignidad del quehacer político y empresarial, sino que dañan la
fe pública y la legitimidad de nuestro pacto social.
En definitiva, afecta, entonces, a nuestra sociedad entera, el clima para los
negocios, la fe ciudadana en los representantes y autoridades, la confianza
entre unos y otros.
Y las medidas que hoy presentamos corresponden al ámbito, como ya
decía, de las medidas administrativas, es decir, que no requieren trámite
legislativo y que es perfectamente posible impulsarlas a través de la
decisión presidencial en la gestión ministerial.
Comprometen específicamente a los que voy a mencionar ahora, a los
Ministerios de Educación, Secretaría General de la Presidencia, Hacienda
y Justicia, así como la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al SERVEL.
Nos impusimos un calendario claro y preciso. Dije que presentaríamos esta
medida el 15 de Mayo, y así se hará. Entre hoy y mañana se habrán
concluido todos los procesos administrativos que impulsan estas acciones
o la puesta en marcha de ellos.
Y si estamos cumpliendo con los tiempos que nos hemos dado, no es sólo
para cumplir la palabra, sino porque ésta es una tarea de la mayor
urgencia.
2

Dirección de Prensa
Hoy estamos firmando la modificación al reglamento de la Ley de
Concesiones, que busca mejorar el sistema para fomentar el desarrollo de
iniciativas privadas, pero que también transparenta y aumenta los
procedimientos e incentivos para quienes presenten y desarrollen ideas de
iniciativas privadas.
Pero también estamos cumpliendo con las medidas administrativas que
comprometimos en tres grandes áreas:
La primera de ellas contempla dos medidas que apuntan a la formación de
una cultura cívica responsable de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y
esto implica tomar medidas concretas a nivel de establecimiento
educacional. Entonces, se ha requerido formalmente a la Unidad de
Currículum y Evaluación del Mineduc, incorporar la discusión sobre
incorporación de la formación ciudadana en las bases curriculares de
tercero y cuarto medio, como uno de los temas centrales de la mesa
técnica que va a generar recomendaciones para una Política Nacional de
Desarrollo Curricular.
Y también se ha formalizado el requerimiento a la División de Educación
General, para que se implemente un programa especial de capacitación en
formación ciudadana para docentes de 500 establecimientos públicos, en
convenio con universidades públicas, durante el segundo semestre de este
año.
Una segunda área dice relación con la profundización de la probidad y
responsabilidad tanto para actores públicos como privados. Por ello, ya le
he solicitado a la OECD un estudio que permita evaluar la implementación
de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas. Y se
encuentra elaborada la Guía de Recomendaciones para el Sector Público,
que será enviada hoy a los diferentes ministerios y servicios.
Un tercer eje contempla nueve medidas que buscan profundizar la
transparencia de actos de la administración. Y ya se firmó el reglamento
que perfecciona la Normativa de Compras Públicas y el decreto que
modificó la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en materia
3

Dirección de Prensa
de uso de suelos, para dar publicidad a los instrumentos de planificación
territorial, transparentando la información y evitando así que sólo accedan
a ella unos pocos.
También se encuentra publicado en la página de la Segpres el estado de
avance del Instructivo Presidencial sobre Declaración de Patrimonio e
Intereses; y en la Web leylobby.gob.cl está la lista de los lobbistas
registrados y el código de buenas prácticas para su quehacer.
El SERVEL, por su parte, tiene disponible en su página el Catálogo de
Inhabilidades e Incompatibilidades para Cargos de Elección Popular; y he
instruido que a este catálogo se le dé la mayor difusión posible, porque no
entran a las páginas Web, digamos.
Entre hoy y mañana serán despachados los oficios que entregan pauta a
los municipios para el adecuado uso de los recursos municipales y el que
establece la obligatoriedad de que los concursos públicos de la
administración central se publiquen a través del Portal Empleos Públicos.
Hoy firmaré un oficio solicitando la elaboración de directrices que orienten
los códigos de ética de los distintos servicios públicos a la instancia
encargada de la implementación de la Convención contra la Corrupción de
la Naciones Unidas, encabezada por la Contraloría General de la
República.
Amigas y amigos:
Así como hemos cumplido con estas 14 medidas administrativas dentro del
calendario propuesto, también lo haremos con las medidas legislativas que
deben acogerse a trámite parlamentario y que vamos a ir enviando dentro
del plazo de 45 días que nos hemos impuesto.
Porque Chile merece ser un territorio de buenas prácticas, tenemos que
honrar nuestra historia republicana, fortaleciendo nuestras instituciones y
nuestras normas, fomentando la rendición de cuentas y la participación y el
4

Dirección de Prensa
control ciudadano, así como asegurando que quienes se aparten de lo
ético y lo legal reciban las sanciones correspondientes.
Una de las cosas que, sin embargo, tenemos que evitar, es que a partir de
esto terminemos burocratizándolo todo. Pero, sin duda, tenemos que mirar
cómo mejoramos en la Agenda de Probidad, pero no dificultamos el
quehacer de las distintas instancias. Y eso fue parte de la discusión que
plantearon, estaba el fiscal nacional, la contralora y todos los
superintendentes, era parte de lo que ellos decían “hagamos todo lo que
tenemos que hacer, pero no rigidicemos los procesos”. Entonces, yo diría,
ese equilibrio va a ser importante.
Y ésta es una tarea absolutamente central para nuestra cohesión social y
la legitimidad de nuestra democracia. Es por eso que le hemos dado la
profundidad y la urgencia que merece; por eso también que yo he
conducido y seguiré conduciendo personalmente la implementación de la
Agenda de Probidad.
Pero tal como señalaba, y por eso ustedes también han sido invitados acá,
es que es una tarea que no puede ser sólo de una persona o de un grupo
de personas: es una misión que importa e involucra a la sociedad entera.
Por eso, termino mis palabras invitándolos nuevamente, convocándolos a
todos a ser parte de este esfuerzo para construir un país más justo y mejor
que todos anhelamos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
5