Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR “PREMIO NACIONAL DE LA MÚSICA”
Santiago, 29 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo creo que no es ningún misterio para nadie que a esta Presidenta de la
República la música es algo que la apasiona. Y no sólo por lo que ustedes
pudieran, probablemente, no saber, que era el conjunto de música “Las
Clap Clap”, que tuve alguna vez en el Liceo 1. Competíamos en todo tipo
de festivales escolares. Es más bien desde otra perspectiva, pero que por
supuesto se plasma también en la experiencia personal que uno ha tenido,
es desde la profunda certeza de que en la música soñamos, disfrutamos,
pasamos las penas, hablamos de amores, de política, cultivamos la
memoria también.
Y desde esa certeza, nacida de mi propia experiencia, que para mí es una
enorme alegría tener esta tremenda oportunidad de volver a entregarle a
un grupo de distinguidos creadores como ustedes, este Premio a la Música
Nacional que, tal como nos recordara la ministra, fue creado el año 1999.
Y en estos 15 años han pasado por estos salones nombres fundamentales
de nuestra música. Muchos de ellos ya no están con nosotros. Quiero
recordar, entre ellos, a Luis Advis, Santos Rubio, Nano Núñez, Baucha
Araneda, Fernando Rosas o Gastón Guzmán, Quelentaro.
Otros siguen activos, creando, disfrutando y haciendo disfrutar. Como no
puedo nombrarlos a todos, voy a mencionar, casi al azar, lo dijo la ministra,
1

Dirección de Prensa
Illapu, Valentín Trujillo, Alejandro Guarello, Tommy Rey, Congreso, Buddy
Richard o Manuel García.
Y lo hago sólo para que ustedes se hagan una idea de la enorme
diversidad y riqueza de nuestra música, en todas sus variantes, que son las
categorías que reconoce este premio, la clásica, popular y de raíz
folclórica, además de premiar la mejor edición fonográfica y producción
musical.
Porque la música chilena, aquí ya se ha dicho, y yo sólo quiero reafirmar lo
que ustedes saben y conocen muy bien, en todas sus variantes, está viva
y está llena de energía. La música chilena porta la sangre que corre por
nuestras venas, nuestros dolores, nuestras alegrías, pero también nuestras
esperanzas. Y nuestra música representa eso tan nuestro, eso que somos
y sentimos como país. Y es lo que nos hablaba Jaime, que tenía el sentido
de proyecto.
Y lo vemos en bandas, grandes bandas que surgen y que se hacen
conocidas y reconocidas casi sin difusión en los medios masivos. Lo vemos
en las redes sociales, y también en el respeto que inspiran maestros de
reconocida trayectoria o figuras que hace mucho ya no nos acompañan,
pero que siguen presentes a través de la creación, como Violeta Parra o
Víctor Jara.
Y a propósito de Violeta Parra, permítanme un paréntesis. Creo que ya es
hora que empecemos a preparar con tiempo y, sobre todo, con muchas
ganas, el centenario de Violeta Parra. Chile se merece una celebración de
primer nivel, que convierta ese 4 de octubre del año 2017 en una fiesta de
la música, de la identidad, de ese Chile profundo y entrañable que late en
cada verso, en cada acorde, en cada canción de la creadora de “Run Run
se fue p’al norte”. Y tenemos una hermosa tarea por delante y es una tarea
en la que todos debemos sumarnos y están todos invitados a que
podamos organizarlo.
Porque también la música es un arte de intimidad y de comunidad al mismo
tiempo.
2

Dirección de Prensa
Es parte nuestra desde el arrullo y las canciones que nos cantan las
madres; nos acompaña a lo largo de la vida; da sentido y estructura a
nuestras emociones, a los momentos de soledad y a aquellos que
compartimos con nuestros seres queridos y también con nuestras
comunidades.
La música es, en definitiva, parte inseparable de nuestro modo de estar en
el mundo, de nuestros modos de manifestar quiénes somos y de nuestras
formas de relacionarnos y vincularnos unos a otros.
Por eso que son relevantes estos premios, porque es tan importante
dialogar con las muchas expresiones de nuestra creación musical,
reconocerlas en su diversidad, valorarlas y además contribuir a la difusión y
a su conocimiento por un conjunto más amplio de ciudadanos y
ciudadanas.
Hoy reciben este Premio a la Música Nacional, tres hombres de larga
trayectoria en sus respectivas áreas. Tres hombres que han marcado sus
campos con una impronta personal y única.
¿A quiénes estamos premiando?
A Gabriel Brncic, compositor, formador de generaciones de músicos,
especialista en tecnología y música electroacústica, premiado en Chile y
fuera de Chile, con larga residencia en Barcelona, de donde nos mandó
esa bella carta, y cuyas creaciones siguen vigentes y estrenándose en
Chile.
A José Pepe Fuentes, un hombre cuyo solo nombre es sinónimo de cueca,
que se cuenta entre los 31 fundadores del Sindicato de Folkloristas y
Guitarristas de Chile, parte del conjunto Fiesta Linda y anfitrión permanente
de la Casa de la Cueca junto a su mujer, María Ester Zamora.
Y a Francisco Panchito Cabrera, el rostro y sobre todo las manos
insuperables para la guitarra, del jazz manouche en Chile. Panchito
3

Dirección de Prensa
Cabrera nos une con los tiempos de las grandes orquestas de la radio, con
los primeros años del jazz en Chile, con su admirado Django Reinhardt,
pero también con una tradición que se proyecta gracias a sus
colaboraciones con Titae Lindl y Ángel Parra.
Y, por cierto, este Premio también vuelve a entregarse este año en las
categorías Producción Fonográfica y Edición Musical, que en los últimos
dos años se habían declarado desiertas.
Me parece una excelente señal que se reconozca la labor que desarrolla el
sello Chilevisión Música, así como la publicación del libro Nueva música de
compositores chilenos para flauta dulce, de Carmen Troncoso.
Felicitaciones, entonces, para todos ustedes, que han sido reconocidos por
un jurado y que están siendo hoy día galardonados. Cada uno de ustedes
encarna eso que Violeta Parra llamaba la “divina comprensión”, de quienes
se entregan por entero a la música.
Amigas y amigos:
Hoy Chile busca nuevos caminos que sepan combinar con sabiduría el
desarrollo económico con las oportunidades y la equidad para nuestra
gente. Y el punto de encuentro en ambas apuestas está, como ustedes
saben, en la educación.
Y cuando pensamos en la educación integral, de calidad, que no sólo
inculque conocimientos, sino que sepa abrir caminos ilimitados a los seres
humanos, no podemos ni queremos obviar el rol que la música y las artes
implican en ese camino.
Así que yo los invito a sumarse desde sus saberes y su belleza a este
proceso de construcción colectiva, en la certeza que sólo así vamos a estar
formando personas cabales, capaces de pensar críticamente. Pero, por
sobre todo, personas que, como ustedes, saben crear, cuidar su
sensibilidad, reconocer y propagar la belleza.
4

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias a los galardonados y muchas gracias a todos
ustedes por lo que hacen.
* * * * *
Santiago, 29 de Diciembre de 2014.
5