Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CUENTA PÚBLICA PARTICIPATIVA Y BALANCE
DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA
Santiago, 27 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Quiero agradecer la invitación del Consejo para la Transparencia para
estar presente en esta segunda Cuenta Pública Participativa, de la que nos
ha informado la Presidenta del Consejo, Vivianne Blanlot.
Éste es un acto muy significativo para mí, como debe serlo para todo Chile,
porque el Consejo es uno de aquellos organismos que han nacido para
renovar y fortalecer las instituciones democráticas. Desde que fue creado
se ha consolidado y se ha convertido en un actor relevante para reforzar la
confianza de los ciudadanos, tal como nos señalaba Vivianne Blanlot.
El año 2006 patrocinamos la moción sobre acceso a la información pública,
que en su momento presentaron los senadores Larraín y Gazmuri, y luego
enviamos la indicación sustitutiva que creaba el Consejo. Con ello dimos
un paso fundamental en la estructuración de un sistema de transparencia e
integridad que paso a paso se ha ido construyendo durante los últimos 20
años.
Primero, con las propuestas de la Comisión de Ética Pública del año 1994.
Luego, en un segundo ciclo de reformas el año 2003, en que destacan, por
ejemplo, los Sistemas de Alta Dirección Pública y también de compras
públicas.
1

Dirección de Prensa
Y en un tercer momento, a partir del año 2006, se elevó a rango
constitucional el principio de publicidad de las actuaciones de los órganos
del Estado, se creó este propio Consejo, se regularon aspectos
fundamentales de la calidad de la política y se propuso legislar sobre el
lobby.
Y hoy día nos encontramos frente a una nueva etapa, mucho más exigente
que en el pasado.
Nuestros compatriotas nos demandan elevar significativamente los
estándares de integridad y transparencia de la actividad pública, como
condición para renovar la confianza en sus autoridades y en sus
instituciones. Y las autoridades tenemos una responsabilidad histórica, y
tenemos que estar a la altura.
Digámoslo con toda claridad: tanto en la política como en los negocios, los
principios éticos de una vida civilizada y democrática no admiten
ambigüedades ni excepciones. La ética debe ser el principio irrenunciable
que debe presidir las decisiones y acciones de las instituciones y de las
personas que la integran.
Y así como la ética es el principio universal que debe orientarnos a todos,
todos debemos colaborar en su cumplimiento y reforzar su vigencia.
Pero nosotros, como autoridades públicas y líderes sociales, tenemos una
responsabilidad especial. Por eso hemos presentado como Gobierno una
Agenda para la Transparencia, la Probidad y Anticorrupción, basada en el
notable trabajo que lideró Eduardo Engel. Es una agenda que, si bien se
entronca con este camino de evolución que yo mencionaba, marca un
punto de inflexión en nuestra historia.
Es el país, y las realidades que se han hecho públicas en el último tiempo,
las que exigen que así sea.
2

Dirección de Prensa
Por cierto, valoramos las propuestas que el propio Consejo para la
Transparencia ha hecho en marzo pasado, muchos de cuyos elementos
están presentes en nuestra agenda.
En lo esencial, la “Agenda para la Transparencia y la Probidad en los
Negocios y en la Política y Contra la Corrupción” que hemos propuesto al
país, se estructura en torno a tres grandes ejes que se articulan:
fortalecimiento de la democracia, probidad en los negocios y probidad en el
sector público.
Y en cada uno de estos ámbitos hemos puesto en marcha iniciativas de
carácter administrativo y hemos enviado, paralelamente, al Congreso
proyectos de ley que dan cuenta del momento que vive Chile. Y con ello
estamos cumpliendo la primera parte de nuestro compromiso con el país.
Pero seguimos avanzando, porque los proyectos tienen que hacerse
realidad efectiva.
Y así como a ustedes les pasa que no toda la gente conoce sobre la
transparencia, mucha gente no tiene idea tampoco qué pasa con estos
proyectos de ley y cómo se van procesando y cómo vamos avanzando.
En cuanto a materias que no requieren cambio legal, ya hemos modificado
las normas reglamentarias de concesiones, de vivienda y urbanismo y de
compras públicas, con el propósito de hacer más transparentes los
procedimientos y de esa manera también aumentar el control ciudadano.
Asimismo, pusimos en marcha mayores exigencias en materia de
declaraciones de patrimonio e intereses, mediante un Instructivo
Presidencial no sólo más exigente, sino que ampliamos el número de
autoridades que tienen que llevar adelante este tipo de formularios, para
que estén también transparentemente al acceso de todos los ciudadanos,
y adoptamos medidas en materia de empleo público y para la elaboración
de códigos de ética, con el concurso de la Contraloría General de la
República.
3

Dirección de Prensa
Por su parte, hay un contenido de elementos que requieren reformas
legales, han sido abordadas en su gran mayoría, con distintos avances en
la tramitación legislativa. Y aquí yo quisiera también destacar la buena
voluntad y disposición de los presidentes de ambas Cámaras de nuestro
Congreso, para hacer avanzar los diversos proyectos con la mayor
celeridad posible.
Y así como lo he solicitado, esperamos aprobar un primer grupo de
proyectos de ley antes de fin de año, entre ellos las reformas
constitucionales.
La primera, referida a la pérdida del escaño de las autoridades que infrinjan
las normas de financiamiento electoral; y la segunda, a la autonomía del
Servicio Electoral.
Y junto con ello, se encuentra en segundo trámite constitucional en el
Senado, el proyecto de ley sobre Fortalecimiento y Transparencia de la
Democracia, que pone límites más bajos al gasto electoral, que prohíbe el
aporte de las personas jurídicas, tanto a campañas como partidos y que
fortalece el Tribunal Calificador de Elecciones, como también al SERVEL.
También antes de que finalice este año, esperamos la aprobación de la Ley
de Probidad en la Función Pública, que regula de manera mucho más
estricta las declaraciones de patrimonio e intereses, otorgando facultades
fiscalizadoras a la Contraloría sobre ellas; además de crear la figura del
mandato de administración de activos y la obligación de enajenar para
ciertas autoridades, comenzando por el Presidente de la República.
Y dentro de este mismo lapso, esperamos se apruebe el proyecto de ley
que crea la Comisión de Valores, situando la regulación en materia de
mercado de valores y operaciones de dinero al nivel de los países más
desarrollados.
Existe un segundo grupo de proyectos de ley que esperamos sean
aprobados por el Congreso en el curso del primer semestre del año 2016.
Entre ellos, el que regula los conflictos de intereses, el que impide la
4

Dirección de Prensa
especulación en los cambios de uso de suelo y el que aumenta las penas
al delito de cohecho.
También para dentro del primer semestre del próximo año, esperamos que
se aprueben el proyecto que tipifica el delito de corrupción entre
particulares y el que fortalece la Alta Dirección Pública, ampliando el
número de servicios públicos afectos al sistema y dando mayor estabilidad
a los cargos de primera y segunda línea.
Dentro de este grupo también está el proyecto de reforma a los partidos
políticos, que –sabemos- son fundamentales para una democracia de
calidad.
Estoy convencida que los partidos políticos sabrán estar a la altura de las
exigencias del Chile de hoy y que harán lo necesario para perfeccionar su
institucionalidad y recuperar con ello la confianza de la ciudadanía.
Confío que a la voluntad se sume la celeridad en el trámite de estas leyes,
porque los ciudadanos se merecen participar en unas próximas elecciones
municipales con el más alto estándar de probidad y legitimidad
democrática.
Finalmente, existe un conjunto más acotado de iniciativas que se
encuentran en una avanzada etapa de elaboración y que esperamos enviar
al Congreso a la brevedad. Entre ellos, vamos a tener que revisar si
algunas de las cosas que ustedes nos pidieron están incluidas o no, para
poder hacerlo en caso de que no sea así. Yo estaba tratando de pensar,
mientras escuchaba a Vivianne mencionar las distintas propuestas, cuál
podría estarnos faltando. Entre las cosas que tenemos que enviar pronto,
está la creación del Defensor Ciudadano y también la relativa a la
protección de datos personales.
Amigas y amigos:
Como se puede apreciar, la agenda que estamos impulsando como
Gobierno abarca una amplia variedad de materias, tanto en la esfera de lo
5

Dirección de Prensa
público como en la esfera de lo privado. Y lo más importante es que está
avanzando y que las medidas se están concretando.
Se trata, sin duda, de una exigencia ciudadana y de una necesidad de
nuestras instituciones, tanto públicas como privadas. Queremos dirigentes
políticos dedicados a defender el interés general y queremos empresarios
que contribuyan a la inversión y al desarrollo, porque cuando los roles se
alteran, es el país en su conjunto el que pierde.
Queremos transparencia e instituciones sanas.
Yo sé que las personas están cansadas de escuchar de parte de la clase
política promesas bien intencionadas y ver pocas acciones concretas. Esto
es como el dicho popular del cura Gatica: “que se predica, pero no se
practica”.
Déjenme decirles que esta Presidenta no sólo predica, sino que también
practica. Y la prueba está que hemos enviado una serie de proyectos de
ley que una vez aprobados por los parlamentarios, lo que vamos a tener es
que van a castigar los abusos de poder, las malas prácticas y la corrupción.
Y lo hará con todos por igual, y que es la única manera –me parece a mí,
siguiendo la misma línea que mencionaba Vivianne- de recuperar las
confianzas y de esa manera también fortalecer la democracia.
Esta Agenda de Transparencia impactará positivamente en las relaciones
entre las autoridades, los empresarios y los ciudadanos.
Por eso, también quiero señalar que ésta no es una tarea de algunos, es
una tarea de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Agosto de 2015.
6