Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN VISITA A TÚNEL AVENIDA KENNEDY
SANTIAGO, 8 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Es para mí siempre una gran alegría poder inspeccionar el avance de
obras en terreno, y en este caso del túnel de la Avenida Kennedy.
Como nos explicara el ministro Undurraga, es una obra crucial dentro de lo
que se ha llamado el Plan Centro Oriente, que va a permitir eliminar nudos
emblemáticos y problemáticos en el tráfico de esta zona de la ciudad y
también, por cierto, aumentar la calidad de vida de los santiaguinos.
Y hemos visto con satisfacción cómo avanzan las obras de este,
podríamos decir, tremendo desafío de urbanismo, además de
infraestructura.
Y quiero felicitar muy especialmente a todas las trabajadoras y
trabajadores que nos acompañan y quienes, desde sus diferentes tareas,
oficios y profesiones, hacen posible la construcción de esta obra tan
valiosa para nuestra ciudad.
Aquí se ha explicado, lo vimos en un video, se trata de más de un
kilómetro, 1,3 kilómetros con cuatro vías exclusivas hacia el Oriente, que
va a permitir que las actuales vías de la Avenida Kennedy únicamente sean
para vehículos que se dirijan hacia el centro de la ciudad. Va a aumentar,
como nos decía el ministro, la seguridad vial, va a disminuir en alrededor
de 10 minutos los tiempos de traslado para quienes transitan, por ejemplo,
entre este sector y Avenida Manquehue.
1

Dirección de Prensa
Aparentemente son pocos minutos, pero vaya que hacen la diferencia
cuando estamos hablando de desplazamientos diarios y cuando esto
repercute directamente en el tiempo que pueden compartir con la familia o
con los amigos.
Estas obras, que llevan 33% de avance en el túnel, van a beneficiar, se
calcula, a alrededor de 8.500 vehículos que circulan cada hora por Avenida
Kennedy.
Nos decía el ministro, también, de las otras mejoras, que tienen que ver
con Américo Vespucio y Alonso de Córdova, a través de un diseño que le
entregue continuidad al Parque Vespucio, de manera que los peatones y
los ciclistas puedan disfrutar plenamente las áreas verdes de la zona, sin
que se vean interrumpidas por vías con excesivo tránsito de automóviles.
De eso se trata, entonces, que tengamos infraestructura con tráfico
eficiente, pero, al mismo tiempo, estemos asegurando la calidad de vida y
la seguridad de los peatones.
Pero quiero destacar también que estas inversiones no son un hito aislado,
sino que forman parte de un plan amplio, como yo mencionaba, del
Programa Santiago Centro Oriente, que considera una serie de proyectos
de infraestructura para mejorar la conectividad entre dos sectores de la
ciudad con mucho flujo vehicular y que constituye una de las principales
obras viales de la Región Metropolitana.
De ellas, las correspondientes a la primera etapa ya están terminadas,
como el nuevo Acceso La Concepción o la conexión entre la Costanera
Norte y la Ruta 5, a través del Túnel Vivaceta, que inauguramos en
Septiembre del año pasado.
Otras obras, las de la segunda etapa, están en plena marcha, como el
Mejoramiento Lo Saldes y la eliminación de la Rotonda Pérez Zujovic, a
través del futuro puente “Edmundo Pérez Zujovic”, que va a permitir
2

Dirección de Prensa
terminar con este nudo de permanente congestión y que debería estar en
funcionamiento a fines del próximo año.
Igualmente están en ejecución las obras de la autopista Costanera Sur y
sus conexiones con la Costanera Norte, de manera de potenciar ambos
ejes de la ribera del río Mapocho.
Todos estos proyectos demuestran las ventajas y posibilidades de un
trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado. Aquí vemos
cómo, concretamente, se materializan inversiones que son importantes
para la ciudad, para la calidad de vida de los vecinos, pero que al mismo
tiempo generan empleo y dinamizan nuestra economía, en momentos en
que todos debemos sumar para darle un mayor impulso.
Éstas son obras que importan, no son palabras que se lleva el viento, son
obras concretas.
Y seguiremos adelante en la misma línea, trabajando con el sector privado
para dinamizar la economía a través de una amplia cartera de proyectos,
en que destacan la construcción de aeropuertos y carreteras, entre otros.
Y esa es nuestra apuesta, impulsar iniciativas de infraestructura que son
indispensables para que nuestro país crezca de manera sostenida y que
van a contar con el apoyo decidido de la inversión pública cuando sea
necesario o creando las condiciones propicias para que los capitales
interesados en el presente y futuro de Chile sean socios estratégicos de
nuestro desarrollo.
Amigas y amigos:
Aquí también lo que se busca es construir una ciudad más amable y mejor
conectada para miles de habitantes de la Región Metropolitana. Y es un
esfuerzo que estamos haciendo también en muchas otras comunas -tal
como lo mencionaba el ministro-, en muchos otros barrios, porque
queremos una ciudad que se modernice para todos por igual.
3

Dirección de Prensa
Ayer conocimos un indicador económico que sorprendió al mercado, pues
la economía chilena creció a pesar de las dificultades.
Tomando en cuenta el contexto económico actual, el Gobierno seguirá
trabajando pensando, como siempre, en los beneficios de las personas y
lo haremos –todo lo que vamos a hacer- en un clima de diálogo y unidad
con todos los sectores y en terreno, como ven aquí, realizando obras que
mejoran la vida de nuestros compatriotas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
4