Discurso en Encuentro Empresarial 
 
Improvisación 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO EMPRESARIAL BINACIONAL CHILE-
HONDURAS 
 
TEGUCIGALPA, 14 de noviembre de 2002 
 
Yo quisiera, en primer lugar, manifestarles mi satisfacción por poder compartir esta 
mañana con todos ustedes. 
 
Nos encontramos iniciando una visita de trabajo a Honduras, tenemos una agenda 
amplia de temas a compartir y es un buen signo que la primera actividad de esta agenda 
sea compartir aquí con ustedes, en donde llego acompañado por un número significativo 
de empresarios chilenos. Con esos empresarios compartimos la confianza en el 
desarrollo y profundización de nuestras relaciones. 
 
En materia económica, creo que Chile y Honduras comparten un reto común: nos 
hemos atrevido a abrir y apostar a la apertura de nuestras economías. Nuestras 
capacidades de desarrollo, nuestras capacidades de crecimiento, están vinculadas a la 
disposición y la forma cómo nos podamos integrar en un mundo cada vez más amplio.  
 
Nuestros respectivos mercados locales son pequeños. Una inserción exitosa en el 
mundo, entonces, es un imperativo. Hay características similares que nos obligan a 
tomar políticas similares y tenemos, creo, mucho que compartir en ese ámbito.  
 
Es cierto, las turbulencias internacionales de los últimos años, lo conversábamos con el 
Presidente Maduro antes de esta reunión, han afectado los ritmos de crecimiento de 
nuestras respectivas economías, no estamos creciendo a ritmo de antes, pero estamos 
creciendo. Le decía al Presidente hondureño, la economía chilena está creciendo el 2 a 
2,5%. Si tuviéremos los precios que teníamos el año 97, estaríamos creciendo al 6,5%. 
Pero esa es la realidad de hoy. Frente a esa realidad creo que tenemos que intensificar 
las políticas que hemos venido desarrollando, y por eso estamos hoy acá en Honduras. 
 
Nos interesa Honduras, con cuyo comercio bilateral entre nuestros países se ha 
duplicado en los 5 años, no obstante las turbulencias. Desde Chile, durante el año 2001, 
exportamos a Honduras 18 millones, a través de 64 empresas y 202 productos, 
principalmente en los rubros agroindustriales. Nos gustaría ver en nuestro país una 
mayor presencia de productos hondureños, camarones, café, artesanía, lo que ustedes 
tienen. El comercio es en ambas vías y, por lo tanto, nos gustaría pensar que esta visita 
que realizo es un buen punto para retomar y tener más impulso en lo que estamos 
haciendo. 
 
Hay un potencial mayor en ambos países para poder aumentar el comercio y hay un 
potencial mayor en ambos países también para aumentar la corriente de inversiones. 
 
Estamos finalizando de negociar lo que es el tratado de libre comercio en algunos de sus 
apéndices. Esa herramienta es esencial para aumentar nuestro comercio recíproco y yo
confío que después de esta visita podamos concluir exitosamente en beneficio de ambos 
países este acuerdo de libre comercio. Por eso es tan importante. 
 
Lo segundo que quisiera señalar es que aquí me acompañan también en esta gira 
muchos pequeños y medianos empresarios. Normalmente el comercio a nivel 
internacional lo hacen las grandes empresas. En Chile estamos haciendo un gran 
esfuerzo porque la pequeña y mediana empresa se incorpore también al desafío del 
comercio mundial, cómo se le abre a ese mundo las posibilidades de acceder. No es 
fácil, pero ahí tiene que haber una colaboración del ámbito público y privado, que es 
fundamental. En Chile, mis amigos, el 80% del empleo en el sector privado lo provee la 
micro, pequeña y mediana empresa. Tenemos problemas de empleo, queremos 
aumentar el ritmo de creación de puestos de trabajo, y eso fundamentalmente se hace en 
pequeña y mediana. Y, por lo tanto, si la pequeña y mediana se abren al comercio 
estaremos entonces en condiciones mucho más adecuadas para las tareas que tenemos 
que hacer adelante. 
 
Aquí, un número significativo de los que me acompañan son pequeños y medianos 
empresarios, muchos de los cuales provienen del rubro de la agricultura campesina. Acá 
esta el director de INDAP, una de las agencias que tenemos para poder proveer de 
créditos en el agro, con quienes se trabaja intensamente en este ámbito. 
 
Estos agricultores nuestros ven en sus pares hondureños aliados promisorios para 
avanzar en el incremento comercial, no solamente para avanzar en el intercambio entre 
ambos países, sino que ellos, viniendo desde un sur más frío y ustedes viviendo en un 
centro más tropical, a lo mejor podemos desarrollar emprendimientos comunes con la 
complementariedad de nuestros productos que son diferentes, para juntos avanzar hacia 
mercados internacionales que son complejos y difíciles. 
 
Aquí hay un ámbito que me gustaría que fuéremos capaces de explorar, cuál es la 
experiencia de ustedes llegando a mercados extraños, cuál es la experiencia nuestra 
llegando a mercados extraños, cómo podemos complementar cuando tenemos las 
posibilidades a lo mejor exportar un buen vino blanco con un buen camarón de ustedes, 
puede ser una combinación muy poderosa y difícil de resistir en paladares extranjeros. 
 
Allí es donde veo que hay posibilidad de creación de nuevos negocios que son 
importantes. Y allí también tenemos que aprender. Conversábamos con el Presidente lo 
que él me decía en materia de planes de riego. Yo le decía "si queremos hacer una 
modificación sustancial, una reconversión de nuestra agricultura, la seguridad de riego 
es el primer paso". Con orgullo me hablaba de 10 mil hectáreas de riego que esperan 
tener regadas de este año. Yo le decía que nosotros en los últimos 12 años hemos hecho 
un tremendo esfuerzo por aumentar en un 20% la superficie regada. No hay mejor 
receta para la reconversión agrícola que la seguridad de riego. El que tiene seguridad de 
riego pasa del cultivo anual a frutas a otro tipo y eso le hace una diferencia fundamental. 
 
También, por cierto, me acompañan representantes de sectores agroindustriales, sector 
vitivinícola, productos del mar, manufacturas, bienes de capital y servicios, y todos 
ellos confían en que esta presencia nuestra acá pueda acrecentar nuestros vínculos con 
Honduras y, por qué no decirlo, también con todo el istmo centroamericano. 
 
Quisiéramos también recibirlos a ustedes, empresarios hondureños, en Chile. ¿Qué
ofrecemos? Ofrecemos una sociedad comercial con un socio estable, tenemos una 
democracia sólida, cuentas macroeconómicas en orden, una política clara y responsable 
en la mantención de un superávit estructural, una autoridad monetaria autónoma, en 
donde hay reglas claras y transparentes para invertir, tenemos una inflación baja, del 
orden del 2 al 3%, a juicio de algunos demasiado baja, la pertinacia del Banco Central 
para mantener esa tasa entre 2 y 2,5%, y tasas de interés muy, muy reducidas.  
 
Recientemente hemos dictado una legislación especial que consagra ventajas especiales 
para la creación de sociedades que realicen inversiones desde Chile para terceros países. 
Es decir, dadas las características de la economía chilena hay un número muy 
significativo de empresas están llegando a establecerse en Chile, estamos dando 
facilidades para aquella empresa que se establece en Chile y que desde Chile quiere 
alcanzar otros mercados, en lo que son las utilidades producidas por inversión en 
terceros países, no pagan impuestos en el país en donde se hizo la inversión, en este 
caso Chile. 
 
En síntesis, creemos que sobre estas bases que hemos logrado establecer están las 
posibilidades para nuestra inserción en un mercado pronto y cercano.  
 
Y junto a ello, hemos sido capaces de configurar una red de acuerdos comerciales entre 
Chile con distintas regiones del mundo, que nos permite entonces mirar con más 
optimismo el futuro. Como ustedes saben, Chile tiene acuerdos comerciales de libre 
comercio con Canadá, con México y con la inmensa mayoría de los países 
Latinoamericanos, así como los que hemos suscrito con Centroamérica y lo que 
esperamos hacer ahora con Honduras. 
 
Conjuntamente con ello, iniciamos hace aproximadamente 18 meses la tarea muy 
ambiciosa de emprender acuerdos de libre comercio con la Unión Europea, que lo 
culminamos en mayo de este año, y el lunes se firma formalmente el acuerdo entre la 
ministra de Relaciones Exteriores y las autoridades de la comunidad, el acuerdo que 
hace de Chile un acuerdo de libre comercio con los 400 millones de europeos, un 
acuerdo que se negoció larga y duramente, y que creo que culminó con beneficios para 
ambas partes.  
 
Ustedes entenderán que para un pequeño país de 15 millones de personas, negociar con 
la comunidad europea, con 400 millones, no es fácil, pero creo que es un acuerdo que 
concluye con un entendimiento político, con un acuerdo de cooperación comercial y de 
transferencia científico-tecnológica que permite avanzar en el ámbito científico-
tecnológico, que pasa a ser esencial en este momento. 
 
Acabamos de concluir el mes pasado un acuerdo de libre comercio con Corea, es el 
primer acuerdo que un país asiático suscribe con un país no asiático en materia de libre 
comercio, acuerdos que, digámoslo aquí, son todos complejos, difíciles, nuestros 
industriales estaban asustados con hacer un acuerdo de libre comercio con Corea, 
entonces tuvimos que excluir refrigeradores y lavadoras y los amigos coreanos estaban 
asustados de nuestros agricultores y tuvimos que excluir el arroz, las peras y las 
manzanas, para ponerlo en términos concretos. Nuestros agricultores están contentos, 
porque peras, manzanas tienen una buena cuota en el mercado europeo. 
 
Pero creo que el acuerdo con Corea, la importancia que tiene es que nos proyecta al
Asia. Chile, como ustedes saben, tiene una economía muy diversificada, en términos 
geográficos: un 30% de nuestro comercio es Europa, un 25% es Asia, un 20% Estados 
Unidos. La semana pasada finalizamos lo que suponemos es la penúltima ronda de 
negociaciones con Estados Unidos, queda la última ronda en el mes de diciembre y 
crucemos los dedos de poder tener un buen acuerdo. 
 
Esto significa en este momento que si un empresario llega a Chile, se beneficia de un 
mercado ampliado de aproximadamente 800 millones de habitantes, con quienes Chile 
tiene hoy acuerdos de libre comercio y con niveles de ingresos por habitante, por cierto, 
muy superiores a los que tenemos en Chile. 
 
Sin embargo, junto con hacer esta invitación a ustedes, todos sabemos que para 
adentrarnos en ese mundo complejo que es el mundo global, tenemos que mejorar 
mucho. Y es en ese sentido donde es tan importante la interdependencia de nuestros 
países. Entrar en ese mundo global significa que nosotros tenemos que exigir derogar 
reglas que entorpecen el comercio, en especial reglas que muchos países desarrollados 
los mantienen con los nuestros. Tenemos que ser capaces de plantearnos el tema de la 
ploriferación de subsidios agrícolas y cómo lo enfrentamos, cómo enfrentamos 
ploriferación de subsidios agrícolas que significan que en algunas regiones del mundo, 
por tener la propiedad de una vaca, el propietario recibe dos dólares diarios, 760 dólares 
al año. No conozco la realidad de aquí, yo creo que en mi país con esa cantidad el 
agricultor se puede comprar una vaca al año. 
 
Cómo abordamos el tema del uso indiscriminado de legislación antidumping y las 
normas técnicas en materia de legislación ambiental. Cómo somos capaces de avanzar 
en algunos de estos temas, que sabemos que son temas que no se van a resolver en 
acuerdos bilaterales. Estos acuerdos se van a resolver a partir de lo que seamos capaces 
de hacer en foros multilaterales, como la Organización Mundial de Comercio en Doha. 
Allí es donde Chile ha planteado con mucha fuerza el tema del antidumping, porque ese 
fue el compromiso cuando estamos haciendo determinadas negociaciones de que el 
antidumping no lo colocábamos en los acuerdos bilaterales y la discusión antidumping 
la íbamos a hacer en los foros multilaterales y ahí lo que dijimos lo hemos hecho. No es 
fácil, pero con otros países estamos discutiendo el tema antidumping. 
 
Lo que tenemos es un mundo frente al cual debemos marchar unidos para poder 
insertarnos con ellos. Pero también tenemos que ser capaces de tener entre nosotros una 
interdependencia en nuestro comercio, en nuestras tecnologías, en nuestras políticas 
comerciales para abrir mercados y esa interdependencia es lo que nos puede dar más 
fuerza en lo que dice relación con nuestras tareas.  
 
Sabemos lo que tenemos que hacer y ustedes lo saben bien aquí, con una política 
macroeconómica seria, con la independencia de la autoridad monetaria, todas esas 
normas ustedes acá en Honduras las practican. Por lo tanto, las condiciones para dar el 
salto hacia fuera están. Lo que quisiera entender es que junto con tener un mayor 
intercambio entre nosotros, nos apoyemos recíprocamente para dar juntos un salto hacia 
fuera. Sea porque tenemos emprendimientos comunes que queremos realizar, sea 
porque queremos también ser capaces de plantear, ante determinados foros 
internacionales, aquellos temas que son tan centrales para países como los nuestros, con 
mercados relativamente pequeños, pero que entendemos que en este intercambio global 
está tal vez la posibilidad de mejorar sustancialmente el desarrollo de nuestros países.
A partir de la mejora del desarrollo, a partir de la mejora del crecimiento, están los otros 
elementos que son tan centrales, como la mejora en educación, en salud, en políticas 
sociales, para poder tener economías más cohesionadas. 
 
En suma, señor Presidente, amigos empresarios, yo quisiera pensar que con esta visita 
estamos dando en primer lugar un testimonio de compromiso de Chile con la región 
Centroamericana. En segundo lugar, tenemos la convicción de que si intensificamos el 
nivel de nuestras relaciones, va en la mejora de nuestros dos países. Y en tercero, que si 
mejoramos el nivel de nuestras relaciones también para definir ciertas políticas públicas 
a nivel internacional, podemos, aunque sea modestamente, mejorar un tanto las reglas 
del mundo internacional, de los flujos financieros, de los flujos comerciales, para que 
nosotros podamos, con el esfuerzo interno que realizamos, obtener lo mejor de nuestra 
inserción externa. Ese es, en último término, el propósito que a todos nos convoca esta 
mañana y por el cual esta reunión, estoy seguro, va a tener frutos muy concretos. 
Muchas gracias.
