Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REALIZAR VISITA INSPECTIVA A VIVIENDAS EN PROCESO
DE RECONSTRUCCIÓN TRAS INCENDIO
Valparaíso, 2 de Diciembre de 2014
Hemos estado aquí compartiendo en la casa de don Segundo García y
doña Emilia Ferreira, que son parte de las 3 mil familias que fueron
afectadas por el incendio del mes de Abril. Conversamos con ellos de
cuánto había demorado este proceso, y la verdad que ellos, bueno, lo
primero es que la señora Emilia, por esas cosas de la vida, lo primero que
sacó fue la escritura, muy poquitas cosas, y sacó la escritura. Por lo tanto,
ella tenía la documentación, lo que le hizo más sencillo rápidamente
presentar la documentación y al mes ya habían obtenido el subsidio.
Y pronto, después, dentro de los modelos que presentaron las distintas
constructoras, le hicieron este modelo de casa, con lo cual, nos contaba,
que la construcción demoró alrededor de dos meses, más o menos, un
mes 20 días, exactamente, con lo cual ellos están terminando todos los
distintos trámites, de permisos, permisos de obras, de electricidad, etc., y
esperamos que ya en los próximos días puedan llegar aquí a su propia
casa a vivir.
Para recapitular en lo que estamos, quería recordar que ya, a la fecha, 874
familias cuentan con una solución habitacional, de las cuales 567 han
adquirido ya una nueva vivienda, es decir, han completado el proceso de
reconstrucción, y hay otras 280, las cuales son soluciones que permiten
construir en su propio sitio, como en el caso de don Segundo y doña
Emilia, reparar viviendas o construir nuevos proyectos.
1

Dirección de Prensa
Además, hay otras 335 familias que ya eligieron su vivienda tras esa
exposición, la misma a la que la señora Emilia y don Segundo fueron, de
proyectos habitacionales de privados, mientras que hay otras 180 que
tienen solicitudes de autorización en la Dirección de Obras, para completar
el paso.
Lo que contamos el otro día que estuvimos aquí entregando subsidios es
que una noticia que estoy segura va a tranquilizar a muchos porteños y
porteñas, es que el plazo que se había dado, que era hasta el 31 de
Diciembre, se extendió para que las personas afectadas puedan contar con
tiempo suficiente para hacer todos los trámites que les permita contar con
la solución habitacional, porque sabemos que hay familias que les ha
costado mucho levantar sus proyectos, pero acá en Valparaíso no sólo nos
importa reconstruir las casas, esa es un área central, sin duda, y los
avances en construcción de viviendas que hemos estado hablando, pero
como hemos dicho, antes de fin de año estará contratado el diseño de
ingeniería de la prolongación de la avenida Alemania y el estudio del
enlace El Vergel-La Pólvora.
Y en el primer trimestre del próximo año, ya van a estar en desarrollo los
procesos de construcción del camino Del Agua y los ejes Cuesta Colorada,
El Vergel, Mesana y Aquiles Ramírez, que nos va a permitir dar
conectividad a la parte alta de Valparaíso.
También se van a contratar estudios de mejoramiento y construcción de
nuevos tranques desarenadores, para asegurar la reconversión de las
quebradas, de manera de dar más seguridad a la ciudad.
El incendio sin duda que fue extraordinariamente doloroso, doloroso para
quienes lo sufrieron, doloroso para el conjunto de la ciudad de Valparaíso,
pero también para Chile. Pero lo que hemos dicho, eso sucedió, no lo
podemos cambiar, pero lo que sí podemos es mirar el proceso de
reconstrucción como una oportunidad, como una oportunidad para
recuperar no sólo lo que fue arrasado por el incendio, sino también para
pensar en una ciudad y una vida mejor para todos los porteños y las
porteñas.
2

Dirección de Prensa
Y por eso hemos venido a visitarlos, para representar en don Segundo y
doña Emilia, nuestro compromiso como Gobierno y como país, con todos
los afectados de Valparaíso, como con los del Norte Grande, para trabajar
en buscar soluciones definitivas frente al drama que les ha tocado,
lamentablemente, vivir.
Así que es bueno venir acá, ver que de verdad se está avanzando y decir
que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para que todas las
familias que fueron afectadas puedan recuperar sus vidas de manera más
digna y poder contar con la solución habitacional que ellos se merecen.
Pregunta: (Reunión de Nueva Mayoría y estudio de nueva Constitución).
Presidenta Bachelet: Mire, la reunión del día de ayer es una reunión
normal, de coordinación entre Gobierno, partidos políticos y Parlamento,
para asegurarnos que todas las tareas a las cuales estamos abocados se
hagan de la mejor manera, de la manera más coordinada y también donde
se han compartido lo que son las prioridades del Gobierno.
Y la verdad es que las prioridades claras del Gobierno han sido, y que han
sido compartidas por todos los asistentes, es esencialmente los temas en
los cuales estamos trabajando con la gente, esto es, economía, la
economía del país, la educación, la salud, la seguridad y el transporte. Yo
creo que esos son los temas claves que le importan a todos los
ciudadanos.
Sobre los temas de la nueva Constitución, ya el ministro Peñailillo y la
ministra, todos los ministros ayer se pronunciaron claramente diciendo que
va a haber un proceso, como se dijo, participativo, legítimo e institucional,
donde los temas de fondo son cuál es el tipo de país en el cual queremos
vivir, cuál es la sociedad en que queremos vivir los próximos 50 años. Y
ese es un debate que tendrá que darse, como puede darse este tipo de
debates en la sociedad, que es bueno que se haga, hoy día en la mañana
lo conversamos con Monseñor Ezzati, y él compartía la necesidad que
veamos cuál es la convivencia que queremos tener en los próximos años,
3

Dirección de Prensa
cómo vivimos entre nosotros, cómo somos capaces de generar mejores
climas de convivencia, cómo se relaciona el Estado con la sociedad y con
la economía. Y eso es, obviamente, después se puede traducir en una
Constitución. Pero lo que nos interesa fundamentalmente el próximo año
es hacer ese debate donde participen los ciudadanos y ciudadanas.
Pregunta: (medalla que otorga el Ejército, de donde se quitó el nombre de
Augusto Pinochet).
Presidenta Bachelet: Mire, yo tengo una información más precisa,
digamos, no tengo una información detallada, yo sé que eso es algo que
surge de una conversación de parlamentarios con el Ejército de Chile y que
finalmente se toma esta decisión, de transformar la medalla en una medalla
más genérica, que es Medalla Comandante Ejército de Chile. Ha habido
varios comandantes de Ejército y, por tanto, entiendo que busca no
singularizar en uno solo, sino en la medalla de los Comandantes del
Ejército de Chile.
Pregunta: ¿Cómo lo toma el Gobierno?
Presidenta Bachelet: Bueno, es una decisión que se ha tomado
institucionalmente y nosotros respetamos, por supuesto, esa decisión.
* * * * *
Valparaíso, 2 de Diciembre de 2014.
Mls.
4