Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al poner en marcha Mesa Nacional de Mujeres Rurales 2016
Isla de Maipo, 10 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que yo le comentaba a ellas que esta semana estaba marcada
por la conmemoración del Día de la Mujer y que hemos podido estar en
distintos ámbitos, con distintos grupos de mujeres que están llevando
adelante sus sueños, que se han desarrollado y que están, además,
haciendo un aporte fundamental a nuestro país.
Y eso, la verdad, que significa muchas veces la necesidad de que se abran
las mentes y se rompan los prejuicios.
Estuvimos compartiendo –yo les contaba a ellas- con mujeres empresarias
que están exportando sus productos; con mujeres que se están
capacitando con el programa Más Capaz para conseguir una buena pega.
Pero una de las amigas aquí había estado también capacitando en telares
y otras cosas a mujeres aquí en Isla de Maipo; estuvimos con mujeres del
Sernam que están participando en el programa Jefas de Hogar o que se
están organizando con los vecinos para ser monitoras para luchar contra la
violencia en sus barrios; con mujeres que trabajan por fomentar el derecho
de todas nosotras; pero también en el día de ayer, con mujeres que se han
hecho un espacio en un área que era tradicionalmente masculina, como las
Fuerzas Armadas.
Y hoy día estoy con ustedes, mujeres que dan vida al campo, que saben
del esfuerzo y empeño por sacar todos los días lo mejor de nuestra tierra,
por alimentarnos, por proveernos de buenos y excelentes productos.
Estamos aquí en la casa de la señora Susana, ella es una productora de
1

Dirección de Prensa
licores, además tiene un centro de eventos, pero hemos visto que atrás de
nosotros hay una exposición de un grupo de productoras, agricultoras que
están generando una serie de productos, muchas de ellas que con su
esfuerzo, también varias de ellas con apoyo del Indap o de Prodesal, han
podido salir adelante, ampliar su área de trabajo y tener, además, mayores
ingresos para la familia.
Pero también es un aporte no sólo a la economía, que lo es, sino también a
nuestra identidad, a nuestra cultura.
No es fácil, ¿no es verdad?
Hoy, casi 9 de cada 10 mujeres a cargo de las explotaciones pertenecen al
segmento de la pequeña agricultura. Y por eso que es tan importante que
nosotros sepamos cuáles son los instrumentos con que el Estado cuenta y
que pueden aportar a las mujeres, que de verdad le sirvan para poder salir
exitosamente de cada uno de sus proyectos.
Y como este proyecto debe ser conjunto, debe ser con participación,
porque yo les decía a ellas “nadie sabe dónde a uno le aprieta el zapato”.
Por lo tanto, uno tiene que estar en esa mesa para poner la perspectiva de
la mujer rural.
Y estoy muy contenta que en el día de hoy estemos relanzando la Mesa de
Trabajo de Mujeres Rurales que, tal como fue recordado en la reunión, se
remontan a 1995 las primeras mesas, desde las mesas comunales hasta la
mesa nacional, y se pudo mostrar que es un muy buen espacio para crear
programas y leyes o mejorar y corregir aquello que deba ser mejorado,
iniciativas que permitan, finalmente, ir en apoyo concreto a los
emprendimientos de las mujeres de la pequeña agricultura.
Como yo les comentaba, un ejemplo de cómo funcionan estos programas
es el caso de la señora Susana Armijo, que nos recibió hoy día, donde
maneja su emprendimiento de licores y centro de eventos. O también lo
que nos hablaba la señora Olga Gutiérrez, presidenta de la Confederación
Nacional Unión Obrera Campesina.
2

Dirección de Prensa
El caso de la señora Susana, como el de muchas otras mujeres del campo
chileno -y no sólo del campo-, se trata de mujeres con buenos instrumentos
de promoción y estímulo capaces de sacar adelante y empujar un
emprendimiento exitoso, sacar adelante a la familia y a los suyos.
Y de eso se trata, que el Estado brinde el apoyo adecuado. Pero si no hay
diálogo, si no hay intercambio de puntos de vista, difícilmente vamos a
poder crear los instrumentos que sean realmente útiles.
Entonces, está de vuelta esa instancia de diálogo, de participación, de
coordinación permanente que se llama de “Mujeres Rurales”, porque
queremos que esté representada toda la gama de mujeres rurales, por
supuesto, las mujeres productoras, agricultoras, pero también las mujeres
temporeras, las mujeres indígenas, también organismos no
gubernamentales, el Estado y organismos internacionales, digamos, todo lo
que competa que estén ahí sentados, de manera que podamos ir
mejorando cada día más, como lo estamos haciendo, es una instancia y
una oportunidad estupenda.
Pero además, ésta no es sólo una mesa cualquiera, ésta es una mesa
conformada por mujeres. Entonces, también nos permite avanzar en
igualdad de género y poder tener mejores propuestas para que las mujeres
rurales realmente puedan vivir de manera mejor, más digna.
Aquí, en este encuentro, vemos cómo las iniciativas sectoriales –sean
éstas de financiamiento crediticio, de capacitación o de asistencia técnica–
se van a enriquecer, sin duda, si tomamos en cuenta las voces y las
realidades de las mujeres rurales.
Y yo soy una convencida, cuando se juntan voluntades, mentes creativas,
manos dispuestas a impulsar una tarea, experiencia, los recursos públicos
asignados a cada proyecto se multiplican, se abren nuevas puertas.
Y está en nosotras seguir avanzando, en no bajar los brazos, porque así es
la mujer chilena. Pero con esa misma fuerza, digamos que nuestro aporte
3

Dirección de Prensa
será cada vez mayor si logramos que se visibilice, que se valore y que se
reconozca como una parte esencial de nuestro desarrollo común y el
bienestar de todos y todas.
Y por eso que hemos estado en esta semana mostrando el tremendo
aporte que las mujeres en Chile hacen, desde las mujeres en sus distintos
ámbitos, desde el Estado, aquí hay varias personas que trabajan en las
distintas instancias, que trabajan con mujeres rurales, y eso yo creo que es
necesario que Chile lo valore y lo reconozca.
Así que, felicitaciones por el trabajo que ustedes hacen cotidianamente,
felicitaciones por el aporte de todas estas mujeres, y esperamos que la
Mesa de Mujeres Rurales cumpla con el objetivo que todos nos hemos
trazado.
Muchas gracias.
* * * * *
Isla de Maipo, 10 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
4