Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO NACIONAL DEL AGRO, ENAGRO 2014
Santiago, 20 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Quiero, primero que nada, agradecer la invitación a compartir este
encuentro, que constituye uno de los espacios de diálogo más destacados
entre actores privados y públicos de la agricultura en nuestro país.
Cada año, en esta instancia, se discute respecto de los temas prioritarios
para el sector, en un clima de diálogo franco y propositivo, con el objetivo
sin duda que todos ustedes esperan, y que nosotros también, que es
potenciar el crecimiento de la economía agraria. Y como Gobierno
compartimos este objetivo.
Y si la pregunta era ¿hay condiciones para que la agricultura en Chile siga
creciendo y desarrollándose? Yo diría, absolutamente, sí, sin duda. Y en
eso estamos trabajando. Y usted, claro, ha dado una larga y detallada
descripción de temas que a ustedes les importa, no pretendo ahora
asumirlos todos, pero estamos trabajando en aquello. Y siempre el diálogo
será la forma más adecuada de avanzar.
Estamos priorizando acciones que contribuyan a reducir la desigualdad en
la agricultura. ¿Por qué? Porque necesitamos crecimiento, pero no
cualquier tipo de crecimiento, un crecimiento inclusivo, que implique
agregar valor económico, equidad social, respeto por el medio ambiente y
el rescate de la identidad de nuestro mundo rural.
1

Dirección de Prensa
Creo que aquí todos compartimos el mismo espíritu, porque sabemos que
los productos de nuestra tierra son una de las principales cartas de
presentación que nuestro país tiene ante el mundo, y porque sabemos,
además, que si hoy día somos más de 7 mil millones de habitantes, se
estima que, algunos dicen el 2030, otros dicen el 2050, vamos a llegar a
ser 9 mil millones de habitantes, que quieren alimentación. Y, por tanto,
hay mucho futuro para la agricultura en nuestro país.
Yo decía que la agricultura y los productos agrícolas son una de las
principales cartas, pero una carta que no sólo habla de las bondades de
nuestro territorio, sino también de la capacidad de nuestra gente y de
nuestra industria, en un país que ha sido capaz de construir una imagen,
una marca, que representa su prestigio, responsabilidad y calidad.
Ahora, hace exactamente una semana estuvimos en el aniversario de los
40 años de ProChile, institución encargada de promover nuestras
exportaciones en el exterior, y claramente, cuando uno ve cómo ha
avanzado la agricultura en esta área, es realmente relevante.
Estos productos, junto a la empresa forestal y la pesca, representaban a
mediados de los años 70 sólo el 2,5% de nuestras exportaciones. El año
pasado, en cambio, alcanzaron un 48%. Es decir, ¿hay espacio para la
agricultura? Hay mucho espacio para la agricultura.
El año pasado fuimos uno de los principales exportadores mundiales de
arándanos frescos, uva de mesa, ciruelas frescas y manzanas
deshidratadas, y el cuarto exportador mundial de vino, sólo superado por
grandes potencias históricas como Francia, Italia y España.
Y esto demuestra que estamos llegando a varios mercados, pero no quiere
decir que estemos satisfechos con eso, podemos llegar a muchos más.
Por ello, entre otras cosas, como Gobierno fortaleceremos las
agregadurías comerciales y el trabajo de ProChile, así como el
fortalecimiento del Fondo de Promoción de Exportaciones
Silvoagropecuarias. Vamos a abrir embajadas en algunas otras zonas del
2

Dirección de Prensa
mundo donde no tenemos, y donde efectivamente en nuestras visitas allá
hemos visto gran interés por productos chilenos.
Pero el desarrollo futuro de nuestras posibilidades como potencia
agroalimentaria, depende también de la capacidad que tengamos para
diversificar productos y actores, para innovar y crear valor en el trabajo de
la tierra.
Y es claro, y el presidente lo decía, que uno de los elementos que
disminuían nuestra valoración, nuestra evaluación, es el tema de una
educación de poca calidad. Y por eso que lo que busca la reforma a la
educación que nosotros estamos lanzando, partiendo, realmente, con la
discusión de algunos de esos proyectos de ley, es justamente aquello:
educación de calidad para todos. En el que vivir en una zona rural no sea
sinónimo de una educación de mala calidad.
En Chile, comparado con otros países, tenemos un excelente acceso, la
cobertura educacional es muy buena. Pero eso hoy día no basta, hoy día
tenemos que aspirar a mucho más.
Y es por eso que lo que buscamos con esa reforma es que sea una
educación de calidad, donde haya proveedores públicos y privados, pero
donde estemos garantizando que cada niño, niña y adolescente en nuestro
país reciba una educación de calidad, y donde los recursos de la familia no
sean un impedimento para que las personas puedan continuar
educándose, estudiando, mejorando sus capacidades, no perdernos ni uno
de los talentos que tenemos a lo largo y ancho de Chile.
Y ese es el sentido real y profundo de la reforma. Por lo tanto, en ese
sentido, esto nos va a permitir dar pasos muy importantes en que lo mejor
que tenemos en nuestro país, que es nuestra gente, nuestro capital
humano, pueda tener una educación de calidad, le abra oportunidades,
puedan tener mejores empleos, mejores salarios, acorde a estos mayores
niveles de calificación y capacitación, pero también, puedan introducir su
conocimiento, su creatividad, en iniciativas innovadoras que nos permitan
3

Dirección de Prensa
darle mayor valor agregado a nuestros productos y realmente ser más
productivos y más competitivos.
Yo decía que estamos llegando a varios mercados, pero queremos llegar
a muchos más. Y ya hablaba de cómo queremos fortalecer nuestras
capacidades.
Pero en todas las tareas que tenemos, yo comparto plenamente lo que
aquí se ha dicho, que debemos tener un trabajo público-privado en que
vayamos mirando todas las aristas y todos los obstáculos que hacen que
muchas veces no se pueda, o se posponen decisiones de inversión, o se
generan problemas adosados a aquello, que tenemos que mirar en
conjunto, entre el público y el privado. Comparto plenamente eso.
Y en todas estas tareas, creo que la acción conjunta y coordinada del
Estado, del Gobierno, pero no sólo el Gobierno, porque hay muchos
elementos que requieren de leyes adecuadas, más modernas, más
adecuadas, y también el Parlamento juega un rol muy importante, con
emprendedores grandes, medianos y pequeños, es fundamental.
Con este fin, el año 2015, el Ministerio de Agricultura va a tener el
incremento presupuestario más alto de los últimos 6 años. Y a mí eso me
consta, porque una vieja tradición era que los ministros de Agricultura
siempre sentían que les daban tan poquitito, iban al Parlamento y trataban
de que los parlamentarios le subieran, por ahí, por abajito, pero el ministro
Carlos Furche está contento, porque hemos tomado dentro de este
presupuesto una parte importante para el Ministerio de Agricultura.
¿Y qué queremos hacer con estos recursos?
Fortalecer los organismos dedicados a la investigación y al desarrollo
tecnológico, para mantenernos al día en los avances científicos.
A través de Corfo, se espera apoyar con programas por más de 30 mil
millones de pesos para innovación y fomento al sector, el año 2015. Y a
fines del 2014, Corfo lanzará nuevas líneas de garantía para la inversión,
4

Dirección de Prensa
facilitando el acceso a financiamiento, especialmente a medianas
empresas agrícolas.
También se va a incrementar en un 13% los recursos para proveer pólizas
de seguro agrícola y alcanzar un 50% de incremento en la cobertura
durante este Gobierno.
Sabemos que la innovación es fundamental, pero claramente tampoco
basta. También debemos mejorar las condiciones de los trabajadores
agrícolas y contar con personal más calificado para el sector.
Y en esta línea, a través del Programa Más Capaz, se destinarán 25 mil
millones de pesos anuales para formación en el sector agrícola para los
dos sectores en que por un lado tenemos las más altas tasas de
desempleo y, por otro lado, pueden generar un gran aporte al sector
agrícola, que son las mujeres y los jóvenes.
Respecto del Estatuto Laboral Agrícola, lo primero que yo quiero señalar es
que el proyecto actualmente en el Congreso no nos parece completamente
satisfactorio. Necesitamos una normativa que efectivamente permita
hacerse cargo de las particularidades de este sector de la economía, pero
con ello vamos a avanzar, y vamos a avanzar escuchando a todos los
sectores.
Pero yo sé que hay un problema estructural que amenaza y preocupa a la
agricultura y a nosotros también. Y me refiero a la escasez hídrica.
Actualmente estamos trabajando en una política integral que aborde los
desafíos normativos, institucionales y de infraestructura para garantizar el
agua, tanto para el consumo humano, como para el sector agrícola.
El presidente de la SNA planteaba que uno de los problemas que hay es
que la DOH tiene pocos fiscalizadores. Y efectivamente ese es uno de los
problemas, pero el otro problema es que hay 42 instituciones del Estado
que tienen que ver con los temas del agua.
5

Dirección de Prensa
Entonces, claramente, cualquier cosa es francamente una pesadilla, tener
que pasar por 42 instituciones que tienen que dar permisos, que tienen que
hacer un conjunto de cosas.
Y yo siempre pienso en el caso del alcalde de Santa Bárbara, que me
contó cuando estuvimos allá inaugurando una hidroeléctrica y un embalse,
que después de 8 años de tramitar un APR, agua potable rural para
consumo humano, 8 años de procedimientos distintos, cuando él ya creía
que estaba listo, había llegado un funcionario de la Dirección de Fronteras
y Límites a decirle que “la verdad es que había que asegurarse que el agua
–y yo sé que aquí vienen amigos de la Argentina- no era argentina, porque
si no íbamos a tener un problema”. Entonces el alcalde dice “pero si yo ya
no limito con Argentina, hay otra comuna entremedio”. “No importa,
tenemos que estar seguros que el agua..”. Por lo tanto, otro procedimiento.
Entonces, claramente nosotros tenemos aquí dos cosas como Gobierno
que hemos tenido claridad. Cuando estamos mirando todo el tema del
agua, también estamos mirando el tema de la institucionalidad, cómo
hacemos para que sea una institucionalidad moderna, que responda a las
necesidades y a los problemas que hoy día tenemos en el tema de los
recursos hídricos.
Y otra tarea que hemos dado al comité de ministros económicos, donde sin
duda el ministro Furche está sentado junto con otros ministros de sectores
vinculados a la economía, es hacer una revisión de todos los
procedimientos del Estado para realmente mirar cuáles son aquellas cosas
que se justifican, cuáles son procedimientos administrativos que a lo mejor
hemos heredado de no sé cuántos años atrás y que no tienen nada que ver
con el actuar de la economía moderna, y entiendo que en los primeros días
de noviembre, ministro, si no me equivoco, me tienen que presentar, para
que se acuerden que es la primera semana de noviembre, una nueva
mirada de cuáles son aquellos procedimientos que tienen que ser, cuáles
no, en todo ámbito, no sólo en el agua, en todo ámbito, y le hemos
encargado también cuáles son las carteras de privados que están
enlentecidas por problemas nuestros, burocráticos nuestros, para que las
6

Dirección de Prensa
empujemos y aceleremos el ritmo de las decisiones y el ritmo de la
economía.
Pero yo decía que, vuelvo al agua, yo puedo hacer muchas cosas, pero
hay una cosa que no puedo hacer, y no les voy a prometer a ustedes, es
hacer llover. Es lo único que hasta ahora yo puedo decirles que es
imposible en mi capacidad personal. Todo lo demás lo vamos a trabajar y
estamos, en ese sentido, trabajando en una política integral, que permita
justamente abordar los distintos desafíos normativos, institucionales y de
infraestructura que nos permita garantizar el agua para consumo humano,
pero también para el sector agrícola.
Hace pocos días, efectivamente enviamos al Congreso las indicaciones
sustitutivas para un proyecto de ley que se ha estado discutiendo en el
Parlamento sobre el Código de Aguas. Esta modificación hace del agua un
bien nacional de uso público y crea mejores herramientas para que
podamos armonizar las distintas necesidades de usos.
Pero en paralelo, vamos a invertir fuertemente en infraestructura,
impulsaremos la construcción de 7 grandes embalses, como los de Valle
Hermoso y Chironta. Respecto del embalse Punilla, el Ministerio de Obras
Públicas se encuentra acelerando todos los procesos, de manera de llamar
a licitación el próximo año.
A ello vamos a sumar la construcción de 15 pequeños embalses, entre
muchas otras iniciativas, muchas de las cuales mencionó el presidente,
desde el apoyo a la canalización, a la geomembrana en los canales de
regadío, para evitar la evaporación que se genera en la V región, a mirar
cómo podemos aprovechar mejor el agua.
Pero tenemos muy claro que ya no puede dejar de mirarse el tema de la
escasez de recurso hídrico, como un problema de emergencia. Sin duda
hay una emergencia, la están viviendo desde pequeños, medianos y
grandes productores, pero por sobre todo, éste es un tema que llegó para
quedarse.
7

Dirección de Prensa
Y me encanta escuchar que se asume que éste es un tema vinculado al
cambio climático. ¿Por qué lo digo? Creo que en el último almuerzo que
estuve aquí, justo antes de que yo estuviera había habido un panel, donde
había un señor que había estado hablando y diciendo que el cambio
climático no existía. Y mi sugerencia a ustedes fue decirles “sabe qué, al
próximo panel inviten a uno que crea y uno que no crea en el cambio
climático, porque van a generar expectativas que no corresponden y a lo
mejor tomar malas decisiones”.
La verdad sea dicha, que lamentablemente el cambio climático es una
realidad, nos ha afectado de distintas maneras, con sequías, con
inundaciones, está afectando el mundo de una manera muy importante, y
el mundo está ante una situación muy importante, que tendrá que definir en
diciembre, el COP20, en Lima, Perú, y el COP21 en París, donde
finalmente tendrá que verse por qué se reemplaza el Protocolo de Kioto y
cuáles van a ser las medidas que los gobiernos se comprometen hacer
para realmente disminuir las emisiones y poder asegurar disminuir el
calentamiento global y los efectos que nos están afectando. Que no sólo
nos van a afectar en la agricultura, también nos van a afectar en la pesca,
porque si la temperatura de los mares sube, lo que se ha estimado, vamos
a perder una cantidad de especies marinas muy importante.
Quiero decirles a ustedes que nosotros tenemos el convencimiento que
aquí no podemos seguir mirando el tema de la escasez de recursos
hídricos con una mirada de la emergencia, sin duda temas de emergencia,
tareas y medidas de emergencia estamos tomando, pero estamos
trabajando con mucha fuerza y estamos conversando con países que
tienen gran experiencia en esto, para que podamos combinar tecnologías,
apoyos, y creemos que tiene que tiene que ser una mesa público-privada,
en que miremos todas estas temáticas para efectivamente encontrar las
mejores respuestas.
Pero claramente tenemos que mirarlo como una tarea de corto y mediano
plazo, que sin duda sobrepasa este período de Gobierno, pero que es un
tema de Estado que tenemos que mirar en su conjunto.
8

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
La agricultura y la alimentación son un tema fundamental del mundo en la
actualidad y la riqueza que tenemos en esta área es enorme.
La próxima Exposición Universal que se desarrollará en Milán el 2015, con
la participación de 140 países, se ha planteado el tema “Alimentar el
Planeta, Energía para la Vida” y Chile estará presente con un pabellón
–estuvimos mostrándolo la semana pasada-, con el nombre “El amor de
Chile”, porque esa es la relación afectiva con la tierra y sus productos. Ese
es el cariño que acompaña la marca Chile en el mercado global y es el
resultado del esfuerzo permanente que empresarios, trabajadores y el
sector público dedican a su agricultura.
Y es el camino que como Gobierno vamos a continuar impulsando para
acompañar el progreso de nuestra agricultura y de nuestra sociedad
entera. Y en ese trabajo en conjunto, nos haremos cargo de todas las
temáticas que aquí nos han planteado.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 20 de Octubre de 2014.
Mls.
9