S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, realiza visita inspectiva a las obras de la concesión vial Puente Industrial junto al ministro (s) de Obras Públicas, Danilo Núñez; el ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolás Grau; el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz; el subsecretario del Trabajo, Giorgio Boccardo; el gobernador regional del Biobío, Sergio Giacaman; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y los alcaldes de San Pedro de la Paz, Juan Pablo Spoerer, y de Hualpén, Miguel Rivera.Muy buenos días desde este hermoso lugar, este río fundante de Chile.La verdad nunca había tenido esta visión del Biobío, me había tocado estar en Alto Biobío, en los lugares quizás más tradicionales, pero la visión que se ve acá es realmente preciosa.Cuando estuve en la construcción del puente de Chacao, en ese momento llevábamos 35 o 40% de avance de esta obra impulsada por el presidente Lagos, miraba y pensaba cómo estos grandes hitos de infraestructura se van a terminar convirtiendo también, de alguna manera, en polos de atractivo turístico seguramente. En particular, el puente del Chacao, pero este con esta vista veo que tiene todo el potencial.Quiero saludar a las autoridades locales, a las parlamentarias y parlamentarios que nos acompañan, muchísimas gracias por estar acá. A los trabajadores que están construyendo este puente, que con su esfuerzo, son más de 1.000 trabajadores los que están vinculados acá en la construcción de este puente. El 98%, según veía en las cifras, son trabajadores locales de la Región del Biobío. También al gobernador Sergio Giacaman, con quien concuerdo en gran parte de lo que ha expresado. Y, por cierto, a los vecinos y vecinas que son los que se van a beneficiar de esta construcción.Este es nuestro tercer día en la región y estamos poniendo el foco en esta gran obra de ingeniería, que es el Puente Industrial que va a unir a San Pedro de la Paz y Hualpén por sobre el Biobío. Pero esta obra se vincula con un esfuerzo que es más ambicioso, que estamos construyendo juntos aquí en la Región del Biobío y que es el Plan de Fortalecimiento Industrial del Biobío, pero del Biobío para Chile y para el mundo.Para mí es motivante escuchar a Sergio y a Guacolda respecto de todos los proyectos y posibilidades que tenemos acá. Es muy positivo que con el gobernador tengamos tantos puntos en común, a mí me parece razonable en estas instancias no solamente venir a solazarse de las cosas positivas que se han hecho, sino también plantear los desafíos. Y lo tomo de una manera respetuosa y constructiva, que esa sea la relación que tengamos con los gobernadores regionales, y ojalá esa fuera la relación que tengamos permanentemente entre Gobierno y Oposición.Quiero destacar algo que decía el gobernador a propósito de cómo llevaba esto a la historia. Cómo el actual puente Patricio Aylwin, que está en reparaciones, y cómo todo este impulso de los puentes parte a partir del terremoto del 27 de febrero del 2010.Y es que estas son obras de Estado. Usted mencionaba al expresidente Sebastián Piñera, que dio un impulso importante y fundamental en el proceso de reconstrucción que le tocó vivir en su primer periodo de Gobierno. Yo mencionaba al presidente Lagos en el caso del canal de Chacao, que fue una obra emblemática y que tuvo que pelear contra todo el mundo para poder sacarla adelante.Hoy me toca a mí como Presidente de la República estar acá y para mí es un honor saber que continuamos con un legado que al final es un legado republicano. Independiente de las diferencias políticas que uno pueda tener con quienes nos antecedieron, Chile se construye mirando en el largo plazo. Estas obras que no dan réditos electorales porque no se están pensando en la próxima elección, sino que son de varios gobiernos, son las que finalmente permiten construir y unir a Chile. Por lo tanto, me siento muy orgulloso y honrado de ser parte de este proceso que es más largo que uno mismo.Ahora, mencionábamos antes el Plan de Fortalecimiento Industrial del Biobío. En este momento en el mundo yo tengo la convicción que es muy necesario, cuando las economías están tan interconectadas es tremendamente importante tener condiciones que nos permitan ciertos grados de autonomía en algunos espacios y de fortalecimiento de la industria.Chile la verdad es que, en general, en las últimas décadas más bien ha retrocedido en materia industrial. Es algo que siempre nos planteaban los diferentes gremios y sindicatos. Acá en Biobío se está haciendo algo muy innovador que partió a propósito de la crisis de Huachipato, donde se hicieron ingentes esfuerzos del Gobierno para evitar su cierre y, sin embargo, debo decirlo, por una irresponsabilidad del mundo privado, ahí en particular de la empresa que no lograron llegar a acuerdo con Molycop, finalmente terminaron cerrando. ¿Estoy bien en esto, cierto? Creo que hay que decirlo explícitamente.Pero algo que salió de este proceso fue la voluntad de generar este Plan de Fortalecimiento Industrial, que ha reunido a sindicatos tremendamente organizados, a empresas proveedoras, al Gobierno Regional, al Gobierno Central, a la academia, a empresarios, a trabajadores, a todos los vinculados al mundo industrial y a toda la región. Es un ejemplo para todo Chile.Ayer me comentaban unos sindicatos, y me lo comentaba el gobernador también, que pensaban que era una patriada en el sentido voluntarista sólo del ministro Grau. Y la verdad es que tiene mucho que ver con el impulso que le ha dado el ministro Grau, que tenía una convicción muy grande. Me imagino también por herencia de los abuelos que estuvieron mucho tiempo por esta zona. ¿Tu casa fue destruida en el terremoto en Dichato, ¿no? Sí.Pero es algo que hemos adoptado como Gobierno y, por lo tanto, les quiero ratificar acá, desde esta tremenda obra de infraestructura, que el Plan de Recuperación Industrial del Biobío es un desafío que he asumido como propio, pero que hemos asumido como propio colectivamente como Gobierno y que esperamos se transforme en una política de Estado de largo aliento. Para mí es tremendamente importante porque responde la visión política que tenemos en materia de industria, pero también en relación con las diferentes actorías sociales.Ver a los sindicatos tan empoderados, planteando críticas al Gobierno, cuando es necesario y colaborando y trabajando juntos, principalmente. También con el mundo empresarial con quién la relación a nivel nacional no ha sido fácil, pero en Biobío hemos dado muestra todos que cuando ponemos el bien común como norte logramos trabajar juntos y eso con beneficios a la población.Hoy vamos a tener varias reuniones en la tarde para poder conversar más en detalle sobre esto y, de verdad, creo que es un ejemplo para el resto de Chile.Ahora hay que avanzar en materias estratégicas para recuperar la capacidad industrial en el mediano y largo plazo con sectores como el pesquero, el forestal, el naval. Les recuerdo que acá en ASMAR se construyó hace poco, y tuve la oportunidad de viajar desde Valparaíso a Talcahuano hace dos semanas, el primer rompehielos construido en Sudamérica, el rompehielos Viel, que va a iniciar su campaña antártica ahora prontamente. Está en estos momentos en la Región de Magallanes. Hoy el tren que va a llegar entre Llanquihue y Puerto Montt se está reparando también en ASMAR. Ahí el vínculo entre las Fuerzas Armadas y la industria es algo que nos interesa mucho poder impulsar y engarzar.Además, esto se hace con tecnología. Estamos creando un Centro tecnológico para la Transición Energética, hay un distrito industrial para la innovación en el Biobío. La Universidad de Concepción lanzó el año pasado o el antepasado el primer doctorado en América Latina en materia de Inteligencia Artificial. Hay un orgullo muy grande por la Universidad de Concepción y por la Universidad del Biobío acá en la zona.Por lo tanto, están todas las condiciones para sacar adelante al Biobío en todas sus comunas.Y a mí me queda muy claro, lo decía el gobernador, pero es algo que hemos conversado y lo conversábamos también con Rodrigo Díaz antes, todo el mundo sabe que uno de los principales temas en la Región del Biobío, pero en particular en la Provincia de Concepción es el tema de la conectividad en el sentido del atochamiento. Lo decía bien el ministro cuando decía que en el eje de la 160, la conexión es el principal punto de atochamiento en Chile. O sea, es algo que se soluciona con gestión, se soluciona con mucha gestión. Quiero comprometerme acá que vamos a trabajar justamente en esa dirección.Invertir en infraestructura pública, y ahí lo que ha hecho el MOP y sus equipos, también es fundamental. Muchas gracias Juano, por la pega, que has llevado adelante en todo este tiempo. Es tremendamente importante.El puente de desarrollo industrial siempre fue muy significativo en esto. Tenemos un 83% de avance, o sea falta poco, y estamos celebrando ahora el hito de la conexión entre Hualpén y San Pedro de La Paz. En junio de este año la idea es que se habilite el tránsito de vehículos y de conexiones provisorias con la ruta 160 y que la conexión definitiva con la ruta 160 esté lista durante el 2026.Además, en este sector del puente va a haber una ciclovía. Imagínense recorrer este espacio con esta vista hermosa en bicicleta, en el puente más largo de Chile. Este es el puente más largo de Chile, por lo menos hasta la inauguración del Chacao que se proyecta al 2028 o 2029, aproximadamente.Y va a mejorar la calidad de vida de los habitantes de Hualpén y San Pedro de La Paz. Ustedes saben los tacos que se generan. Yo ayer dormí en Hualpén, en la casa de un primo que trabaja en el puerto, además, que es trabajador portuario, y le contaba que iba a estar acá y lo significativo que era para la comuna de Hualpén, pero también lo va a ser para todo Talcahuano.Me queda claro lo importante de lo que mencionaba el gobernador, de la ruta Pie de Monte.Ahora estamos complementando, fortaleciendo un eje logístico que es tremendamente importante para el desarrollo productivo de Chile, no solamente de la Región del Biobío. Puertos como el de San Vicente,el de Coronel, las exportaciones de celulosa, de pesca, el comercio internacional, todo está pasando desde esta región.Y desde esta región le estamos hablando al mundo. Ayer estaba en Santa Bárbara y veía las guindas que se exportan a China, por ejemplo. Toda esa interconexión entre agricultura, puertos, sistemas comerciales es tremendamente virtuosa. Ahí está lo importante de hacer bien la pega y de la coordinación entre el sector público y el sector privado.Ahora, ¿cuáles son los avances en infraestructura pública para potenciar el desarrollo del Biobío? El 2026 vamos a realizar, antes de que termine nuestro periodo, el llamado a licitación para un teleférico en Talcahuano, que además va a sumarse a lo que estamos haciendo en Alto Hospicio con Iquique y también en Huechuraba con la conexión de Vespucio en Santiago.También está en proceso de licitación la concesión de la ruta Pie de Monte entre Coronel y San Pedro, que empalma con el Puente Industrial. Y ahí tomo lo que me decía Sergio, y le pido al subsecretario que tome esto como una pega bien específica, se lo pedí a mi equipo, pero necesito que lo complementen con el MOP: pedí un informe hace poquito de todas las concesiones que se declaran desiertas.Después de la pandemia ha habido muchas concesiones donde perdemos seis meses a un año porque no están actualizados los precios o por diferentes motivos, y que sencillamente no parten cuando estimamos que debieran partir y terminamos actualizando o elevando los precios.Ahí hay que hacer un ajuste bien delicado. No queremos,por supuesto, que haya ningún tipo de colusión para subir los precios. Ahí la Fiscalía Nacional Económica tiene que jugar un rol, el MOP también, pero tenemos que adecuarnos a los tiempos que corren y no tenemos tiempo que perder.Entonces, yo no quiero que cuando se realice la licitación para la ruta Pie de Monte nos encontremos con que no haya empresas… o sea, esto de las vacaciones me parece irrisorio, espero que no sea por eso. Pero que no haya excusas, o sea que uno tiene que prepararlas dentro del marco de la ley para saber que las licitaciones van a tener éxito, no dirigirlas a una empresa en particular con artilugio. Pero sí saber que va a haber competitividad, que va a tener un precio razonable y que se va a empezar a hacer la obra.Además, está en trámite la adjudicación de la segunda concesión de la principal ruta de acceso norte hacia Gran Concepción, que conecta directamente con la ruta interportuaria hacia los puertos de Talcahuano y San Vicente.Estamos próximos a visitar también los corredores de transporte público de la ruta 160, 150 y la ruta Concepción-Talcahuano en su segundo tramo.Esto es pura gestión del Gobierno, y tal como el gobernador decía que van a tener un departamento para darle seguimiento a estos proyectos de inversión, nosotros en el Gobierno tenemos varios de estos departamentos, pero además lo voy a tomar desde Presidencia, para que con una gestión seria y eficiente podemos sacar adelante estos proyectos y, efectivamente, las obras públicas, las obras en general de inversión no tengan estas demoras a las que no podemos acostumbrarnos.Y ahí de nuevo el ministro Grau ha jugado un rol muy importante en esta alianza improbable con el senador Rojo Edwards, presidente de la Comisión de Economía del Senado, para poder sacar adelante la ley que le da racionalidad al Sistema de Permisos en Chile, con el que pretendemos bajar en cerca de un 30% los plazos de los permisos tanto públicos como privados.Entonces, hay mucha pega que estamos haciendo para la Región del Biobío. Hacía la cuenta ahora caminando por el puente que, en estos tres días, voy a haber recorrido nueve comunas. Ahora nos vamos rápidamente a Tomé, después de haber pasado por Yumbel, Santa Bárbara, Los Ángeles, Laja, Hualpén, Concepción, y me queda Talcahuano en la tarde, y pasamos recién por San Pedro. Estoy tremendamente contento de lo que se está trabajando acá.Desde un comienzo como Gobierno señalamos nuestra voluntad de avanzar hacia un modelo de desarrollo más económico, más sostenible, que le permita dar a Chile un salto y tengo la convicción de que también la modernización institucional que estamos haciendo va a permitir salir de los pronósticos pesimistas que parecieran condenarnos a tener un crecimiento del orden del 2% en la próxima década. Esto no se trata solamente de un gobierno, tenemos que pensar en un pacto para el desarrollo que vaya mucho más allá, que sea inclusivo, además. Que junto con crecer vayamos disminuyendo la desigualdad, que no se olvide eso porque no se trata solamente de que haya más plata, se trata también de que se distribuya mejor. Ambas, no son excluyentes.Yo creo que en Chile nunca ha sobrado la plata, permítanme decirlo. Creo que hoy tenemos desafíos distintos, estamos en un momento desafiante para la economía mundial y creo que Chile está haciendo la pega. Con la colaboración del Congreso, en colaboración entre el sector público y el sector privado vamos a sacar adelante este país.Para terminar, Biobío con lo que estamos haciendo acá es un ejemplo para pensar el desarrollo del país y de las regiones: Biobío, capital de las regiones; Concepción, de las ciudades fundantes de Chile. No tengo ninguna duda que lo que aquí se está construyendo es un hermoso desafío que lo vamos a sacar adelante.Quiero terminar con algo muy particular, quiero agradecerle a Sofía que me entregó una carta preciosa y gracias a tu abuelo también, porque hace tiempo que no veía una carta tan bonita.Muchas gracias a todos, que les vaya muy bien.