Discurso del Presidente de la República en Inauguración Año Preescolar  
 
 
 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
LUEGO DE INTERIORIZARSE DE LOS AVANCES DEL NUEVO CURRICULO 
DE LA EDUCACION PRIMARIA, EN MUSEO MIRADOR, DE LA GRANJA 
 
Santiago, 20 de marzo de 2001 
 
Porque me parece que al plantearse acá un currículum nuevo del punto de vista de la 
educación pre-escolar, lo que estamos haciendo es incorporando de pleno a la educación 
pre-escolar a la reforma que está teniendo lugar en el país en esta materia. 
 
Y efectivamente tiene razón la ministra cuando señala el esfuerzo que hemos hecho este 
año por aumentar cobertura, porque a diferencia de los otros ámbitos de la educación 
básica y media, aquí todavía tenemos como país un desafío de cobertura. En educación 
básica, muy orgullosamente decimos "tenemos prácticamente un 100% de cobertura", 
en educación media decimos "tenemos un 90 a 95%", y el problema más que cobertura, 
el problema es aquellos que desertan de la educación, y por eso se ha definido un 
programa especial para mantenerlos en educación media. 
 
En cambio aquí, en educación básica lo que tenemos es, primero, cobertura, cómo 
hacemos para incrementar el número de niñas y niños que están en condiciones de 
acceder a un jardín infantil. Y, en ese sentido, el avance que hemos tenido este año, nos 
parece significativo estos 40 mil de los 120 mil que dijimos que nos proponíamos 
aumentar. 
 
Y junto con eso, hemos sido capaces también de mantener, trabajar coordinadamente 
con lo que es la educación municipalizada, con lo que es Junji y con lo que es Integra. 
 
Recuerdo, hace 11 años, cuando estuve en el Ministerio de Educación, se planteó el 
desafío de cómo hacer para trabajar más coordinadamente con estas instituciones, y en 
donde Integra, es cierto, comienza básicamente como una entidad donde se va a dejar 
los niños para las mamás que tienen que trabajar, a una institución donde podemos 
también elevar los niveles educacionales. Eso implica más esfuerzo, más recursos, más 
capacitación, etc. 
 
Lo segundo que quisiera decir es que al plantearse esta reforma curricular estamos 
haciendo un esfuerzo por una puesta al día, y que va a demandar más esfuerzos, más 
dedicación, más imaginación, y creo que el entorno de hacerlo acá nos permite, 
entonces, dar las gracias a todas aquellas educadoras de párvulo por un día que llegaron, 
estoy viendo varias aquí, de nuestros artistas, nuestros creadores, nuestros pintores, 
nuestras actrices, que han sido capaces de llegar acá, nuestro astronauta, que estaba por 
aquí, y que han sido capaces de ser educadores por un día, pero que en el fondo invitan 
a los niños a imaginar otros mundos. Y de eso se trata, cómo se desarrollan estas 
habilidades para que lleguen de una manera mejor al primer año básico. 
 
Y eso en el fondo implica, entonces, una sociedad que se motiva y se mueve. Y de ahí 
mis agradecimientos. Y en este entorno que es este Museo Interactivo, que precisamente
por ser interactivo invita también a una respuesta de los niños, no ser un sujeto pasivo 
que observa, si no ser un sujeto activo que observa e interactúa con lo que hay acá en 
este hermoso Museo. 
 
Yo sé que un gobierno tiene muchos temas que abordar, y sé que la ministra, entonces, 
en un par de días más va a estar dedicada al tema del crédito universitario, entonces, va 
a pasar del 0 a 6 a los mayores de 16, y que tiene una forma de demostración bastante 
más activa que los párvulos. Pero eso forma parte de un país que progresa, y en buena 
hora.  
 
Y, por lo tanto, lo único que quisiera decir es que tenemos que ser capaces en 
democracia de ordenar las magnitudes de lo que queremos destinar a los parvularios, a 
básica, a media, a educación superior. Y una vez que hemos más o menos equilibrado 
todo aquello, qué hacemos entre educación y salud, o entre salud e infraestructura. En 
eso consiste un país que ordena sus cosas y que es capaz de progresar.  
 
Y si hemos colocado tanto énfasis en el tema parvulario, es porque nos parece que ahí 
está la esencia de lo que hemos dicho, un país que a todos les dé iguales posibilidades. 
Y a estos niños, "tenemos que darle iguales posibilidades" quiere decir entonces que 
tengan capacidad de una educación pre-escolar que los prepara, que los desarrolla 
intelectual y físicamente para lo que son sus tareas después. 
 
Y, por tanto, mi presencia aquí esta mañana yo quisiera señalarla más bien como un 
esfuerzo y expresión de todo mi Gobierno en esta dirección, y mis felicitaciones a lo 
que ustedes han sido capaces de hacer, a la forma en que se trabaja día a día. Porque una 
cosa es lo que está en la primera línea y otra cosa es aquel que está en la sala, ahí en el 
jardín con los niños. Ahí se produce la verdadera reforma y ahí se produce la apertura. 
Aquellos que están viendo lo que ocurre en una región, en una zona del país, y las 
diferenciales que hay, "por qué estos niños tienen esto y estos otros tienen lo otro". Y a 
ratos, entonces, nos concentramos mucho en lo que está en la primera fila y no vemos 
que, en definitiva, el avance es la capacidad que tengamos de entregar lo que hay más 
atrás. 
 
Y en eso, entonces, creo que todos tenemos mucho que aportar y mucho que entregar. 
 
Y una reflexión personal, aquí está una hija mía conmigo, que no le gusta estar en 
primera fila, pero que trabaja en el sector sur. ¿Por qué lo digo? Porque nos planteamos 
cómo se podía hacer y ella quiso trabajar en un sector de la ciudad, un poquito alejado 
de la primera línea, pero creo que es la forma como entendemos el verdadero sentido de 
una reforma. Si queremos avanzar más rápido tenemos que tener capacidad de entrega, 
y hoy día creo que los educadores de párvulo, las educadoras, los técnicos en el ámbito 
educación lo hacen muy bien. 
 
¿Que tenemos un desafío? Sí, muy grande. En el ámbito urbano tenemos capacidad de 
llegar, construir un jardín. En el ámbito rural, no. Y en el ámbito rural tenemos que 
capacitar a las mamás y, ¿por qué no?, a los papá, de cómo hacer para hacer enseñanza 
rural a distancia. Y eso es mucho más difícil todavía, pero es un desafío que tenemos 
que hacer si queremos que los niños, los párvulos en el mundo rural también tengan las 
mismas capacidades que los párvulos en el mundo urbano.
En consecuencia, tenemos un desafío muy grande: cómo ampliamos cobertura y cómo 
tenemos imaginación, en algunos casos con recursos de infraestructura, en otros casos 
con recursos de capacitación, para que en el mundo rural también los niños tengan las 
mismas potencialidades que en el mundo urbano. 
 
Los felicito, entonces, por este currículum, sigamos trabajando por el bien de nuestros 
niños, que serán los adultos mañana que van a seguir en este país. Felicitaciones, y 
muchas gracias. 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
S.E.: …aproximadamente .30 objetivos que se estaban buscando  para el desarrollo de 
los niños. Ahora son más de 150. Y lo que hemos hecho acá en el Museo Mirador, es 
una forma de poder señalar cómo los niños están sujetos a muy distintos tipos de 
experiencia, modalidades, la forma de trabajar con ellos en los distintos ámbitos. 
 
Y creo que eso tiene que ver, entonces, con insertar la educación parvularia 
definitivamente en el sistema del gran proceso de la reforma a la educación chilena. Y 
así como hemos avanzado en dar cobertura en básica y media… igual también hemos 
avanzado respecto de….. Y el esfuerzo financiero que hemos h echo este año, 
presupuestario, está acorde con el rol que queremos dar. 
 
La igualdad de oportunidades empieza con la educación parvularia y sigue después en la 
básica, media y superior. Y creo que esa es una deficiencia que tenemos y que 
esperamos remediar con tranco firme, si somos capaces de mantener el ritmo de 
inversión que hemos mantenido este año. 
 
Esa es la importancia de por qué hemos estado acá esta mañana con la ministra de 
Educación y con las demás autoridades, tanto de Integra, Junji y de Educación 
municipal… ah, y con mi hija también, que está encargada de la  sección sur de Integra. 
 
Pregunta: De acuerdo a todas las señales, aparentemente los analistas señalan que habría 
un menor crecimiento en Chile, lo que se ha analizado hasta el momento, incluso el 
Banco Central estaría preparando una revisión a la cifra de crecimiento. ¿Usted también 
va a disponer que haya un ajuste en la proyección del PIB para este año? 
 
S.E.: Bueno, siempre se están haciendo las evaluaciones que corresponde, pero yo creo 
que lo que Chile ve es lo que ve el mundo, una desaceleración de la economía 
norteamericana, un estancamiento de la economía en Japón, un menor ritmo y una 
proyección a la baja de lo que era el crecimiento europeo, se estaba hablando de un 
crecimiento de los países de Europa entre un 3 y un 3,5, y ahora se habla más bien entre 
un 2,5 y un 3.  
 
Y, en consecuencia, Chile forma parte de un mundo, ustedes ven lo que está ocurriendo 
en otros países de la región, y si bien vamos a tener este año, no me cabe la menor duda, 
uno de los crecimientos más elevados, si no el más elevado de América Latina, 
probablemente no va a estar a la altura de lo que esperábamos.  
 
Y de la misma manera que hacemos revisión, yo diría también, mantengamos las 
proporciones. Ustedes han escuchado en el día de ayer las expresiones que hay de todos
los banqueros, de todos los analistas internacionales, sobre la solidez económica de este 
país. Hoy en la mañana he tomado desayuno con los principales banqueros que están 
asistiendo acá a la reunión, y las palabras que tienen para la forme en que se conduce la 
economía de este país es muy, muy encomiástica. 
 
Y, por lo tanto, yo diría, éste es el momento de decir "sí, vamos a enfrentar un año, del 
punto de vista internacional, complejo, pero este país ha hecho bien sus tareas y vamos 
a salir bien adelante". El país tiene que tener confianza que vamos a crecer, y vamos a 
crecer más que cualquiera otro de los amigos y amigas que tenemos en la región. Eso es 
lo importante. 
 
Pregunta: ¿ 4,5 a 5%? 
 
S.E.: No. Yo simplemente quiero decir "vamos a crecer más que el resto". Eso es lo 
importante y esto es lo que tiene que hacer. Segundo, ayer lo dije muy claro, tenemos un 
problema de desempleo porque se produce más, porque aumenta la productividad, y 
para eso quiero reforma laboral, para que ese aumento de productividad se refleje 
también en mayores salarios. Bien simple. Ah, y de paso que paguen los impuestos 
también los que lo evaden. Eso forma parte de un país moderno, y eso es lo que usted 
escucha. Y eso es lo que yo quisiera ver reflejado. Veo una sensación chata, pesimista. 
¿Por qué? ¿Cuál es el propósito, cuál es el hecho objetivo? Ninguno, ninguno. 
 
Yo sé lo que tengo que hacer. El timón de la economía lo tengo muy firme, y no les 
quepa la menor duda, yo pienso en lo mejor para Chile en los próximos años. Esa es mi 
obligación como Presidente, y eso es lo que constato de todos los contactos 
internacionales. Este país va para arriba y va a seguir para arriba, sí señor, pero con 
mayor justicia social. 
 
Pregunta: Si bien es la vía difícil ponerse ante supuestos, hay cosas que son claras, por 
ejemplo, Argentina, el socio comercial número uno nuestro, y además pertenece a 
Mercosur, que también negocia con nosotros, ante la crítica situación que vive 
Argentina, ¿usted ordenó a su ministro de Hacienda tomar algunas precauciones por si 
pasa algo? 
 
S.E.: Bueno, es que las preocupaciones se toman siempre. Y las precauciones ¿en qué 
consisten?, en una economía en orden. Ese es el tema. Una economía en orden. O sea, 
las precauciones que se toman tienen que ver con aquello. El efecto contagio en un 
mundo, mire usted la otra vez cuando estaban tan preocupados de lo que pasaba en 
Turquía, porque lo que ocurría en Turquía iba a afectar en Argentina. 
 
Ahora, lo importante es cómo tenemos una economía bien ordenada para poder 
enfrentar esto. Y por supuesto que están las medidas tomadas. 
 
Ahora, estas medidas no es como la fiebre aftosa, que es más simple, usted las ve, usted 
ve los helicópteros que patrullan la frontera y usted ve la indicación de que las 
baranadas que están cerca del límite tienen que estar ahora a 40 kilómetros de la 
frontera, esas son las medidas concretas. En este caso, el efecto contagio es más sutil. 
Pero hay, por cierto, un conjunto de elementos que tienen que tomarse. Hemos estado 
en contacto permanente con otros Presidentes de América Latina, haciendo un 
monitoreo sobre este tema.
Pregunta: ¿Conversó con Cardoso? 
 
S.E.: Prácticamente todos los días en los últimos cinco días. 
 
Pregunta: Usted ha enviado al Parlamento importantes proyectos de carácter social que 
son pilar fundamental de su gobierno, en tareas sociales, fundamentalmente. Han 
surgido discrepancias al interior de la Concertación, entre la Democracia Cristiana y el 
Partido Socialista, respecto de qué proyecto enviar y la oportunidad en que estos se 
envían. ¿Esto puede lograr….? 
 
S.E.: ¿A cuáles te refieres, perdón? 
 
Pregunta: Específicamente a la discrepancia en torno a si se envía o no el de la rebaja de 
evasión… el impuesto a las personas. 
 
S.E.: Pero es que están discutiendo anticipadamente. El tema lo voy a abordar cuanto 
esté firmado el proyecto de ley sobre evasión tributaria. Antes, nada. 
 
Pregunta: A eso va mi pregunta. ¿Es necesario ordenar un poquitito los partidos de la 
Concertación? 
 
S.E.: Si no hay nada que ordenar. Si eso lo dije yo, y soy el Presidente. Yo indiqué 
cuáles son las prioridades parlamentarias, y dije "una vez que esté resuelto el tema de 
evasión, discutimos el resto". 
 
Pregunta: Ayer se aprobó la comercialización o venta de la píldora de un día después. 
Rápidamente reaccionaron los sectores de la oposición y también la Iglesia. Hay 
quienes piensan que tal vez si se empieza a vender no estarían los niños que están acá. 
¿Qué puede decir usted?, también el hecho que se exija receta médica implica, sin duda, 
es un abortivo. 
 
S.E.: Puesta la forma como tú lo has dicho, a lo mejor van a haber también mamás que 
están acá que ahora no están, porque mueren con motivo del aborto. Es un tema muy 
delicado para hacerlo tan simple. Y lo único que se ha hecho es una definición de tipo 
técnico, y todos aquellos ciudadanos y ciudadanas chilenas que piensen que tiene ese 
carácter, pues, que no lo consuman. Aquellos que piensan distinto, tomarán las 
decisiones que les corresponde.  
 
Como Presidente, soy Presidente de todos los chilenos, y no puedo imponer los puntos 
de vista de algunos respecto de los otros. 
 
Es una decisión técnica y que se canalizó por los elementos técnicos, como en cualquier 
país democrático y civilizado del mundo. Es todo lo que tengo que hacer y decir. 
 
Pregunta: ¿Pero el hecho que se pida receta retenida no implica, en el fondo, que la 
gente que tiene menores recursos no va a poder tener acceso? 
 
S.E.: No, porque en los consultorios se la dan gratuitamente… la receta, no la píldora.
Pregunta: Mi consulta respecto a qué ha pasado con el proyecto que tenía el gobierno, 
que se estaba analizando, una, para rebajar la edad para que tengan responsabilidad 
penal los menores y otro, el tema del discernimiento. Nuevamente ayer fue detenido uno 
de los jóvenes que asaltó un micrero en noviembre pasado y que la Corte de 
Apelaciones había decidido que no tenía responsabilidad. ¿Qué pasa, Presidente, porque 
se van reiterando este tipo de incidentes donde hay menores? 
 
S.E.: Véalo con el ministro de Justicia, porque conversé el tema con él ayer, y él va a 
tener una conversación con ustedes. 
 
Pregunta: Pero está avanzado el proyecto. 
 
S.E.: Excúsame. Pero, eso convérsalo con el ministro de Justicia. ¿Okey? Lo dejamos 
aquí, si no la próxima pregunta va a ir para otro ministro. Gracias.
