Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LANZA CAMPAÑA DE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS
Santiago, 7 de Junio de 2014
Muy buenas tardes:
Antes de meterme en el tema de los animales, como hay hartos
dirigentes sociales, déjenme contarles que vengo de la comuna de
Conchalí, donde lanzamos las nuevas Escuelas para los dirigentes
sociales, se va a capacitar a los dirigentes sociales, tienen que
hacerlo a través de las juntas de vecinos, inscribirse, pero la buena
noticia, la buena noticia es que hemos restituido, a partir del lunes,
gratuidad en la salud en Fonasa institucional, la salud pública,
gratuidad para los dirigentes sociales. La empezamos el 2007, se
había cortado el 2010, a partir del lunes tienen que ir a las sedes de
Fonasa los dirigentes sociales y se certificar que son dirigentes
sociales, para poder volver a ese antiguo derecho. Quería compartir
esa buena noticia con todos ustedes.
Y además, le preguntaba yo a la alcaldesa, porque son 200,
¿cuántos Quiero mi Barrio le habían tocado, los nuevos Quiero mi
Barrio, de los nuevos estamos hablando?, son 3 nuevos Quiero mi
Barrio aquí para Peñalolén. Así que son muchas cosas que son
buenas noticias.
Pero, podríamos hablar de las salas cuna, los Cesfam y todo, pero
vamos a acotar al tema que estamos hoy día.
Porque yo siento que una de las cosas que uno debe siempre, y
sobre todo cuando uno cuenta con el apoyo y ha sido elegida
1

Dirección de Prensa
Presidenta, es siempre cumplir la palabra. Y estoy aquí para
reafirmar nuestra palabra y cumplir nuestras promesas.
Desde que llegué a Chile empecé a juntarme en distintas comunas,
en abril del año pasado, con las juntas de vecinos, para conocer
también de parte de las juntas de vecinos cuáles eran para las
personas los temas más importantes, aparte de lo que uno conoce,
que son siempre importantes, la salud, la educación, las pensiones.
Y el tema de los perros vagos, así lo describían muchas de las
personas, era un tema completamente recurrente, permanente, de
gran importancia. Y también, la escasez de programas que pudieran
hacerse cargo de las distintas necesidades que permitieran hacer
efectiva la tenencia responsable de las mascotas.
Pero también, hace casi un año, en junio del año pasado, en una
jornada que yo acompañé, de adopción y de promoción del cuidado
de las mascotas, donde estaban los grupos que trabajan en eso
permanentemente, yo hice un compromiso, y dije que el Estado se
haría parte activa del cuidado y la protección de nuestros animales
de compañía.
Porque si queremos avanzar en una sociedad más inclusiva y
respeto para todas y todos, también debemos ser capaces de
extender nuestra protección a nuestro medioambiente, a nuestros
recursos naturales y, obviamente, también a nuestros animales.
Porque el bienestar de nuestros animales de compañía es también
parte del bienestar como comunidad. Y no queremos que los
animales sufran desprotección o abandono, no queremos tampoco
una persona que quiera adoptar una mascota, no lo pueda hacer,
porque no pueda pagar sus vacunas o su esterilización. Y tampoco
queremos riesgos de salud pública, porque hay animalitos
abandonados, que deben buscar la comida entre la basura o que no
tienen control sanitario.
Por eso estamos aquí todos los que amamos a los animales, yo
tengo tres perros, por si acaso, y que creemos que el Estado debe
2

Dirección de Prensa
jugársela también por ellos y por su bienestar, porque ellos nos
acompañan y nos dan mucho cariño.
¿Qué estamos haciendo, concretamente?
En primer lugar, estamos completando un proceso que se inició en mi
Gobierno anterior, cuando promulgamos la Ley de Protección Animal,
pero esta ley establece normas para tenencia, trato y cuidado animal
y crea un Comité de Bioética Animal. Pero para esa ley, porque
ahora hay una nueva ley en el Parlamento, que está avanzando
rápidamente, en tenencia responsable de las mascotas, pero a la Ley
de Protección Animal le faltaba el reglamento. Y ustedes sabrán que
si no hay reglamento, hay una ley, pero en la práctica, no funciona,
no se aplica.
Así que lo que vamos a hacer ahora es firmar el reglamento
correspondiente a la Ley 20.380, porque creemos que el Estado debe
ser parte del compromiso con el cuidado y la protección de los
animales.
Pero lo bueno es que este reglamento también se hizo con consulta a
la sociedad civil, personas involucradas, para que realmente
contemplara la mirada y la experiencia de quienes han estado por
mucho tiempo cuidando y protegiendo de los animales y de las
mascotas.
Pero también nos comprometimos en esa oportunidad a generar un
plan sistemático, extensivo y nacional de esterilización de mascotas.
Tal como nos decía la alcaldesa, acá en Peñalolén ustedes tienen
muchas de esas cosas, pero hay muchas partes de Chile donde no
existen estos programas y no existen los recursos para llevarlos
adelante.
¿Qué implica este plan?
3

Dirección de Prensa
Que durante este período de Gobierno vamos a esterilizar de manera
gratuita alrededor de 650 mil perros y gatos. Una curiosidad para mí
es que en los papelitos de antecedentes que me dieron, era que en
Chile, aparentemente, tendríamos, yo creo que se quedó bajo ese
número, como 3 millones y medio de perros, no sé si de perros y
gatos. En todo caso, es una buena cantidad.
Cuando estamos hablando de 650 mil perros y gatos, estamos
hablando de animalitos tanto con dueños, como sin dueños, que
deben ser tomados temporalmente por una persona responsable de
más de 18 años. Y quiero decir que acá no va a haber
discriminación. Si una persona o una familia tiene más de un animal,
puede esterilizarlos a todos, previo ingreso al plan.
Las intervenciones van a ser realizadas por médicos veterinarios y
vamos a garantizar un estándar quirúrgico de calidad, de manera que
los dueños sepan que vamos a cuidar la salud de sus perros y gatos.
Y este plan se va a empezar a implementar a partir del 2014 y va a
durar, en principio, hasta el año 2017, cuando se va a evaluar el
impacto y cuál es la perspectiva de ampliación.
Además anuncié el 21 de Mayo un plan de vacunación y
desparasitación, porque, en general, es condición indispensable,
para que un animalito pueda ser esterilizado, tiene que estar en
buenas condiciones de salud. Eso también es un modo de incentivar
la tenencia responsable de las mascotas.
Con todas estas acciones, el Estado está asumiendo un rol activo en
la protección de los animales, en el control a través de medidas que
no afectan su bienestar, pero además, el cuidado de la salud pública.
Pero ésta es una tarea de todos, no sólo del Estado, y yo quiero
agradecer, desde ya, a todas las organizaciones vinculadas con el
cuidado animal, por su proactividad, por haberse hecho parte de la
discusión del reglamento que definimos participativamente y por
4

Dirección de Prensa
ayudarnos a pensar este plan de esterilización. Y le doy también las
gracias por adelantado, porque la discusión no se agota aquí, así que
vamos a seguir convocando a las organizaciones en las regiones,
para ir definiendo los detalles de este plan.
Pero también necesitamos que la comunidad en general sea parte de
este esfuerzo, necesitamos que cada persona que adopte un animal,
tenga conciencia de su responsabilidad con los deberes con sus
mascotas y también con la comunidad. Necesitamos que cada
animalito que nazca en Chile tenga un hogar, el cariño y el cuidado
que necesita.
Así que hoy estamos, además, iniciando una campaña, porque no es
sólo esterilizaciones, es una campaña que promueve la tenencia
responsable de mascotas que, como toda campaña, va a incluir
chapitas, trípticos, volantes, avisos radiales, avisos en periódicos y
en la WEB, para los más modernos. Tenemos también una página
WEB, que se puede visitar desde ya: www.incondicionales.cl.
Quiero decir, además, que los perritos y el gatito que aparecen en la
campaña son parte de un refugio, y están efectivamente buscando
dueño o dueña. Así que si alguien se enamora de ellos, puede
adoptarlos, por si acaso.
Pero eso sí, buscamos personas que se comprometan para siempre
con su cuidado, su compañía y su felicidad. Una felicidad que, por lo
demás, ellos retribuyen con creces. Nada mejor que cuando a uno le
mueven la colita ¿sí o no? Un perrito, me refiero, por supuesto, un
perrito.
Amigas y amigos:
Dicen que los animales son los mejores amigos de las personas. Lo
que hoy día estamos reafirmando es justamente la responsabilidad y
el esfuerzo conjunto para asegurar que además las personas seamos
los mejores amigos de los animales.
5

Dirección de Prensa
Porque si la primera condición de toda amistad es la reciprocidad del
cariño y del cuidado, y eso entre nosotros es lo mismo, cuando nos
queremos como comunidad, como población, nos cuidamos, nos
protegemos, miramos cómo podemos todos crecer juntos.
Esta campaña busca, justamente, ponernos a todos los chilenos y
chilenas, a todos quienes vivimos en nuestra patria, a la altura del
enorme amor que nuestras mascotas nos entregan.
Así que los invitamos a ser parte de esto y creemos que es una
buena noticia, que el Estado también se responsabilice de todas las
mascotas que cada uno de ustedes pueda tener en su casa, de
manera que puedan vivir tranquilos, felices y sanos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Junio de 2014.
Mls.
6