En desayuno con miembros de la Cámara Chileno-Norteamericana
de Comercio AmCham Chile
Santiago, 12 de julio de 2001
Cámara Chileno-Norteamericana de Comerc¡o,AmCham Chile
En primer lugar, quiero dar las gracias a Kathleen Barclay por sus palabras,
por su presentación, y también a ella ya todos ustedes por darme esta opor-
tunidad de conversar con la Cámara de Comercio, en éste, el desayuno men-
sual de ustedes. Y señalar mi satisfacción por estar aquí, como en muchas
otras ocasiones, si bien ésta es la primera vez que asisto como Presidente.
AmCham, y muy bien lo decía Kathleen, tiene por objeto promover las
inversiones y el libre comercio entre Chile y Estados Unidos, ambos factores
centrales en la política de desarrollo que este país se ha planteado. Y es en
ese sentido que una de las metas que nos hemos propuesto es incentivar
inversión extranjera y seguir avanzando en estos intercambios, que han sido
tan importantes.
Este año hemos tenido un crecimiento significativo respecto del anterior
en lo que se refiere a aumento de la inversión extranjera. Al mes de abril,
hemos llegado a más de 2.700 millones. Es un buen signo. Pero más allá de
eso, creo que lo que ronda en el ambiente hoy es la fortaleza y capacidad de
la economía chilena para enfrentar los desafíos de una economía interna-
cional, y también regional, que está pasando por fuertes turbulencias.
Lo que quisiera decir, como una afirmación general, es que para participar
con éxito en un mundo y en mercados crecientemente globalizados, necesi-
tamos una enorme fortaleza en nuestra economía local. De nosotros depen-
de, de nuestra capacidad para hacerlo bien en Chile, la posibilidad de en-
frentar mejor las situaciones de turbulencia. Cuando la economía crece, es
más fácil que las cosas vayan bien. El desafío está en seguir creciendo y
GOBIERNO DE CHILE 51
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio, AmCham Chite
seguir teniendo confianza en lo que hacemos nosotros y que depende de
nosotros, porque las cosas las hemos ordenado bien, y mantener esa con-
fianza cuando la economía internacional está en turbulencias, como ocurre
hoy.
Yo podría decir que crecer 3,5, 4, 4,5 puntos este año no está mal, porque
estamos perdiendo 3 puntos por términos de intercambio negativo. Pero ése
no es el tema mío esta mañana. El tema mío esta mañana es determinar
cuáles son los elementos clave que, a nuestro juicio, requiere una economía
fuerte en lo local para enfrentar, en cualquier circunstancia, un mundo glo-
bal.
POTENCIALIDADES DE CHILE PARA INSERTARSE EN EL MUNDO GLOBALIZADO
Creo que tres elementos son los que determinan la capacidad de un país
en este ámbito: el primero tiene que ver, en lo esencial, con la transparencia
de su economía; el segundo, con la estabilidad en las reglas del juego; y el
tercero, con la competitividad.
Transparencia es estar dispuestos a someterse a la evaluación permanen-
te por parte de organismos independientes de la sociedad civil; transparen-
cia no es sino dar cuenta de lo que ocurre hoy en una economía global, en
que todos, grandes o pequeños, terminamos dando examen ante alguien en
alguno de los mercados internacionales. Lo hacemos cuando queremos co-
locar ADRs, cuando queremos colocar bonos, cuando queremos expandir
nuestros negocios, y alguien nos pregunta, "¿y qué pasó con la ley de OPAS
que todavía no sale en su país?". "Ah, me dijeron que van a hacer una refor-
ma muy interesante en e mercado de capitales. Me parece muy bien; y eso,
¿cuándo va a estar?". Debemos acostumbrarnos a vivir en un mundo que es
así, crecientemente así.
Y por esa razón, el año pasado Chile aceptó la publicación de los informes
confidenciales del Fondo Monetario internacional, bajo las consultas del ar-
tículo 4° del Fondo Monetario. Muy pocos países aceptan que la informa-
ción confidencial sea entregada en esa forma. El Banco Central publica en
Internet su informe de política monetaria trimestral. En el índice de Percep-
ción de Corrupción, de Transparencia Internacional, tenemos el primer lugar
en América Latina, el tercero entre los países emergentes, lo que indica bajos
51 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
niveles de corrupción percibida. En el índice de Opacidad de
PricewatherhouseCoopers, que mide el impacto que tiene la transparencia o
falta de ella sobre el costo y disponibilidad del capital, no estamos mal:
somos el segundo, entre 35 países, con los menores niveles de opacidad.
Es decir, me parece que respecto del primer elemento, sí vivimos en un
país suficientemente transparente.
El segundo tema tiene que ver con la estabilidad política y económica del
país, y de las reglas del juego, elementos centrales en la confianza. Y la
estabilidad macroeconómica en particular es vital en el actual contexto de
desaceleración de la economía mundial.
No los voy a cansar definiendo lo que entendemos por estabilidad de reglas
del juego; qué entendemos al decir "queremos cuentas fiscales en orden", qué
entendemos por una inflación controlada o cuentas externas que son solven-
tes. Todos son elementos que ustedes conocen mejor que nosotros, y que nos
permiten mirar con cierto optimismo el futuro.
La estabilidad pasa también por la solidez de nuestras instituciones, el
asentamiento de nuestra democracia, del Estado de derecho y, no menos
importante, la consolidación de nuestras instituciones económicas. Nuestra
estricta regulación bancaria, para dar un solo ejemplo, se refleja en el muy
bajo nivel de cartera vencida de nuestro sistema financiero, que alcanza
apenas al 1,9 por ciento en las condiciones actuales. Pocos países de la re-
gión pueden presentar esa cifra. Y, por cierto, es esta misma solidez finan-
ciera la que nos permite llevar adelante una profunda apertura de nuestro
mercado de capitales.
Decíamos que el tercer factor que permite a un país integrarse al mundo
globalizado, tiene que ver con la competitividad. Al respecto, distintos
indicadores señalan que Chile tiene un buen nivel de competitividad, tanto
a partir de sus posibilidades en materia de infraestructura, telecomunica-
ciones y otras formas modernas de construcción de país, como también por
sus capacidades en otros ámbitos de competencia.
GOBIERNO DE CHILE 13
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
FRENTE AL DESANIMO EN LA SOCIEDAD CHILENA
A partir de esos tres elementos que creo que son claves desde el punto de
vista de cómo un país se presenta al mundo, debiéramos poder determinar
con mucha nitidez por qué existe este ambiente de desánimo entre los chi-
lenos. Es cierto que estábamos acostumbrados a crecer a un 7 por ciento, y
es cierto que esperábamos que, dejando atrás la crisis asiática, estaríamos
en condiciones de recuperar los ritmos de crecimiento del pasado.
El año pasado tuvimos un crecimiento sobre el 5 por ciento, lo que permi-
tía avizorar una situación optimista respecto al futuro; optimista en el sen-
tido de creer que creceríamos como crecíamos antes. Y qué es lo que tene-
mos: que nuestro desempeño en materia de inflación, de equilibrios fiscales,
de equilibrios externos, contrasta con la evolución en materia de ocupación
y desocupación. Vale decir, en materia de inflación, de equilibrio fiscal, equi-
librios externos, llegamos a tener una situación similar a la de la pre-crisis, y
volvimos a crecer. No ocurre lo mismo con la rapidez en la creación de em-
pleos. Esto es normal. Generalmente en el proceso de ajuste hacia abajo, la
pérdida de empleo es mucho más rápida que en el proceso de ajuste en la
fase expansiva del ciclo.
Sin embargo, quisiera llamar la atención sobre otros elementos que son
importantes de considerar. Primero, la inversión extranjera cayó en términos
netos. Los flujos de entrada fueron positivos -un 5 por ciento—, pero los
flujos de salida superaron los de entrada. Segundo elemento, el dinamismo
de las exportaciones se ha tornado persistentemente insuficiente. Y éste,
creo, es un elemento clave al cual tenemos que dirigir nuestra atención.
El elemento dinamizador del crecimiento de la economía en una econo-
mía abierta como la nuestra, es la capacidad del sector exportador. En nues-
tro país, las exportaciones de bienes y servicios han liderado el crecimiento
económico, hasta constituir el 30 por ciento del PIB. Distinto es el caso en
países como Brasil, donde significan el 10 por ciento del Producto, o de
Argentina, con el 11 por ciento. En nuestro caso, lo que ocurre en el elemen-
to exportador explica buena parte de las variaciones en nuestra economía, y
da pautas acerca de cómo abordar los temas y problemas que allí se nos
presentan.
S4 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCharn Chile
¿Por qué crecimos tan dinámicamente antes, cuando el sector exportador
crecía a tasas promedio superiores al 10 por ciento anual? Primero, por un
marco adecuado de políticas económicas, bien recibido por los inversionistas,
el cual sigue vigente; segundo, un manejo y un desempeño económico bue-
nos, que explican las buenas clasificaciones internacionales de Chile, las cua-
les siguen vigentes; tercero, oportunidades para realizar crecientes negocios
en el ámbito de exportación; y cuarto, una utilización muy plena de recursos
productivos, que generó un aumento sostenido de ingresos y confianza de los
consumidores, lo que a su vez generó un consumo interno muy dinámico.
NUESTRA SITUACIÓN ACTUAL
¿Cuál es, a mi juicio, el elemento central que caracteriza nuestra situación
actual? Varios de los factores mencionados siguen vigentes; sin embargo,
debemos reconocer que el dinamismo exportador, que es la locomotora que
mueve a todo lo demás, ha perdido velocidad, y debemos recuperarla. Y eso
significa varios factores. Primero, un tipo de cambio real, políticas de fo-
mento productivo y exportador modernas y proactivas.
Respecto al tipo de cambio, no necesito decir mucho en el día de hoy. Lo
único que podría señalar es, simplemente, que tenemos una política fiscal
responsable y austera que permite que el Banco Central cumpla su cometi-
do respecto de la política monetaria y las tasas de interés. Y eso ha significa-
do, en la práctica, una devaluación del tipo de cambio, depreciación de nuestra
moneda del orden del 20 por ciento, sin que se produzca ni inflación ni
salida de capitales.
¿Cuántos países pueden hacer esto? Muy pocos. Pero aquí está la clave de
lo que tiene que hacer un gobierno, que es entender que su responsabilidad
tiene que ver con política fiscal y monetaria, y que los agentes privados
hacen el resto. Creo que éste es un elemento central de lo que hemos hecho
en estos quince meses, en que las presiones han sido muy grandes; pero el
liderazgo, mis amigos, consiste en resistir presiones populistas, aunque haya
elecciones a dos, tres o cuatro meses plazo. Hay que entender lo que son las
metas de mediano y largo plazo, y lo que hace bien a un país, y no dejarse
arrastrar por lo que es la coyuntura menor.
GOBIERNO DE CHILE 5S
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
COMO AVANZAR
Más allá de lo anterior, hoy día enfrentamos requisitos mucho más exi-
gentes, porque para lograr flujos importantes de inversión extranjera, para
recuperar la innovación y dinamismo exportador que tuvimos en el pasado,
tenemos que hacer más cosas. No basta con las políticas macro. Y en esto
estoy de acuerdo con Kathleen: lo primero que tenemos que hacer es redu-
cir y destrabar los trámites del aparato burocrático. Al respecto, quiero con-
tar una anécdota, que ustedes me dirán es el pan de cada día. Fue en Con-
cepción, después de terminar el proceso de revistar tropas y jura a la bande-
ra. Entonces tocaba —¿cómo dicen en Estados Unidos?- "walking the crowd".
El Presidente decidió que era necesario "to walk the crowd", y fuimos a salu-
dar a la gente. En ese momento, se acerca un señor, muy desesperado, que
pide hablar conmigo. Estaba vestido de carnicero, eso era clarísimo. Con
toda seguridad a ustedes les cuesta pensar cómo alguien se viste de carni-
cero, pero si ustedes veían a ese caballero, era un carnicero. Tenía un peto
blanco nítido. Me dice: "Señor, tengo que hablar con usted, usted es mi
última esperanza. Yo quiero dar trabajo y no me dejan hacerlo. Mire con
quién estoy". Miré, y había otros diez o doce ¡guales que él, carniceros, con
sus respectivos petos. Estaban impecables los petos, se ve que no habían
trabajado todavía como carniceros. "Señor -dijo-, yo vengo de Temuco,
quiero instalar una carnicería, tengo todo listo. Me dijeron que el último
papel iba a estar hoy y que iba a poder empezar a trabajar. Entonces traje la
carne de Temuco, la tengo en la carnicería, y me dicen 'el papel va a estar la
próxima semana'. Y yo tengo que abrir la carnicería hoy, porque se me va a
echar a perder la carne. No puedo esperar una semana. Y esta gente viene
conmigo de Temuco, va a trabajar conmigo, y no puede trabajar".
El cuento corto es que, claro, usted es Presidente, está detrás suyo el inten-
dente, el jefe de no se qué, el Seremi de no se cuánto. Pedí que se viera el
asunto y en la tarde, por supuesto, estaba resuelto. Y supongo que habrá abierto
la carnicería y que ahora su peto estará un poco manchado de carne.
Eso que cuento tiene que ver con un funcionario al que le pareció que era
muy fácil decir "vuelva la semana próxima" ¿Qué podía ocurrir volviendo la se-
mana próxima? Nada. El drama de este caballero, me quedé pensando después,
es que la deducción que iba a sacar de esto es "menos mal que me encontré un
pituto en el Presidente". Lo que no me parece una buena respuesta.
56 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
Frente a este primer tema, que tiene que ver con el aparato del Estado,
con destrabar los trámites burocráticos, estamos haciendo un esfuerzo con
la ventanilla única; también va en el mismo sentido la norma del 'silencio
administrativo', que dice que si una solicitud no tiene respuesta en el plazo
fijado, se supone que la respuesta es favorable a la persona que la presentó.
Creo que estas cosas están entre lo más importante en que podemos avan-
zar.
En segundo lugar, debemos coordinar y aplicar mejor la variedad de ins-
trumentos de fomento de la producción con que actualmente contamos. Y
debemos aprender a aplicarlos dentro de las normas de la Organización
Mundial del Comercio, para evitar dificultades con esta organización o con
los países que ejercen celosamente el antidumping. A mi juicio, el terna de
cómo aplicamos instrumentos de fomento en esta nueva etapa, es central
respecto de lo que fuimos capaces de hacer en el pasado.
Tercero, debemos plantearnos cómo intensificar el esfuerzo de apertura
de los mercados externos, y en esto se incluye un tema al cual me referiré
después, el de los tratados de libre comercio.
En cuarto lugar, me parece, debemos embarcarnos en forma acelerada y
masiva en un enorme esfuerzo de formación destinado a recalificar nuestra
fuerza laboral.
Todos los anteriores me parecen elementos centrales de lo que tenemos
que hacer a futuro. No obstante, hay dos elementos que son esenciales, y
tienen que ver con la apertura del mercado de capitales, por una parte, y
con la necesidad de una bolsa emergente, por la otra. A la apertura del mer-
cado de capitales no quiero referirme de manera especial, pero ella forma
parte del esfuerzo de un país que se atreve a insertarse en el mundo, y está
vinculada al tema de la transparencia y la competitividad a que me refería
anteriormente.
La bolsa emergente tiene que ver con un aspecto central, y es que debemos hacer
un gran esfuerzo para generar capital de riesgo en Chile. Digámoslo con franqueza:
nuestros fondos de pensiones pueden destinar 400 a 500 millones de dólares a capi-
tal de riesgo. Pueden usar en ello el 4 por ciento del capital que manejan, y usan el 0,1
por ciento. Y cuando uno sale afuera a plantear la necesidad de capital de riesgo, lo
miran y le dicen: "Pero si ustedes lo tienen al alcance de la mano". Y no está.
GOBIERNO DE CHILE 57 •».*
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio,AmCham Chile
La bolsa emergente es una forma de pensar en capital de riesgo de una
manera moderna. Implica, por cierto, terminar el impuesto a las ganancias
de capital, lo que es un elemento central en cualquier modelo, y en lo cual
estamos avanzando.
A todo lo anterior debemos agregar otro reto: cómo hacernos capaces,
desde e ámbito público y privado, de coordinar esfuerzos para avanzar en la
instalación y apropiación de las nuevas tecnologías. Esfuerzos como los que
se hicieron con la visita a Silicon Valley, y que han generado resultados rela-
tivamente significativos.
En este ámbito, me parece que hemos tenido avances importantes. Sólo
quisiera señalar el hecho de que algunos bancos están estableciendo acá sus
filiales, desde las cuales operan con centros tecnológicos para toda América
Latina. Ha habido inversiones significativas en millones de dólares, que per-
miten el desarrollo, diseño y mantenimiento de los sistemas informáticos de
diecisiete bancos de un conglomerado presente en toda América Latina, que
operan desde Chile. En diciembre del 2000, Erickson inauguró el centro re-
gional de desarrollo de productos en soluciones en telecomunicaciones, que
hoy día emplea a cuatrocientas personas, y que este año va a tener un nivel
de facturación de 45 millones de dólares. Éstos y otros centros que se están
estableciendo en Chile, nos señalan claramente que acá tenemos un espacio
de crecimiento, de inversiones en alta tecnología, que debemos preservar.
Todo esto que está ocurriendo en el desempeño de la economía chilena,
pone en tela de juicio lo que algunos sostienen, en el sentido de que existe
desconfianza empresarial en el gobierno. Ésa es una mala forma de diag-
nosticar la situación. Lo que ocurre es que tenemos que hacer mucho más
para lograr los flujos de inversión necesarios a nuestro crecimiento. Y es en
este sentido que los puntos que he señalado me parecen muy centrales, y
que dependen de nosotros, en particular del gobierno.
Tampoco es aceptable la idea de que estamos en una fase gris, y debemos
conformarnos con tasas de crecimiento bajas. Y en esto quiero ser muy claro:
lo que no me parece es pretender que tengamos tasas del 7 por ciento, cuan-
do nuestro modelo y nuestra forma de crecer están determinados por el dina-
mismo de la exportación, y el dinamismo de la exportación está determinado
por lo que ocurre en los mercados mundiales. Y es en este campo que quisiera
tener la posibilidad de un debate serio y políticas realistas.
58 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio,ArnCharn Chile
En estas materias, he concluido que la mejor forma de hacer predicciones
del crecimiento de la economía chilena no es plantear un guarismo, sino
decir "vamos a crecer tanto más que la media de la economía mundial".
Entonces, yo digo: "Este año vamos a crecer bastante más del doble de la
media de la economía mundial". Así, cuando dijimos que íbamos a crecer 5,5
a 6 por ciento, Europa estaba creciendo al 3,5. Y después Europa bajó esa
cifra al 2,8, y del 2,8 al 2,5. Situaciones semejantes se viven en Estados Uni-
dos. En Japón, la situación de crisis económica y política ya es bastante
larga.
En general, la situación económica internacional es hoy tremendamente
compleja y, más importante aún, difícil de prever.
En la región, tenemos una situación muy difícil en Argentina y, como re-
sultado de ello, los que tienen un nivel de exposición importante en América
Latina se están trasladando con sus papeles y sus monedas de Argentina a
Brasil; y para diversificar, de Brasil a Chile.
En vista de esta situación, creo que debemos mantener la convicción res-
pecto de que nuestra economía es suficientemente sólida para enfrentar las
turbulencias, y que no debemos variar el timón de lo que es esencial. Debe-
mos comprender que el despliegue del nuevo dinamismo más diversificado
que necesitamos introducir, debe sustentarse en nuestra capacidad de man-
tener bien las variables básicas de la economía en Chile. Es la fortaleza de
nuestra situación económica la que nos permite enfrentar bien lo que viene.
Es importante tener la convicción de que aquí tenemos un cuadro económi-
co adecuado frente a los desafíos que nos llegan del mundo externo.
SOBRE EL LIBRE COMERCIO
Y aquí en AmCham, ¿qué es lo que yo diría? Diría, para concluir, que un
elemento central para lograr un crecimiento exportador, es concluir las dos
negociaciones en que estamos embarcados en materia de libre comercio,
con Estados Unidos y con Europa.
Éste es un tremendo esfuerzo desde el punto de vista de nuestros modestos
-en número, no en calidad- equipos negociadores, y que implica llevar a
cabo negociaciones muy aceleradas. Estamos realizando negociaciones men-
suales con Estados Unidos, y prácticamente mensuales con la Unión Euro
GOBIERNO DE CHILE 59 V
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio,AmCham Chile
pea. Lo que hemos convenido ayer es una próxima ronda en octubre y des-
pués en diciembre con Europa, y tantas como sea necesario para avanzar y
alcanzar algún resultado hacia mediados del 2002.
Respecto de Estados Unidos, hemos tenido un avance significativo, no
obstante las dificultades que implica un cambio de administración. Creo que
pronto tendremos un acuerdo desde e punto de vista técnico. Lo que ocurra
después en la negociación con el Congreso, es materia de otro debate.
Si Chile, dentro de éste y el próximo año, es capaz de culminar exitosamente
estas dos negociaciones, el país tendrá acceso a mercados de otra enverga-
dura. Decía Kathleen que este pequeño país, con los acuerdos de libre co-
mercio que ya tiene, transformó su mercado de 15 millones de dólares, en
uno de más de 400 millones. Ahora, si culminamos exitosamente los acuer-
dos pendientes, tendremos un mercado de 1.200 millones. Y no estamos
comparando millones de personas de igual poder adquisitivo.
EL COMPROMISO DEL GOBIERNO
Todo lo anterior nos plantea un enorme desafío. Pero quiero reducir mi obliga-
ción al compromiso gubernamental. Por cierto, ese compromiso comprende los
tres elementos que son los principios ordenadores: de transparencia, de estabilidad
y competitividad. Pero junto con ellos, en lo práctico, está la necesidad de mante-
ner una casa en orden para poder competir en un mundo global, en el cual siempre
habrá turbulencias que hay que saber enfrentar. Y en segundo lugar, está la posi-
bilidad de acceso a nuevos mercados, que nos permita retomar un mayor dinamis-
mo exportador, el que está representado por el tratado de libre comercio con Esta-
dos Unidos y con Europa.
Si hacemos esto entre este año y el próximo, no me cabe la menor duda de
que vamos a darun salto cualitativo que implicará un enorme proceso de ajuste
de nuestro sector privado y de nuestro mundo empresarial. Porque por mu-
chas que sean las negociaciones, por mucho que establezcamos cláusulas de
salvaguardia, por mucho que tengamos previsto que esto o aquello va a ocu-
rrir en los próximos tres, cinco, ocho años, hay que prepararse muy rápido.
Mi convicción es que ya hicimos lo más difícil, que fue el proceso de ajuste
de los años ochenta y noventa, cuando bajaron drásticamente nuestros aran-
celes, y desde una economía muy cerrada y muy protegida, nos abrimos a la
V- 60 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
economía del mundo globalizado. Pero esta negociación con Estados Unidos y
Europa implica otro enorme desafío, por el ajuste a que nos obliga en nuestra
forma de producir y de integrarnos al mundo. Porque, no nos engañemos. La
economía global está aquí. No es una opción decir "no la tomo". La única
opción posible es saber de qué manera se la toma. Y creo que, en eso, hay una
tarea fundamental para el ámbito privado y el ámbito público.
Una última reflexión, relacionada con algo que planteó también Kathleen:
soy un convencido de que, para competir, los países deben ser fuertes en lo
local. La fortaleza en lo local implica todo lo que hemos mencionado y, ade-
más, un alto grado de cohesión social; implica convergencia interna en nues-
tras sociedades, la percepción de que el país es un equipo país, uno solo, que
está convencido —como dijo Kathleen- de que tenemos que convencer al
mundo de que invertir en Chile es un buen negocio. Pero, para que invertir
en Chile sea un buen negocio, éste tiene que ser un Chile cohesionado so-
cialmente, donde todos perciban que al ingresar al mundo global a todos
nos va a ir bien.
Y, en ese sentido, cuando planteo algunas modificaciones, como la refor-
ma laboral, lo que estoy pensando es cómo generar una situación social lo
suficientemente convergente. El país que tal vez más ha avanzado en este
sentido es Holanda, que ha tenido un altísimo grado de flexibilidad laboral.
Esto ha permitido derrotar los niveles de desempleo a niveles que en ese
país nunca antes se conocieron. No estoy diciendo que sea una buena rece-
ta, pero su Primer Ministro es un antiguo dirigente sindical de los trabajado-
res holandeses. Fue un movimiento sindical lo suficientemente fuerte como
para entender que si quieren ser competitivos, deben atreverse a tener una
gran flexibilidad laboral.
¿Por qué digo esto? Porque a menudo da la sensación de que no com-
prendemos que la cohesión social es un elemento central en el crecimiento
de un país. La clave está en cómo avanzar en cohesión social sin poner en
peligro los niveles de inversión, los incentivos para crecer, el espacio al sec-
tor privado, todos elementos que son centrales al desarrollo. No hay atajo
para tener mejor calidad de vida que no sea crecer más. Ése es el primer
principio. Y si vamos a crecer, el primer principio, entonces, es cómo invertir
para crecer. El problema es cómo invertir y crecer y, al mismo tiempo, gene-
rar un mayor grado de cohesión en la sociedad.
GOBIERNO DE CHILE 61 -v
Cámara Chileno-Norteamericana de Comercio.AmCham Chile
Concluyo diciendo que confío en que la reforma laboral termine, se apruebe
el debate ahora. Estoy consciente de que una cosa es plantear un debate
sobre estos temas, y otra es que este debate tenga un período razonable
para desplegarse, y termine.
En suma, creo que estamos en un momento muy particular, en que hemos
aprendido a ser fuertes en lo local y ordenar bien nuestra casa, y a partir de
esto, enfrentar mejor nuestras vicisitudes externas. Y, junto con ello, enten-
der que tenemos por delante un futuro en donde hay mercados extremada-
mente promisorios que se van a abrir para Chile; que van a implicar un
enorme desafío en nuestros ajustes internos; pero que esos mercados que
van a poner en tensión nuestras capacidades, son tal vez nuestra mejor al-
ternativa para volver a crecer a las tasas que todos aspiramos.
No hay ninguna razón para un crecimiento gris de la economía chilena.
Lo que tenemos por delante es un crecimiento dinámico, si somos capaces
de hacer las tareas bien. Y ésta, por cierto, es una tarea de todos. Hay tareas
que corresponden al ámbito público; hay otras, las más difíciles, que corres-
ponden al ámbito privado. Y la posibilidad de un diálogo fluido entre ambos
es lo que nos permite tener éxito en este gran proyecto país, en el cual este
pequeño país decide un modelo de desarrollo, una forma de insertarse al
mundo que, en definitiva, va a marcar el Chile del siglo XXI.
Muchas gracias.
V 62 DISCURSOS ESCOGIDOS
