Discurso del Presidente de la República en Cena en honor de la Presidenta de Finlandia, 
Tarja Halonen 
SANTIAGO, 5 de noviembre de 2003 
 
Nos complace recibirla entre nosotros, agradecemos su visita y la de la delegación que 
la acompaña, así como la cálida acogida que usted nos brindó en su país en febrero del 
año pasado. 
 
De usted podemos decir con toda propiedad que es una gran amiga de Chile. Nos ha 
visitado como ministra de Justicia, como ministra de Relaciones Exteriores y ya como 
Presidenta para acompañarnos en el cambio de mando en Chile en marzo del año 2000, 
cuando recién usted había sido elegida también Presidenta de Finlandia. Son gestos que 
nos honran a los chilenos. 
 
Su amplia trayectoria de servicio público y el reconocimiento que ha logrado en su país 
nos muestran otras facetas de Finlandia, de la que todos tenemos algo que aprender, y es 
el gran papel de liderazgo en todos los niveles que desempeñan las mujeres en su país. 
 
Es una manera muy concreta de mostrar cómo viven y cómo se viven las diferencias, 
cómo se respeta la diversidad, cómo se trabaja de una manera auténtica en buscar la 
igualdad de oportunidades para todos. 
 
Hoy usted realiza su primera visita de Estado que viene a certificar el excelente nivel de 
relaciones bilaterales y la cordialidad que existe entre nuestros países. Muchos chilenos, 
como usted lo recordaba hace pocos momentos atrás, viven en Finlandia, los llevó allá 
la solidaridad finlandesa con este lejano país, cuando tantos de los nuestros fueron 
obligados a tomar el camino del exilio. Desde entonces, señora Presidenta, aquellos 
lazos han cambiado, y para mejor, desde que Chile recuperó su democracia y volvió a 
ser considerado por la comunidad internacional. 
 
Le agradezco, una vez más, la acogida a nuestros compatriotas que encontraron su 
segunda patria en Finlandia, así como su permanente compromiso por la causa de la 
democracia en Chile. Y le agradezco también el decidido apoyo de Finlandia a lo largo 
del proceso de negociación de un acuerdo de asociación política y económica entre 
Chile y la Unión Europea. 
 
Y quisiera también felicitarla, Finlandia, según se nos informa, acaba de recuperar, entre 
comillas, el primer lugar en el índice de competitividad mundial. Esto demuestra que 
cuando se hacen las cosas bien, con sentido de futuro, buscando el desarrollo del país en 
todos los ámbitos, en lo político, en lo económico y en lo social, no importan ni la 
lejanía de los centros de consumo, ni el tamaño del mercado interno. 
 
Finlandia apostó por la educación, por la investigación en ciencia y tecnología, por 
agregar valor a sus productos naturales, por la colaboración institucional entre empresas 
y universidades, y los resultados están a la vista. Y todo ello, con políticas públicas que 
garantizan igualdad de oportunidades a todos. Así, ustedes han logrado un país con una 
gran cohesión social. 
 
De esta manera, este país, que ha sido un celoso defensor de su soberanía a lo largo de 
la historia y que ha plasmado en una rica tradición folclórica y literaria, las leyendas, los
mitos y las raíces de su cultura, hoy se incorpora al mundo en las mejores condiciones 
posibles. Esa tierra, donde según el Kalevala "los ríos han sido detenidos en su 
desembocadura, los arroyos de las ciénagas en su manantial, las cataratas en medio de 
su torbellino; han sido colgados los golfos entre las puntas de sus promontorios, y los 
istmos han sido confundido con otros istmos". 
 
Esa tierra que tanto se parece a nuestro sur, quebrado en archipiélagos, canales, fiordos 
y glaciales, ese país pequeño, cercano al círculo Polar Ártico, que se proyecta y da 
ejemplo desde allí a todo el mundo. 
 
Por eso la recibimos con agrado, con entusiasmo. Estamos dispuestos a aprender de sus 
buenas experiencias. Coincidimos en la disponibilidad de recursos pesqueros y 
forestales. Creo que ello nos brinda una oportunidad para la cooperación y las 
inversiones. A la vez, por las características de nuestra economía, podemos tal vez ser 
una buena plataforma para el ingreso de productos fineses al mercado latinoamericano.  
 
Confiamos en que a partir de la amistad entre nuestros pueblos podamos aprovechar de 
la mejor manera las oportunidades que nos abre el acuerdo con la Unión Europea. 
Nuestra similar situación geográfica en el extremo de los Hemisferios nos hermanan 
también y nos motivan más aún a conocernos para aprender de nuestras respectivas 
experiencias. Y también deseamos crear condiciones más justas para insertarnos mejor 
en este mundo global.  
 
En la medida que podamos impulsar esa agenda que busca el bienestar de toda la 
comunidad mundial, estaremos sirviendo mejor a nuestros pueblos. Es usted y su 
comitiva, bienvenida. 
 
Quisiera brindar por su persona, por su país y por estrechar más los vínculos entre 
Finlandia y Chile. Salud y muchas gracias.
