Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE FIRMA DE ACUERDOS CON PARAGUAY
Asunción, 21 de Agosto de 2015
La verdad que hemos tenido una muy buena reunión de trabajo con el
Presidente Horacio Cartes, en el marco de esta visita oficial a Paraguay, y
el objetivo es el de profundizar lazos con un país amigo pero, tal como nos
decía el Presidente Cartes, tenemos mucho más que descubrir, mucho
más que profundizar, mucho más que llevar adelante, en beneficio de
nuestras naciones, de nuestros pueblos.
Hemos explorado, conversado y avanzado en múltiples temáticas, desde la
integración física, la conectividad, la interconexión energética, la
cooperación para el desarrollo, las oportunidades para expandir el
comercio y las inversiones recíprocas, y son algunos de los temas que
hemos llevado adelante.
En el plano de la integración física, nuestros países están interesados en el
desarrollo de corredores bioceánicos y vamos a continuar trabajando con
mucha fuerza en esta dirección.
También queremos avanzar en la implementación efectiva del depósito
franco y la zona franca en Antofagasta, que Chile ofreciera a Paraguay en
un convenio suscrito en 1968. Así que ahora tenemos que acelerar, apurar
la máquina.
Estos almacenes fueron inaugurados el 2005, pero ahora hemos firmado
un Memorándum de Entendimiento que establece una Comisión de Alto
Nivel para llevar adelante dicho proyecto. Y tal como yo le decía al
Presidente -respondiendo también a sus planteamientos de que esto no
debería terminar aquí, sino que al revés, empujar con mucha fuerza-, es
1

Dirección de Prensa
que yo entiendo que los memorándum, los convenios que se firman, es
para partir, es para partir trabajando, y el trabajo viene después.
En ese sentido, la Comisión de Alto Nivel que se está creando, esperamos
que muy pronto ya dé frutos.
En el plano energético, Chile está interesado en poder acceder al
excedente de energía producido por Paraguay. También hemos suscrito
un Memorándum de Entendimiento, que nos permita avanzar en el logro de
esos objetivos.
En el ámbito de la cooperación técnica, compartimos nuestras experiencias
con ustedes en materia de políticas públicas. Y tras una muy buena
valoración de lo que fue el Programa 2008-2013, hemos definido uno
2014-2016, y vamos a continuar trabajando en todas esas temáticas.
El Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza también ofrece
oportunidades para que la sociedad civil chilena, junto con entes públicos y
otras organizaciones acá, puedan trabajar en ese sentido. Y parte del
apoyo a la reciente misión del voluntariado Techo para Chile, para apoyar
la construcción de viviendas acá, fue también financiado parte de ello con
los recursos del Fondo.
Ambos hemos conversado –y ambas delegaciones- sobre aspectos
multilaterales donde, tal como nos decía el Presidente Cartes, compartimos
miradas, visiones y perspectivas y seguiremos trabajando.
Hemos felicitado al Presidente por la Presidencia Pro Tempore del
Mercosur y todos los objetivos que él se ha planteado ahí, y también
abogando por seguir trabajando para un mayor diálogo entre la Alianza del
Pacífico y Mercosur, que pueda ser de provecho para ambas Alianzas.
Estamos satisfechos, si bien creemos que podemos hacer más por el
intercambio comercial que habido entre nuestros países en los últimos
años, de nuestras inversiones, pero sabemos que podemos hacer mucho
más.
2

Dirección de Prensa
Y es por eso que una de estas comisiones, que son a nivel de sector
público, pero también incluye al sector privado, que nos va a permitir
identificar cuáles son las áreas de comercio o de inversiones que permitan
que nuestras economías sigan dinamizándose y que pueda ir todo el
producto de aquello en pos de mayor bienestar para nuestros pueblos.
Así que, Presidente, tengo la seguridad, tenga usted la seguridad –porque
yo también tengo la convicción- de que Paraguay y Chile, Chile y Paraguay
van a seguir trabajando codo a codo con este mismo espíritu de
fraternidad, pero también de futuro.
Muchas gracias.
* * * * *
Asunción, 21 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
3