Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR VISITA A VII REGIÓN
Talca, 4 de Junio de 2014
Pregunta: Me dijeron que había un tema que a usted no la dejaba
indiferente, que ha sido de conocimiento nacional, el tema de los
niños de la calle. Se ha denunciado recientemente una querella en
contra de quienes resulten responsables por esta explotación sexual
de menores.
Hace mucho tiempo los niños deambulan por la calle. Autoridades
hablan que en el anterior gobierno, de Sebastián Piñera, y en el
actual gobierno, se están haciendo cosas por estos menores. Pero
estos niños siguen en la calle, consumiendo drogas, se las venden
fácilmente.
¿Cuál es la intervención que va a hacer usted, como Presidenta, a un
tema que es bastante recurrente en Talca? Usted se va al terminal
de buses y ve los niños deambulando permanentemente el lugar, son
sobre 30, estamos hablando solamente en Talca, pero también en
Linares existe otra cantidad importante.
Presidenta Bachelet: Aquí hay varias cosas, hay distintos temas que
hay que abordar en esto, y nosotros estamos trabajando ya en eso.
Uno es refortalecer y reformular la estructura del Sename y separar
claramente, porque en el Sename usted tiene dos tipos de niños,
niños que han sido vulnerados sus derechos, abandonados,
desprotegidos, que sus familias no están en condiciones de
1

Dirección de Prensa
cuidarlos, y lo que uno tiene que buscar ahí es la protección del niño,
del menor o del adolescente, y los otros son los muchachos
infractores, infractores de ley o que cometen delitos o faltas
importantes. Hoy día está mezclado eso, y claramente no es la mejor
estructura del punto de vista ni de los profesionales que se requieren
para atender a un niño vulnerado en sus derechos, pero un niño que
no ha incurrido en ningún tipo de situaciones delictivas o de violencia,
de otros niños que sí ya tienen conductas desadaptativas, que
requieren otro tipo de intervenciones. Y eso significa leyes. Y hay un
proyecto de ley trabajándose en el Parlamento, esperamos que se
pueda dar la mayor urgencia.
Lo segundo es que en Chile no tenemos, como tal, una política
nacional actualizada de infancia-adolescencia, que se haga cargo de
fenómenos como éste. Y nosotros, creo que el segundo día de
Gobierno, creamos el Consejo Nacional de Niñez y Adolescencia,
que está preparando una política nacional que nos va a indicar
enviar proyectos de ley que nos permitan fortalecer todos los
instrumentos y las instituciones que se hagan cargo de la situación
de niños y jóvenes.
Un punto distinto, me parece, que tiene que tener un tratamiento un
poquito distinto, es el de las redes de prostitución infanto-juvenil,
porque ahí esto no es una cosa que haya aparecido porque hay un
reportaje, hace rato que las policías aquí están interviniendo en eso,
pero naturalmente que ahí lo que hay que hacer es cortar la cabeza
de la red, porque la necesidad de las personas a veces los hace
meterse en este tipo de cosas, pero hay gente que vive de esto, que
es un negocio esto. Entonces, también hay que actuar a ese nivel, a
nivel de las policías y su trabajo investigativo y luego, ojalá terminar
con esa red.
Nosotros, pronto, y el ministro del Interior algo ya informó la semana
pasada, estamos desarrollando una nueva estrategia de seguridad
ciudadana, donde junto con el control, y hemos mandado dos
proyectos de ley al Parlamento para aumentar la dotación de policías,
2

Dirección de Prensa
tanto de Carabineros de Chile como de la PDI, en 6 mil los
Carabineros de Chile y en 1.200 los funcionarios de la PDI, que nos
va a permitir tener mejor control sobre la situación y ojalá evitar y
prevenirlos.
Y lo segundo es trabajar mucho más fuertemente con los municipios,
para que podamos trabajar en estrategias de prevención que son
efectivas.
Quiero decirle que no sólo aquí en el terminal de buses de Talca,
sino que a lo largo de todo nuestro país, tenemos jóvenes, hasta
niños, que se drogan y que detrás está mostrando que las familias y
la sociedad hemos fallado, todos, y tenemos que no seguir haciendo
más de lo mismo, sino que cambiar las cosas como la estamos
haciendo, de manera de verdad prevenir.
Hay otras tareas, y no le voy a hablar de la reforma educacional,
porque quiero decir que aquí no basta con una intervención puntual,
no basta con pescar estos niños y meterlos en el Sename, de hecho,
hay algunos que se arrancaron una vez del Sename, entiendo, y
fortalecer el Sename con recursos, todo eso sí, pero necesitamos,
primero, que todos nos hagamos cargo que somos responsables de
nuestros hijos, de quererlos, de cuidarlos, de no abandonarlos y de
protegerlos. Esa es la función primaria del hogar.
Tenemos que trabajar, entonces, en contra de la violencia
intrafamiliar, porque muchos de estos niños han sido violentados y
por eso arrancan o entran en conductas desadaptativas. Y para eso
tenemos casas de acogida, hogares para mujeres y sus hijos, en
caso que sean las mujeres las violentadas.
Necesitamos una educación que de verdad abra puertas y
oportunidades, porque parte importante de los así llamados “nini” en
nuestro país, son jóvenes que ni estudian ni trabajan y terminan en la
calle, drogándose o emborrachándose. Porque generalmente
3

Dirección de Prensa
hablamos de droga, no hablamos de alcohol, que es mucho más
extendido que la droga.
Pero también, el 90% de las mujeres “nini”, que ni estudian ni
trabajan, son chiquillas que ya a los 19 años tienen al menos un hijo
y muchas veces dos hijos. Entonces, tenemos que trabajar en
prevenir el embarazo adolescente, mantener los niños en la escuela,
y por eso las salas cuna.
Lo que quiero decirle es que es que para realmente hacernos cargo
del problema y no sólo de un hecho que apareció en un reportaje en
la televisión, hay que trabajar en todos esos frentes, que luego que
los chiquillos salgan del colegio, puedan entrar a la educación
superior, puedan conseguir un trabajo, que las familias se involucren
con los hijos. En fin, son muchas, muchas las cosas, porque si no, lo
que podríamos hacer es resolver ese punto, pero se va a aparecer
otro grupo por otro lado. Estamos trabajando en todas esas líneas, y
la solución es, lamentablemente, como con la delincuencia, no hay el
camino corto, hay que hacerlo todo. Y lo estamos haciendo y
trabajando.
Algunos requieren nuevas leyes, nuevos recursos, otros requieren
nuevas miradas y perspectivas, estamos en las dos líneas
trabajando.
Pregunta: Respecto a la información que usted ya recibió sobre el
estado de avance de la reconstrucción, específicamente la zona
afectada por el 27/F, ¿usted tiene algún porcentaje que pueda
globalizar de cuál es el grado de avance? Se lo pregunto, porque el
Presidente Sebastián Piñera en el aniversario pasado del 27/F
aseguró que el estado de avance era de un 97%.
¿Nos podría hacer un diagnóstico de la realidad y la que se realizó
en el pasado gobierno?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Mire, yo no he leído, yo lo que señalé son las
cosas que me ha contado Paula, pero le diría que hay áreas en que
nosotros tenemos un conteo que varía muy poco de lo que el
Gobierno anterior señaló como grado de reconstrucción en términos
de números, y hay dos áreas que están bastante, que tenemos cifras
distintas, claramente, que es salud y vivienda.
El porcentaje exacto prefiero no darlo hasta no leer bien, porque
puede que me confunda, pero en infraestructura y educación, creo
que es lo otro, son menores las diferencias, hay puntos, pero
menores.
Bueno, y eso puede tener varias razones, a veces, en el caso de las
viviendas, el número sobre los cuales se calculó es distinto del
número que nosotros estamos considerando, en fin, pero yo quiero
hacerme un juicio más profundo y serio, una vez leído los informes.
Por eso que hemos dicho que nosotros no queremos entrar aquí en
la discusión de los números, porque no tiene sentido, y yo estoy
segura que el gobierno anterior hizo un máximo, un esfuerzo grande
y ahora nosotros en este Gobierno lo que tenemos que hacer son
dos cosas: terminar lo pendiente, porque sí en el gobierno regional el
intendente nos ha informado de una cantidad de villas con
dificultades, con problemas de filtraciones, distintos tipos de
problemática, más allá que además tienen este problema que no
fueron recepcionadas en su gran mayoría por los municipios, y
nuestra tarea ahora, en ese sentido, es teniendo el diagnóstico,
resolver los problemas. Así que esa es nuestra actitud, no entrar a
discutir sobre números, sino terminar lo que hay que terminar y
resolver los problemas que existen.
Pregunta: Quiero consultarle sobre recursos que siempre son
escasos, sobre todo en la región, cuando las autoridades regionales
que asumieron han dicho que no cuentan con recursos frescos para
ejecutar los programas o proyectos que tienen en su carpeta.
5

Dirección de Prensa
La semana pasada se escuchó a usted anunciar una inyección
importante de recursos para el transporte público en Santiago, para
el Transantiago. ¿Por qué no se consideró, como se hizo en una
oportunidad, un peso para el Transantiago, un peso para regiones?
Y si esa medida se va a estudiar.
Presidenta Bachelet: Se consideró, no sólo se consideró, sino que
yo espero que la próxima semana lleguen los recursos a las
regiones, se están distribuyendo. Aquí está el subsecretario de
Desarrollo Regional, que es a través de él que llegan lo que se
llamaban los fondos espejo y son, si no me equivoco, él me corrige,
55 mil millones para Chile, para la Región del Maule son 4 mil
millones, el intendente recibió con mucho agrado la noticia, porque le
va a permitir contar.
Ahora, obviamente que las regiones, y esto en todo Chile, lo que se
han encontrado es con un fondo, el FNDR, comprometido, más de lo
que era el presupuesto del año, acá, si no me equivoco, el
presupuesto era de 57 mil millones y estaban comprometidos 59 mil.
Bueno, son compromisos adjudicados, etc., pero siempre, y esto es
lo que hemos estado conversando, hay un espacio para reasignar,
repriorizar. Entonces, ellos van a hacer eso, en términos de los
recursos que ya tienen.
Obviamente han hecho una serie de presentaciones de necesidades
en la reunión que han tenido conmigo, y lo que yo le he pedido a
todas las regiones, perdonen que me ponga tan poco castiza, “se
pongan las pilas”. Porque si alguna región no ejecuta, vamos a
reasignar, vamos a hacer un corte en septiembre y vamos a
reasignar, porque todos tienen necesidades y necesitamos que la
plata se gaste en lo que se ha comprometido.
Y lo otro es que, como digo, las platas espejo existen y van a
empezar a llegar con prontitud, exactamente, porque jamás vamos a
dar recursos a algo en Santiago, como el Transantiago, sin que se
6

Dirección de Prensa
pueda mejorar sustantivamente los transportes, el transporte escolar,
el transporte rural y otro tipo de situaciones.
Lo que sí vamos a cambiar es que en el pasado las platas espejo del
Transantiago se autorizó para que se gastarán en otras cosas, y yo
sé que son miles las necesidades, pero la verdad es que en zonas
como la Región del Maule, que es una zona agrícola, con altas
localidades rurales, temas como el transporte escolar, transporte
rural, son temas que tienen que ver con combatir la desigualdad.
Entonces, esperamos que esas platas espejo se gasten en mejorar la
conectividad del transporte.
Pregunta: El gobierno ya ha enviado proyectos importantes en
materia educacional, como por ejemplo, el fin al lucro, al copago y a
la selección, sin embargo, los estudiantes ya han iniciado un proceso
de toma de los colegios. ¿A qué atribuye usted esa falta de
confianza, poca credibilidad de los estudiantes en las reformas
educacionales que impulsa el Gobierno?
Presidenta Bachelet: Yo creo que la falta de confianza viene de antes
de los proyectos, y lo sabemos, no es ninguna sorpresa. Y lo que yo
siempre he dicho frente a esto, que obras son amores y no buenas
razones. Vale decir, ellos nos escuchan hablar y lo que importa es
que empiecen a ver lo que estamos haciendo.
Los proyectos enviados hasta ahora, el del administrador provisional,
busca que nunca más en Chile pase algo como lo que pasó con la
Universidad del Mar. Por lo tanto, prevenir y poder intervenir en los
casos necesarios.
Lo segundo, el proyecto de educación parvularia, de institucionalidad
y todo vinculado a educación parvularia, busca entender que los
problemas de educación no son sólo de los muchachos que se toman
los colegios o se manifiestan en la calle, sino que queremos
hacernos cargo de la educación en todo el ciclo de vida. Y por eso
7

Dirección de Prensa
que también las salas cuna y los jardines infantiles, más la
institucionalidad que las soporte, que las apoye.
Y, por otro lado, hemos mandado dos proyectos de ley, el del fin al
lucro, selección y final al copago, más el de educación parvularia,
pero ahora entregamos el pase que este programa de acceso y
acercamiento a la educación para los jóvenes de sectores más
vulnerables del país, que es un proceso de acompañamiento,
habilitación para que ingresen a la educación superior y se queden
en ella y no deserten, como pasa hoy día.
Lo que acabamos de firmar acá hoy día, las cinco CFT públicos,
estatales, que partimos y que vamos a llegar a 15 durante el
Gobierno, es un compromiso claro con la educación pública, porque
creemos que debe ser de calidad y que además debe dar
oportunidades.
Las dos universidades estatales de las regiones de Aysén y
O’Higgins, de nuevo una apuesta en lo público, en lo estatal, que
vamos a llevar adelante, y antes de los 100 días, las vamos también
a anunciar en concreto, enviar los proyectos.
Un programa de fortalecimiento de la educación pública que se está
trabajando en el Ministerio, porque sabemos que la calidad no se
resuelve de un día a otro, requiere un tiempo, hay que trabajar con
los profesores una política docente, un plan nacional docente,
trabajar con los asistentes de educación.
Entonces, todo lo que viene de educación superior, viene después de
los 100 días, vale decir, leyes de gratuidad, leyes que determinen
mecanismos de financiamiento más adecuados en las universidades,
todo lo vinculado a calidad, todo lo vinculado a acreditación, la
desmunicipalización, todo eso está.
Entonces, tal vez están mirando el proceso de la reforma sólo a partir
de los proyectos que se enviaron, y lo que hemos dicho, por un lado,
8

Dirección de Prensa
el mensaje incluye todo, y lo que hemos dicho es que ésta es la
primera parte, pero que esto va a ser un paquete completo, que
incluye todos los elementos fundamentales. Algunos muchachos
están en toma, lo que he leído en los diarios, porque los
establecimientos están en malas condiciones. Hemos estado
hablando tanto con la subsecretaria de Educación como con la
Subdere, acá en la región hay colegios que efectivamente hay que
mejorar sus condiciones, o sea, en los colegios los baños están en
mala calidad, hay poca infraestructura, todo eso no requiere ley, hay
un programa claro y definido para hacerlo.
Yo siento que probablemente no hay toda la información, hay
impaciencia, lo que es natural, pero lo que yo quiero decir, insisto,
que uno lo diga no sirve, lo que importa es cuando las cosas se
empiecen a concretar, es que nosotros tenemos un compromiso
profundo con cambiar el sentido básico de la educación, de
transformarla de un bien de consumo en un bien social. Y eso creo
que está en el mismo espíritu de los estudiantes, entiendo la
desconfianza, pero nosotros vamos a trabajar firme por sacarlo
adelante.
Pregunta: El año 2009 fue a despedir a la Selección Chilena, al igual
que el día de ayer, con la misma tenida, el mismo traje. ¿Es una
cábala?
Presidenta Bachelet: Quiero decirle que cuando leí la noticia me
sorprendí totalmente. No. Eso no era cábala, francamente, no. No
andaba con la misma chaqueta, andaba con los mismos colores,
andaba con los mismos colores. Lo que pasa es que la polerita de
abajo era la misma, efectivamente.
La verdad que fue casualidad, pero si fuera cábala, estaría
estupendo, si eso nos augura un muy buen futuro en Brasil.
9

Dirección de Prensa
Ahora, si me ven ustedes ahí en Cuiabá con la misma blusita, ya van
a empezar a pensar que en verdad es una cábala. Pero yo prefiero
confiar en el talento de los jugadores.
Muchas gracias.
* * * * *
Talca, 4 de Junio de 2014.
Mls.
10