S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, presenta el nuevo trazado de la Línea 9 del Metro de Santiago.Siempre cuando vamos a diferentes lugares, desde Licantén a Coltauco, pasando por Puerto Natales o Putre y le damos, como corresponde, la palabra al anfitrión, salimos un poco trasquilados. Pero entiendo que cada uno tiene su rol y por eso me parece muy bien, alcalde, que usted plantee todas las necesidades de la comuna, que las dirigentas planteen las necesidades de la comuna.Y siempre le he dicho a mi avanzada, a mi equipo, pese a que después algunos medios de prensa inventan pequeños escandalillos, que prefiero tener estas conversaciones directamente y no hacer actos robotizados en donde nadie puede salirse del libreto porque si alguien se sale del libreto, es una tremenda ofensa.  Me gusta que conversemos, me gusta que usted, dirigenta Claudia, me cuente la situación de la red del alcantarillado en Mamiña II y que están recibiendo malos olores. Y que eso, con mi equipo, nos lo quedemos presentes para ver cómo lo podemos solucionar. Así usted me contaba.Una cosa que creo que es importante destacar, que las dirigentes —en verdad prácticamente hay sólo mujeres como me toca a lo largo de todo Chile— en general velan por el interés común y no solamente donde termina el límite de su barrio. Y como Presidente de la República, a la vez, tengo el deber de velar por el bien común de todo el país y, por lo tanto, ante todas las peticiones ponderar cómo lo que me piden en Puente Alto afecta a La Pintana y cómo lo que hacemos en La Pintana incide en los planes que estamos haciendo en Maipú o en Quilicura. Y para qué decir en las regiones que, salvo Valparaíso y Biobío, no tienen servicio de Metrotrén, Biotrén, etc.Estas inversiones son muy grandes y, por lo tanto, tenemos que ponernos en todas esas dimensiones. Les pido que ustedes todos entiendan que las definiciones que tomemos las vamos a hacer siempre pensando en el bien común, pero escuchando, porque estas mejoras en la calidad de vida no son solamente para quienes circunstancialmente tienen un espacio de poder, son para los vecinos que viven, que habitan, que vibran en sus barrios, en sus comunas, en sus territorios. Y, por lo tanto, esas conversaciones me parecen necesarias y no les quepan dudas que las vamos a tener.Me gusta mucho poder estar hoy acá, además reunidos y teniendo buenas noticias, trayendo buenas noticias para Puente Alto, La Pintana, San Ramón, La Granja, San Joaquín, San Miguel, Santiago y Recoleta. Imagínense cuánta gente hay detrás de eso.Estamos presentando el nuevo trazado de la futura Línea 9 del Metro. Es un proyecto que está mejorado, que beneficia a más de 2 millones de personas, con 19 estaciones, tiene 7 estaciones más que el proyecto original y un recorrido más extenso que va a conectar directamente desde la zona sur de Santiago con el centro de la capital y, por primera vez, va a llevar el metro a Bajos de Mena, a La Pintana y a La Legua.Cuando hablemos públicamente de Bajos de Mena, de La Pintana y de La Legua vamos a hablar cada vez con mayor orgullo y sin la estigmatización que se les ha hecho durante demasiado tiempo, porque tenemos mucho que mejorar, pero ustedes tienen mucho de lo que sentirse orgullosos por el esfuerzo que significa lo que hacen todos los días. Así que, mis respetos a ustedes, vecinos y vecinas, por la tremenda pega que hacen en sus comunidades.Es mejorar la accesibilidad de distintos sectores y poblaciones de nuestra ciudad y un acto de justicia territorial, que es parte del sello y el compromiso de nuestro Gobierno, porque la igualdad no se logra solamente con buenas intenciones, sino con la creación y la ejecución de infraestructura clave como son los espacios públicos, la conectividad, la movilidad, el acceso al transporte, el equipamiento urbano, las telecomunicaciones, el deporte, la cultura y la salud.Cuando hacemos algo tan simbólico como demoler un narco mausoleo y poner ahí un parque o un gobierno en terreno, le estamos diciendo a toda la gente, a toda la población que los espacios públicos son de todos los ciudadanos y pobladores honestos y honestas, y no de unos pocos que se creen que porque tienen poder de fuego circunstancial pueden apropiarse de ellos. No lo vamos a permitir y vamos a seguir recuperando espacios públicos para nuestra gente.Ahí destaco el trabajo que ha hecho nuestra delegada Constanza Martínez, en conjunto con Carabineros. Creo que ha sido tremendamente importante y pese a que hemos recibido amenazas, que no les quepa dudas que vamos a seguir en esa misma dirección, porque los espacios públicos son de ustedes.Estoy convencido que necesitamos más políticas como ésta para solucionar los problemas más urgentes de nuestros compatriotas. Y, efectivamente, veo que hay una discusión abierta respecto del broche de la Línea 9 con la Línea 4. No los invito, les exijo que se sientan a conversar y que seguramente, como en toda conversación, nadie va a obtener el 100% de lo que quiere, pero cuando conversamos y escuchamos la visión de los vecinos y la visión importante de quienes están haciendo los proyectos técnicos, la visión importante de quienes manejan el presupuesto, no me cabe ninguna duda que podemos llegar a acuerdos mejores.En algún momento el rol del Presidente es decidir, pero esa decisión tiene que estar acompañada previamente de un proceso de discusión lo más amplio posible, que no demore la ejecución de las obras, porque hay gente que también le gusta decir “discutamos, discutamos, discutamos” para no decidir nada. Diez años llevamos discutiendo la Reforma de Pensiones.Entonces, le encargo desde ya a nuestro ministro de Transporte, a la compañía Metro y a los alcaldes que tengan estas conversaciones, a que escuchemos. En una de esas, hay buenos argumentos que no se habían visto. Insisto, no todos necesariamente van a conseguir lo que quieren, pero no me cabe ninguna duda que escuchándonos podemos mejorar. Y algo que me parece clave de lo que decía Claudia, que todos nos sintamos parte de lo que estamos construyendo. Cuando se construye una obra en conjunto con la opinión de la comunidad, esa obra después es mucho más fácil cuidarla, porque se siente como propia. Entonces, me tomo muy en serio aquello y no solamente los insto, sino que instruyo esa conversación.Ahora, la política del Metro es una política de Estado que avanza desde, si mal no recuerdo, la época de Frei Montalva donde se empezó a construir el primer tramo de la Línea 1, en el centro de Santiago. Y hoy les puedo decir con mucho orgullo que tenemos en la capital de nuestro país, en donde vive cerca del 40% de nuestra población, una de las redes de metro más potentes de todo el mundo. Hasta antes de ser Presidente, nunca tuve auto, me bajaba en Baquedano y para ir a la casa de mi tía me bajaba la estación intermodal La Cisterna y me movía en la 401 cuando venía a Puente Alto y de Los Leones para arriba. O sea, siempre fui un usuario del transporte público, hasta ahora que no me dejan.Lo que les quiero decir es que el metro es algo que, claro, quizás cuando uno está en Vicente Valdés apretado o en Baquedano tratando de entrar, no se da cuenta de la red entera que tenemos y de lo mucho que ha avanzado. Ahora, vamos a inaugurar en el límite de San Bernardo, por ejemplo, y eso le cambia la vida a mucha gente.Estuve hace poco en Europa, en una gira que le va a traer dividendos muy buenos, muy importantes a Chile, y veía las líneas del metro de ciudades importantes y no tenemos nada nada que envidiarles. Vecinos y vecinas, no tenemos nada que envidiarles y, por lo tanto, esta política pública de estado es algo que tenemos que mantener, independiente de quien gobierne. Como pasó, por ejemplo, me lo recordaba el alcalde Codina, con la inauguración de este parque el 2014.La llegada del metro va a marcar un antes y un después en la historia de Bajos de Mena, porque si hoy el viaje hasta la plaza de Puente Alto es de cerca de 20 minutos, y de hasta una hora cuando hay retrasos de las micro o tacos, con el metro se van a demorar sólo 5 minutos. Antes de ser electo Presidente, vivía en Cal y Canto, al lado del mercado central e ir a Puente Alto era decir “me voy a la cordillera, me voy a un viaje largo”. Ahora, media hora se van a demorar en llegar al centro de Santiago.Qué no les queda dudas, alcalde, vecinos y vecinas, que los procesos ya están en marcha y esto está andando. Los alcaldes de diferentes colores políticos no se prestarían para un show para la televisión: los procesos están andando, están andando los procesos de ingeniería, estamos avanzando, porque Metro cumple con los plazos, con los presupuestos y, sobre todo, con la gente. Y eso es algo de lo cual tenemos que sentirnos orgullosos.Lo mismo para La Pintana, Claudia querida, con este diseño van a tener tres estaciones en total, que ya suma una nueva parada para conectar mejor El Castillo. Y como lo ha mencionado tantas veces la alcaldesa Pizarro, esto es un acto de justicia para las pintaninas y pintaninos que ven con mucha esperanza el impulso que le va a dar Metro a la comuna.Hay tantas cosas, hay una cosa que me frustra, que pareciera que cuando uno pone las noticias está lleno sólo de malas noticias, pero hay tantas cosas buenas que contar. Les cuento que la alcaldesa de San Miguel, aquí presente, acaba de recuperar la Ciudad del Niño en donde va a aumentar, de manera significativa, la cantidad de metros cuadrados de áreas verdes para todos los habitantes del sur de Santiago. Porque ¿por qué solamente los de un sector de la capital pueden tener derecho a grandes parques y árboles, etc.? No, eso les corresponde a todos. Y, ahí, la alcaldesa de San Miguel está haciendo una pega tremenda.He visto en La Legua cómo el alcalde de San Joaquín, aquí también presente, está dando un trabajo intenso en el territorio. El otro día estuvimos recorriendo La Legua, conversando con los vecinos, así de la nada. La pelea tremenda que ha dado el alcalde de San Ramón contra la corrupción y contra el narco, con el esfuerzo de sus vecinos. Y alguien que ya va de salida, pero qué lindo es ir a Independencia y poder ver el trabajo hecho. Estuvimos hace poco, ahí. Y, por cierto, en La Granja, alcalde.Hay tantas, tantas buenas noticias de las cuales tenemos que sentirnos orgullosos y que les pido que las miremos y veamos cuánto podemos seguir avanzando como Chile, cuando trabajamos así, con distintos colores políticos unidos.Este trazado es fruto de años de empuje, de trabajo colectivo y, seguramente, ustedes se van a preguntar cuándo va a estar listo. Estos son procesos que se demoran, ustedes lo saben, pero, como dice el refrán, “todo largo camino comienza por el primer paso”. Si decidiéramos no hacer las cosas porque se van a demorar mucho, nunca avanzaríamos. Y, por ejemplo, vamos a inaugurar durante los próximos meses el metro que llega a San Bernardo. Eso se demoró 7 u 8 años, pero va a empezar a andar.Quiero decir desde ya —no está acá la alcaldesa— que es una voluntad mía que una comuna olvidada, también, de la Región Metropolitana, Lo Espejo, tenga metro; Lo Espejo se merece metro. Ahí vamos a empujar la voluntad para que eso sea así.¿Cuáles son los plazos? Proyectamos que el 2030 el metro llegará a La Pintana con un primer tramo entre la estación Biobío y la plaza, y, luego, entre el 2032 y el 2033, respectivamente, se van a inaugurar las estaciones que van hacia el norte a Cal y Canto y al sur para conectar Bajos de Mena y la plaza de Puente Alto, sin perjuicio de las discusiones y la conversa que tengamos para ver cómo cerrar mejor en función de las necesidades de los vecinos y vecinas.Imagínense lo lindo, lo que significan los cambios en el tiempo. Siempre lo decía cuando estábamos viendo las construcciones de nuevas líneas o, por ejemplo, cuando promulgamos la rebaja de la jornada laboral a 40 horas. La rebaja de la jornada laboral a 40 horas, que ya está implementándose, significa cuatro horas menos de trabajo a la semana. Yo siempre lo pensaba de esta manera ¿cuántos cuentos los padres o madres podrán leerles a los niños? ¿cuánto vínculo más se podrá crear? ¿cuánto más podremos compartir con los vecinos? Tomarse una cosita, tomar once, conversar, poder compartir, ir al parque, jugar, recuperar nuestros espacios.Uno de los temas de los espacios públicos es que pareciera que, como se trabaja tanto, no hay tiempo para aprovecharlos. Entonces, ganar tiempo en el transporte. Claudia nos contaba que su marido se demora tres horas de ida a Cantagallo y tres horas de vuelta, para trabajar todos los días.Estas son obras que se demoran, pero valen la pena como las políticas públicas que estamos empujando. Son políticas públicas que valen la pena.Les cuento que estamos haciendo esfuerzos en muchos sentidos. Hicimos un esfuerzo grande de inyectar más recursos bajar las listas de espera durante el primer semestre. Lo vamos a seguir haciendo. Este segundo semestre va a ser difícil porque, en materia de listas de espera, se está sumando mucha gente que no había entrado en consulta antes producto del Covid, pero el compromiso que tenemos como Gobierno es que vamos a bajar sustantivamente las listas de espera de aquí al fin de nuestro mandato. Y eso también es tiempo.Ahí, el alcalde decía algo que es importante: “Tenemos que trabajar unidos para estas cosas importantes”. Cuénteselo a su coalición, alcalde.Voy a aprovechar este momento para referirme brevemente a la contingencia. Después de estas buenas noticias, hay que hacerse cargo, también, de los problemas.Ayer los partidos de derecha decidieron comenzar una nueva acusación constitucional —ya no me acuerdo qué número es en este Gobierno—contra el ministro Giorgio Jackson. Y me gustaría enfatizar respecto a esto un par de puntos que, creo, es importante informar a las personas que están esperando los resultados del trabajo que todos hagamos para poder vivir mejor.Primero, las acusaciones constitucionales son parte legítima de las atribuciones que tiene el Parlamento, pero las acusaciones constitucionales tienen que tener sustento jurídico y no ir inventándose sobre la marcha. En este caso, creo que sería más transparente decir que hay ciertos sectores de la política chilena que van a ser todo lo posible por entrabar y evitar que el Gobierno saque adelante sus reformas, y que lo digan públicamente. Porque, déjenme decirles, que los hemos invitado a conversar hace meses y, por diferentes motivos, por diferentes excusas, no llegan a la mesa, no se sientan o, cuando está a punto de hacerse la reunión, sencillamente, dicen: “¿Sabe qué? no vamos a asistir hasta que usted saque a tal o cual ministro”. Y, por mientras, las pensiones siguen esperando.Ese entrabar permanente, al final, no es que perjudique al Gobierno, uno lo podrá pasar mal, podrá decir: “¡Pucha! Qué difícil la política”, pero, al final, perjudica a los vecinos y vecinas, a ustedes. Y si queremos subir las pensiones, porque necesitamos subir las pensiones, tenemos que llegar a un acuerdo, un acuerdo al cual nadie va a llegar al 100% de lo que quería o de lo que pensaba antes. Y, nosotros como Gobierno, hemos dicho que estamos dispuestos a ceder en nuestras posiciones iniciales y hemos cambiado respecto a nuestras posiciones iniciales.Simplifiquemos el proyecto en diferentes partes, pero para eso necesitamos una contraparte que, primero, se siente a conversar y, segundo, que diga que acá no va a ser algo aceptable solamente para nosotros, sino para todos, pensando en la gente, pensando en ustedes.Y déjenme decir otra cosa importante. Hemos conocido casos de malversación de fondos y de corrupción inaceptables, que no tienen ninguna justificación y toda autoridad que sea citada —quiero ser muy claro— va a ir no solamente a declarar, sino que va a colaborar activamente porque, como Presidente de la República, el mandato que he dado a todos mis colaboradores es que todos tienen que hacer todo lo posible para que todas estas malversaciones se sepan, se sancionen y no vuelvan a ocurrir, no sigan ocurriendo.Nada de perdonazos, nada de meter la basura debajo de la alfombra, cuando hay problemas se enfrentan y nuestro Gobierno, desde el primer momento ha dicho, y yo he dicho públicamente que estos problemas los vamos a enfrentar y cuando han tenido que salir autoridades producto de esto, han salido autoridades. Y si, eventualmente, en el futuro tiene que ser así, va a seguir siendo así, que no les quepa ninguna duda porque nosotros nos vamos a defender lo que ayer criticamos. Hay que tener, en estas cosas, un solo estándar.Lo que exigimos es que las acusaciones no se hagan al voleo. Las acusaciones que se hacen se tienen que hacer de manera seria y, en particular, cuando se imputan delitos tiene que hacerse de manera fundamentada y ante las instancias que corresponden.Nuestro Gobierno va a trabajar en conjunto con Contraloría, con Fiscalía, con la Justicia y con todas las instancias que correspondan para, además, elevar los estándares de probidad porque, al final, las que sufren con estas peleas o con estos sinvergüenzas que, dentro de nuestro Gobierno, también han aparecido, son las personas y eso no lo vamos a tolerar.Lo importante, vecinos y vecinas, y desde acá desde Puente Alto le hablo a Chile, es que nos pongamos de acuerdo para sacar adelante las prioridades de nuestras familias, las prioridades de los trabajadores y trabajadoras, de las madres y de las mujeres que se sacan la cresta trabajando y no reciben ni un peso por ello, porque han criado, porque han cuidado enfermos. Es importante que pensemos en los niños que lo han pasado mal, en cómo recuperamos los espacios públicos, en cómo seguimos adelante y firme con el Plan de Emergencia Habitacional para construir las más de 260 mil viviendas con las que nos comprometimos en nuestro Gobierno. Es pensar en la gente, no en nuestras peleas. Esas peleas, al final, van a terminar pasando, lo que queda es si mejora o no la calidad de vida de nuestro pueblo y a eso estoy comprometido.Muchísimas gracias a todos y a todas.