Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE PRESIDIR COMITÉ DE EMERGENCIA
Pucón, 3 de Marzo de 2015
Muy buenas tardes:
Hemos estado en una reunión con el intendente, las autoridades
regionales y, por cierto, el dueño de casa, el alcalde Carlos Barra, de
Pucón, y el alcalde Pablo Astete, de la comuna de Villarrica, haciendo una
revisión de todos los hechos ocurridos a partir de la madrugada de anoche,
las medidas tomadas.
Y quiero, primero que nada, decir que aquí ha habido un ejemplo de trabajo
conjunto entre las distintas autoridades a nivel regional y a nivel comunal,
que además se ha basado en un trabajo que se ha venido haciendo ya
varias semanas. En el caso del monitoreo, 24 horas al día, 7 días a la
semana, 365 días al año, del volcán más activo que tenemos en Chile, que
es el Volcán Villarrica.
Y hemos podido comprobar, por un lado, cómo todas las coordinaciones
funcionario perfectamente, pero también ha sido tema de conversación qué
otras necesidades existen a la hora de un volcán que es activo, que en
este momento se ha calmado, pero que la gente que vive aquí conoce que
es un volcán que tiene erupciones de vez en cuando y, por lo tanto, aquí se
mantiene una situación de monitoreo permanente, con las medidas que, de
acuerdo a los científicos, a los técnicos nos señalen que haya que tomar,
mantener las alertas de los distintos niveles el tiempo que sea necesario y
bajar también la Alerta Roja, cuando se estime que haya condiciones para
aquello.
1

Dirección de Prensa
Y creo que se ha trabajado muy bien, lo señalaba el intendente en la
reunión, que aquí contamos, en Temuco, con un centro, que es el
Sernageomin, que de verdad tiene grandes capacidades de análisis de las
distintas variables que indican si un volcán está entrando en mayor
actividad o no.
Aquí había históricamente 7 sistemas de vigilancia y el domingo pasado,
antes de la erupción, se colocaron 15 más. Por lo tanto, éste es el volcán
que tiene 22 sistemas, que tienen toda la posibilidad de hacer un
seguimiento muy riguroso de qué está pasando con el volcán y cuándo
empieza a entrar, ellos le llaman, en una situación de aumento de la
energía y aumento sismológico, aunque sean sismos que no se perciben
por los seres humanos, sí los pueden percibir los instrumentos. Y eso se
está haciendo, se va a continuar haciendo, como siempre se ha hecho, y
es lo que también ha permitido establecer de manera preventiva los
distintos niveles de alerta, y también, trabajar con la ciudadanía, con la
comunidad y empezar a tener mecanismos para saber cómo reaccionar,
cómo actuar, dónde ir, a qué lugares desplazarse.
Se ha trabajado también con material, tanto hecho a nivel regional, local,
como a nivel de la ONEMI central, con el caso de las erupciones
volcánicas, que ha hecho que las personas tengan la información
adecuada.
Hasta ahora, la información que hay no es distinta de la última que se ha
entregado oficialmente, hay algunas pocas familias que están aisladas por
la caída de un par de puentes, pero se está en contacto con ellos, están en
buenas condiciones, y en caso que ameritara, serán evacuadas. Pero ya
hay contacto y en la tarde, probablemente, se va a llegar a ellas.
Y lo otro que quisiera yo señalar, que creo que es importante para esta
región, es que se ha tomado la decisión, tanto por el tema del efecto que el
volcán puede tener sobre los animales, si es que fuera necesario evacuar
algunos, o el efecto que pueden tener las cenizas posteriormente con ellos,
así como con los campos, y dado, además, una sequía que ha tenido de
manera bastante prolongada esta región, de cursar lo antes posible el
2

Dirección de Prensa
decreto de emergencia agrícola, que va a permitir que la región cuente con
más recursos, con más apoyo para los agricultores y también para los
animales. Así que creo que eso es algo importante.
Otro tema que se discutió, que no es un tema de la contingencia, pero que
sí es un tema extraordinariamente importante, y el ministro de Obras
Públicas se ha llevado tarea para la casa, para ver cómo podemos mejorar
de una vez por todas la conectividad, puesto que esa conectividad es
siempre importante, pero sobre todo, y la gente que vive acá en Pucón
también lo vive cada verano, cuando los tacos son enormes, pero además,
en caso de una emergencia, es súper importante tener alternativas de
conectividad, para el caso que hubiera que hacer alguna evacuación
masiva, rápida, en fin.
Entonces, son temas de un poquito mediano y largo plazo, pero que
también son tareas que nos hemos llevado, y las otras tareas que hemos
trabajado con los alcaldes, es de tener lugares, dado que somos un país
sísmico, que somos un país con volcanes, que este tipo de situaciones
pueden producirse en cualquier momento, se han producido en los 600
años de estudio que tiene el Sernageomin, sobre el comportamiento de los
volcanes en Chile, es también tener lugares claros de seguridad, donde
desplazar a las personas, pero con condiciones básicas mínimas, para que
las personas puedan estar ahí.
Porque, claro, ahora estamos en verano, la temperatura no es muy mala,
pero en otros momentos puede ser otra la situación.
Entonces, son tareas un poquito de más largo plazo que vamos a trabajar
con el intendente, los alcaldes y los ministros, para mirar cómo nos
preparamos mejor aún todavía. Ahora ha resultado todo bien, pero
tenemos que seguir preparándonos mejor ante las distintas eventualidades.
Pregunta: …………….
Presidenta Bachelet: Como le digo, la información que nos han entregado,
obviamente hace rato ya, y de hecho yo ayer leí una noticia que decía que
3

Dirección de Prensa
se habían registrado, ayer o anteayer, 700 sismos, sismos instrumentales,
son pequeñitos, o sea, que había harta energía en el volcán. Eso está en
permanente monitoreo, 24 horas, 7 días, con turnos, ahí en el Centro.
Como decía, el domingo se pusieron 15 estaciones de registro adicionales.
O sea, este volcán está muy muy bien seguido, registrado y todo aquello.
¿Cuándo decidir la alerta o no?, va a ser una definición que toman los
organismos técnicos, quienes le hacen una propuesta al intendente aquí
en la región, a la ONEMI y al Ministerio del Interior. Pero en eso, nosotros
creemos que son los técnicos, los científicos los que nos tienen que decir
en qué momento.
Ahora, la Alerta Roja no está para la urbe, no está para la ciudad, está para
el volcán y 10 km. de rango, pero son ellos los que nos van a dar su
recomendación técnica, como corresponde.
Pregunta: …………….
Presidenta Bachelet: Esa es una definición que se toma aquí locamente.
Hoy día vemos que el volcán está tranquilo, mañana suponía que
empezaban las clases oficialmente en el país, pero habrá que evaluar, de
acuerdo a cómo siga en las próximas horas, porque, claro, siempre a los
niños queremos protegerlos y cuidarlos. Entonces, habrá que evaluar en la
tarde, hay varias cosas que se están evaluando, para tomar la decisión si
continúa la suspensión o si se abren las clases a partir de mañana.
Hay otras cosas que se están evaluando también. El MOP está evaluando,
acá en la región, está evaluando la calidad de las aguas, para evitar que
pueda haber habido contaminación. Y, por lo tanto, hay muchas medidas
concretas que se están llevando adelante para asegurar la salud de las
personas.
Pregunta: …………………….
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, no hubo ningún retraso. La información que yo
tengo es que cada acalde estuvo toda la noche trabajando, en contacto, el
intendente se comunicó de inmediato con los alcaldes también, la ONEMI.
Aquí ha habido una coordinación permanente.
Así como se evacuaron tres mil trescientas y tantas personas entre La
Araucanía y Los Ríos, también hay gente que no quiso evacuar, que quiso
quedarse en sus casas, con sus animales. Y hay personas que evacuaron,
pero cuando vieron que la situación de mayor riesgo disminuía, decidieron
volverse a sus casas.
Pregunta: ¿Qué le parece el trabajo de Sernageomin, que en menos de 24
horas que se había decretado la Alerta Naranja, el volcán haya hecho
erupción…?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que eso explica la calidad del Centro
que tenemos de seguimiento de los volcanes, que ha permitido tomar
medidas preventivamente a tiempo y que todo el mundo sepa lo que tiene
que hacer. Creo que es una buena evaluación.
Pregunta: ………….
Presidenta Bachelet: Con los volcanes uno nunca puede decir eso, porque
los volcanes son impredecibles, en el sentido de que, uno sabe que va a
haber erupciones, ¿cuándo van a ser, de qué magnitud?, se desconoce.
Lo que uno puede saber es que en este momento la actividad del volcán
es menor, no tiene, y se ve además, pero lo más importante, por eso, es
que tengamos todos los planes adecuados, porque los volcanes generan
energía cuando se acumula, hay erupciones energéticas y eso es parte. Y
acá lo conversaban tanto los alcaldes, ellos son de acá, han convivido con
los volcanes, lo que importa es que nosotros tengamos todas las medidas
adecuadas para proteger a la población y poder garantizar que si un volcán
entra en erupción, todos sepamos lo que tenemos que hacer y lo hagamos.
5

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, la conversación que hemos tenido es si hay otros
apoyos, otras necesidades, y eso es lo que ya he comentado con ustedes.
Pregunta: ………….
Presidenta Bachelet: Nosotros lo que hemos hecho es trabajar de la
contingencia y también hemos hablado de temas un poquito más de largo
plazo, como yo decía, el tema de la sequía y el tema de la conectividad,
que son temas claves para ambas comunas.
Obviamente que en una hora y media de reunión no hemos tocado todas
las temáticas, y los alcaldes saben que pueden entregarme todo el
material, la lista larga de peticiones que no tiene que ver con esto, y con el
intendente sí estamos viendo una próxima visita.
Muchas gracias.
* * * * *
Pucón, 3 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
6