Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON COMITÉ DE EMERGENCIA
Arica, 2 de Abril de 2014
Presidenta Bachelet: Muy buenas tardes. Estamos muy contentos
de estar aquí en Arica-Parinacota, y hemos citado a una reunión del
COE. De hecho, yo tenía organizado venir este viernes, pero
claramente estamos acá en relación a lo que todos sabemos, la
presencia del terremoto y el tsunami de anoche. Y hemos tenido una
reunión muy importante con el COE Regional, donde hemos recibido
una información muy exhaustiva de lo realizado desde los primeros
minutos, desde el minuto 4 del sismo, y también hasta el día de hoy
cuál ha sido la evolución en las distintas áreas más importantes en
términos de los servicios de agua, de luz, cómo se están llevando
adelante, la situación de las personas que requirieron albergue y hoy
día personas que han retornado a sus casas que están en buenas
condiciones, la situación del hospital y de los Cesfam que han estado
en la posibilidad de proveer salud a los habitantes de esta región.
El que aquí no ha habido una restricción necesaria de combustible,
porque existe combustible suficiente, lo que ha permitido que las
personas que así lo requieran, puedan tener acceso a él.
El hecho que yo creo que es extraordinariamente positivo, que nos
alegra, que en esta región no ha habido fallecidos, y eso es algo de
verdad que nos deja muy contentos y muy tranquilos.
Pero, por sobre todo, yo quisiera destacar dos elementos, lo primero,
a los ariqueños y a las ariqueñas Aquí ha habido de verdad un
proceso de evacuación ejemplar, con gran solidaridad de todos y que
1

Dirección de Prensa
ha permitido, justamente, que esto se tradujera en un proceso que no
tuviera mayores contratiempos, que pudiera hacerse de manera
adecuada y, por lo tanto, proteger a las personas de un eventual
tsunami y de cualquier consideración ligada al sismo de mayor
gravedad.
Pero también esto expresa, por un lado, una ciudadanía que tiene
una cultura de prevención, hace mucho tiempo ya que ha habido
ejercicios, preparaciones, y creo que eso también se ha expresado
en la buena respuesta de la ciudadanía, y yo por eso quiero felicitar a
los ariqueños y ariqueñas, por este gran ejemplo de disciplina, de
orden y solidaridad.
Pero también esto responde, yo creo, a un COE que ha trabajado
mancomunadamente, en la primera estructura, bajo la dirección del
intendente, trabajando Gobierno regional, el municipio, los Seremis y,
por cierto, las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y luego de
haber decretado el Estado de Excepción Constitucional de
Emergencia, bajo la dirección del general Alfonso Bellet, han estado
trabajando mancomunadamente y de muy buena manera, lo que ha
permitido identificar bien los problemas y, a la vez, ir solucionándolos.
Hay muchos de los temas que están resueltos en un 90 u 80%, y que
se va a continuar trabajando con las distintas instancias, sea en el
agua, en la luz, en las escuelas, para que realmente se pueda volver
a la normalidad con la mayor velocidad posible.
En el COE se discutió también la situación de las escuelas y se tomó
la decisión de que, salvo casos específicos, que van a ser informados
en un comunicado del COE, las clases se reanudarán en el día de
mañana. Y esa es una muy buena noticia para las familias, porque
ahí los niños podrán tener la atención, la alimentación adecuada. Y
se informará cuáles son aquellas escuelas, liceos o colegios donde
se ha estimado que todavía es necesario desarrollar algunas
iniciativas para que puedan volver a clases.
2

Dirección de Prensa
El problema más complejo en la región, sin duda, existen un par de
zonas aisladas en la comuna de Camarones, estamos hablando de
Codpa y Esquiña, y ahí efectivamente se están haciendo todos los
esfuerzos, por un lado, por resolver los problemas de conectividad,
de manera que pueda haber un flujo adecuado. También se están
tomando todas las medidas para que se puedan proveer de todos los
elementos necesarios, tanto para la comunidad que vive en Codpa,
no sólo para las comunidades, sino también entiendo que ahí hay un
colegio, un liceo o un internado, para que los chiquillos y chiquillas
puedan tener todo lo que requieran.
Esas son tal vez las áreas más complejas que aún persisten y por
cierto que se están tomando todas las medidas necesarias para
aquello.
Decir que nosotros hemos considerado que era importante estar en
la Región de Tarapacá, venir a la Región de Arica y Parinacota,
tenemos claro el diagnóstico, tenemos claro que aquí hay capacidad
regional y local para enfrentar las tareas que vienen por delante,
vamos a seguir trabajando juntos, tanto los ministros que están aquí,
con los sectores adecuados, y en el caso particular de acá de Arica,
hay un trabajo que ya está siendo llevado adelante, antes incluso del
sismo, entre el Ministerio de la Vivienda, entre el Gobierno regional y
el municipio, en relación a lo que ustedes denominan “las casas
quebradas”, que es una tarea que venía de antes del sismo, pero que
sin duda claramente el sismo ha significado que un tema crónico
pueda verse un poquito desmejorado. Por lo tanto, se va a
aprovechar que la zona de emergencia genera posibilidades de
asegurar y agilizar procesos, que si no la burocracia demora, por los
procesos normales, trámites normales, de acelerar para buscar una
solución para todas esas familias de aquellos lugares donde las
casas han tenido un deterioro importante, dado, entre otras cosas,
por la salinidad del suelo.
Así que éste es un tema que venía de antes, pero tenemos ahora
una oportunidad de agilizar los procesos y dar una solución pronta a
3

Dirección de Prensa
ello. Y aquí está la ministra, está el Seremi de Vivienda, pero
seguirán trabajando con la Gobernación, con la Intendencia, con el
Municipio, con Bienes Nacionales, para que podamos avanzar
fuertemente. Y creo que es una buena noticia para las familias que
están en esas circunstancias.
Termino diciendo que obviamente acá, en todas aquellas áreas
donde, o en energía, o en obras públicas, o en salud, en cualquier
área que hay que seguir avanzando los equipos, tanto nacionales
como regionales, continuarán.
Y en el caso específico de la Región de Tarapacá, nosotros hicimos
una evaluación tal como ahora, y ahora nosotros entramos a una
segunda etapa, una segunda fase para la Región de Tarapacá, como
puede haber después para la Región de Arica, y yo le he solicitado a
los ministros de Obras Públicas y Vivienda que vuelvan allá para ver
algunos temas que se requieren resolver en Alto Hospicio.
Eso es lo que quería compartir con ustedes.
Pregunta: Lo primero, ayer se mencionaba, a través de redes
sociales, la gran cantidad de personas, niños y adultos mayores
perdidos luego de la evacuación. Quería saber si conocía o
manejaba más información, o los últimos antecedentes sobre ese
tema.
Y lo segundo, mencionó lo del sector Camarones, usted en la Región
de Tarapacá convocó al ministro de Economía y al subsecretario de
Pesca para ver y regularizar la situación de los pescadores
artesanales. No sé si se va a tomar una medida similar para ese
sector acá en la Región de Arica.
Presidenta Bachelet: Lo primero, aquí en Arica no ha habido casos,
afortunadamente, de personas perdidas, de ninguna edad, y en el
caso de la Región de Tarapacá, lo que salió en la reunión del COE es
que había cuatro niños, tres niños que en el momento de la
4

Dirección de Prensa
evacuación, una niñita argentina y dos niños ecuatorianos, se habían
separado de sus padres, y estaban Carabineros y la PDI en la
búsqueda de ellos, porque al momento de evacuar tanta gente,
finalmente perdieron contacto, y una chica del Sename, que al ser
evacuada no siguió con el resto de las chicas, y que estaba también
Carabineros y la PDI buscándola. Esa es la información que
tenemos de Tarapacá.
En el caso de Arica y Parinacota no tenemos ningún caso de esa
naturaleza.
Y en el caso particular de Camarones, la información que nosotros, y
en general de la Región de Arica y Parinacota, es que el efecto sobre
las embarcaciones de pescadores artesanales no tendría la misma
magnitud que en otras caletas. Sin embargo, habiendo dicho eso, yo
les he informado de que se va a contar con los fondos, tanto del
Fondo de Fomento a la Pesca como del Fondo de Administración
Pesquera, para poder apoyar a aquellas familias y aquellos
pescadores que hayan podido perder sus fuentes de ingreso.
Y, por otro lado, le he solicitado al Gobierno regional que a través de
las estructuras de desarrollo social puedan identificar a las personas
afectadas, de manera de proveer con todos aquellos apoyos que
permitan que mientras recuperan su fuente de ingreso, puedan estar
viviendo dignamente.
Pregunta: Dos preguntas, ¿Arica y Parinacota sigue en zona de
catástrofe? Y segunda pregunta, usted habló que ello se debía a
que estaba empoderada y que la gente evacuó efectivamente, pero
una de las críticas que ha surgido acá en la Región, y también del
alcalde de Arica, es respecto a las alarmas, de las sirenas de
tsunami, que no se han implementado.
Presidenta Bachelet: Nosotros firmamos un decreto, tenemos dos
cosas, en realidad hay dos firmas distintas, una es la firma de lo que
hicimos anoche, que era el decreto de un Estado de Excepción
5

Dirección de Prensa
Constitucional de Catástrofe, y que hace que, entre otras cosas, el
mando pasa a la fuerza militar, de manera de garantizar la
prevención de problemas de orden y seguridad y apoyar todo lo que
es la planificación que se ha estado llevando adelante con la
Intendencia, con la Gobernación, con la Seremía, etc.
Eso tenía establecido en el decreto un plazo máximo de 30 días, pero
la verdad es que se va a hacer la evaluación caso a caso, hasta
cuándo se requiere esta estructura y cuándo se puede volver a un
estado no de catástrofe.
Distinto es que, además en el día de hoy he firmado el decreto de
Zona de Catástrofe para Tarapacá y para Arica y Parinacota, y éste
es un decreto muy importante, porque permite poder tener de manera
mucho más fácil acceso a ese 2% constitucional para situaciones de
desastre, es decir, contar con recursos y, por otro lado, agilizar un
conjunto de procesos.
Así que la Zona de Catástrofe va a continuar el tiempo que sea
necesario, para agilizar los procesos que haya que enfrentar en todo
aquello que todavía quede por resolver, y el Estado de Excepción de
Catástrofe, lo vamos a mantener mientras sea necesario. Pudiera
ser que en unos días eso se estimara que no es necesario, se
termina con ello, pero la Zona probablemente va a durar más, porque
requiere inversión, trabajo de coordinación y una serie de facilidades
que otorga para que ustedes puedan resolver adecuadamente sus
temas.
Pregunta: ¿Tienen el número exacto o alguna cifra de las casas que
resultaron afectadas, con daño estructural en Arica, a causa del
terremoto?
Presidenta Bachelet: Se está haciendo un catastro en eso, del
número especifico de casas, pero esto tiene que llevar de la mano,
además, porque éste es un proceso que no es cosa de ser de un día
para otro, porque se requiere no sólo una percepción subjetiva de
6

Dirección de Prensa
que si hay casas dañadas, sino también la presencia de expertos,
sean éstos arquitectos, sean ingenieros, que permita decir que
efectivamente es un daño estructural o no. Porque hay algunos
daños que requieren una reparación y otros daños requieren o una
iniciativa, desde demolición a algo más radical.
Lo que tenemos claro es que hay casas, que hay una serie de
necesidades de soluciones habitacionales con o sin terremoto, como
decíamos, el caso de las casi mil casas así llamadas “quebradas”, y
hay 1.800 personas con subsidio, pero sin proyectos. Esa es una
necesidad que no tiene nada que ver con el terremoto.
Ahora, la necesidad que se añade por el terremoto es una magnitud
que yo en este momento no les puedo entregar, pero que justamente
los equipos acá están trabajando.
Y creo que además ésta es una tremenda oportunidad, como dijimos
también en Tarapacá, para que las universidades, por ejemplo, que
aquí puedan tener expertos en estas áreas, puedan también apoyar
los esfuerzos del Gobierno Regional, también si las Fuerzas Armadas
tienen expertos en esto puedan apoyar para poder ir casa a casa
identificando cuáles pueden ser los problemas que requieran una
intervención de parte del punto de vista de la habitabilidad o no
habitabilidad.
La impresión que queda, salvo aquellas casas que se conoce,
entiendo que en el casco histórico dos casas colapsaron, tres casas
están en riesgo de colapso, y había otras casas que estaban en
evaluación, y eso también habla bien de que estamos con una
infraestructura que tiene una posibilidad de responder. Pero el
número exacto, están trabajando en ese tema.
Pregunta: ¿Qué marcó la diferencia entre su decisión de poder
retornar hoy a Santiago o hacerlo mañana, como lo va a hacer en
definitiva? También, si nos puede adelantar hacia dónde va a
enfocar su trabajo en las próximas horas.
7

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros luego haremos una reunión
para mirar cuáles son los pasos a seguir, pero queremos en el día de
mañana también poder visitar algunas zonas, ir a terreno, en
particular a la comuna de Camarones, hay diversas zonas aisladas y
mirar exactamente de qué manera llevar apoyo, ayuda a esa
zona.
Pregunta: Queremos saber si es que el apoyo del Gobierno de
Ollanta Humala va a llegar efectivamente a Chile, si era necesario.
¿Cuál es su impresión?
Presidenta Bachelet: Bueno, como yo he señalado con anterioridad,
en el día de ayer, el Presidente Ollanta Humala me llamó por teléfono
manifestando su preocupación, queriendo saber en qué situación
estaba el Norte Grande producto del terremoto y el tsunami y
manifestando su plena voluntad, en caso de nosotros necesitar algún
tipo de ayuda, proveer esa ayuda, de acuerdo a lo que nosotros
realmente solicitáramos.
Yo agradecí al Presidente Humala ese generoso aporte y apoyo, y
señalé que en caso de considerar nosotros que requiriéramos algo,
tomaríamos contacto nuevamente con él.
Así como el Presidente Humala, también me llamó la Presidenta
Cristina Fernández, con el mismo tenor. Me ha estado llamando el
Presidente de México y el Presidente electo de Costa Rica, entre
otros, del secretario general de Naciones Unidas, hemos tenido, yo
diría, un muy buen apoyo de muchos sectores, que nos han dicho
que si necesitamos algo se lo hagamos saber.
Sin embargo, en mi ida tanto a Iquique como Región de Tarapacá, y
haber recibido una evaluación del conjunto de las comunas, no sólo
de la comuna de Iquique acá en la reunión del COE de Arica y
Parinacota, hasta ahora no han aparecido necesidades que nos
hagan pedir a nuestros países amigos, hermanos, vecinos, un apoyo
8

Dirección de Prensa
específico, pero sin duda si en algún momento así lo identificáramos,
así lo haremos.
Pregunta: Los pobladores de los sectores evacuados anoche de las
zonas costeras, se consultaban, se preguntaban, por la ausencia de
las sirenas, que no se escucharon. ¿Qué información tiene al
respecto?
Presidenta Bachelet: La información que yo tengo es que las sirenas
nunca se compraron y, por lo tanto, este Gobierno llegando tomó la
decisión de comprarlas, hizo un proyecto que ingresó, entiendo que a
la Contraloría, las bases de licitación están en la Contraloría,
entraron la semana pasada. Así que esperamos que la Contraloría
pueda agilizar ese proceso para contar con las sirenas.
Pero lo que quiero decir es que cuando se llegó a este Gobierno no
había tales sirenas, no había ni sirenas ni proyectos de sirenas. Y
ahora sí las hay, y esperamos entonces que Arica y Parinacota
pueda pronto contar con las sirenas que necesita.
Perdón, pero quiero decir que a pesar de no tener sirenas, gracias al
trabajo mancomunado, donde también jugaron un rol muy importante
los Carabineros, la PDI, los bomberos, se permitió un sistema de
evacuación rápido y además con una ciudadanía preparada, que
demuestra, una vez más, que necesitamos las sirenas, pero que
también es súper importante que las personas sepan qué hacer,
dónde dirigirse en el momento oportuno. Pero vamos a tener
sirenas.
Pregunta: Presidenta, la vimos hoy en la madrugada en el Palacio de
La Moneda hasta muy tarde, hoy día muy temprano también,
analizando, ¿usted ya tiene la percepción de lo que ha significado
este sismo de 8.3 grados para el norte del país? ¿Se puede ya hacer
la primera impresión, al margen de que tiene las primeras
informaciones que ha estado monitoreando, pero a través de estas
reuniones regionalmente?
9

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A mí todavía me falta un poquito más detalles
de lo que son las comunas más aisladas, porque en muchos lugares
hay patrullas del Ejército, hay patrullaje de Carabineros, que tienen
que allegar las últimas informaciones. Por lo tanto, yo no quisiera dar
una especie de diagnóstico definitivo. Pero hasta ahora es lo que
hemos ido señalando, que ha habido en general problemas del punto
de vista del suministro de agua, suministro de electricidad, pero que
se ha ido recuperando, y aquí, tanto las autoridades locales como la
presencia de los ministros en las dos regiones, ha permitido acelerar
algunos procesos que permita que podamos avanzar más
rápidamente a restituir aquellos servicios básicos esenciales.
El hecho que ha habido viviendas afectadas, pero en distintos grados
y creemos que la forma seria de enfrentar ese tema es hacer un
diagnóstico claro de cuáles son las que efectivamente tienen un daño
importante y cuáles son aquellas que tienen daño, pero que puede
ser fruto de una reparación, como se ha hecho muchas veces, y bien
hecha, por cierto.
Tenemos claro que hay problemas de conectividad, rutas que están
cortadas, a pesar de que quiero decir que la mayoría de esas rutas
han estado cortadas fundamentalmente por derrumbes y ha estado el
personal de Obras Públicas, el personal de municipalidades y
algunas comunidades actuando rápidamente para tratar de limpiar
aquello y retomar la conectividad, y en algunos casos la vía completa
y en otros casos al menos una vía.
Y, por otro lado, en algunos sectores, como en el caso de algunas
caletas, va a afectar fuertemente el tema de la fuente de ingreso de
ellos, y que estamos haciéndonos cargo, a través de la presencia del
ministro de Economía, del subsecretario de Pesca o del trabajo que
nosotros mismos estamos aquí realizando con el gobierno regional.
Sin duda que ha habido, hasta la última información que yo tengo,
seis fallecidos por el terremoto, todos ellos en la Región de
10

Dirección de Prensa
Tarapacá, particularmente Iquique y Alto Hospicio, puede ser que
llegue otra información que hasta ahora no hemos recibido, pero no
tenemos ningún otro fallecimiento reportado. Y estamos contentos
que no haya más pérdidas que lamentar, pero obviamente que
hemos enviado las condolencias a los familiares.
Pero además de eso, yo diría que mi mayor percepción es de una
ciudadanía ordenada, disciplinada, preparada, siguiendo muy bien
las instrucciones de las autoridades y, por otro lado, COEs
trabajando de manera armoniosa, muy eficientemente y, por cierto,
como siempre, de manera muy comprometida, sin descanso, sin
dormir, sin comer, si es necesario, entregando lo mejor de sí.
Pregunta: ¿Cuál es la situación en el Morro de Arica? Hoy se ha
entregado un informe para determinar si es que fueron sólo
desprendimientos simples de tierra o si seguramente hubo
derrumbes mayores.
Presidenta Bachelet: Yo recibí un informe que aquí se me entregó de
la Seremía de Obras Públicas, que efectivamente hubo derrumbes de
tierra, pero que está en evaluación. Hay una parte, las palabras
técnicas yo no me las sé, pero de rocas que están en riesgo de caer.
Y, por lo tanto, ahí está abocada la Seremía de Obras Públicas, para
mirar qué intervenciones van a hacer para evitar justamente riesgos
para los ciudadanos.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 2 de Abril de 2014.
Mls/mm.
11