Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE RECIBIR A MARIO KREUTZBERGER,
“DON FRANCISCO”
Santiago, 24 de Noviembre de 2014
Me alegra mucho estar aquí, en el comienzo de una semana tan importante
para nuestro país, junto a Mario Kreutzberger, quien lidera una de las obras
más emblemáticas de solidaridad, y que ha llegado a ser un ejemplo en el
mundo, el de la Teletón.
La verdad que la Teletón, de alguna manera es de cada uno de nosotros,
porque en conjunto nosotros la hemos construido. Y como dice su slogan,
si la ”Teletón somos todos”, entonces todos tenemos que ponernos con ella
este fin de semana.
Y sabemos que ponernos es ir y donar platita “chinchín”. Según lo que
pueda cada uno. No importa la cantidad, lo que vale es el esfuerzo y el
compromiso con los otros, para lograr una meta ambiciosa, como la que
tiene este año Teletón.
Conversábamos con Mario que a lo largo de todo Chile Teletón atiende
casi a 30 mil personas, 28 mil personas, recibiendo atención, rehabilitación,
pero lo más importante también, apoyo y confianza para acompañar el
esfuerzo que cada uno de los niños, niñas y jóvenes hacen día a día.
Volver a ponerse de pie como personas integrales, eso es lo que busca
Teletón. Personas con derechos, personas que pueden tener otra
oportunidad.
1

Dirección de Prensa
Y antes de terminar, quiero también compartir con ustedes otro dato más,
que refleja la importancia de esta obra: 85 de cada 100 niños y niñas en
situación de discapacidad de movimiento, se atienden en la Teletón.
Así que, cuando nosotros vayamos este fin de semana a apoyar y a donar
lo que podamos a la Teletón, estamos dando no sólo el mensaje que la
solidaridad es importante en un país, estamos enviando también un
mensaje a esos niños y niñas, de que estamos acompañándolos, que
entendemos que la causa de ellos no es de ellos, sino que es de todos
nosotros y, por lo tanto, el mensaje es que la lucha valiente que ellos tienen
día a día, no es sólo su lucha, sino la lucha de todos.
Así que, ponernos este fin de semana con la Teletón, es ponernos con
esos niños y niñas y con sus familias.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Noviembre de 2014.
Mls.
2