Discurso del Presidente de la República en Reunión con dirigentes de la Concertación 
de Partidos por la Democracia 
SANTIAGO, 2 de junio de 2003 
 
Voy a hacer una breve introducción de los temas que tenemos por delante como tareas 
de Gobierno y luego, el ministro Huenchumilla va a hacer una referencia respecto de 
cómo engarza la agenda de la legislatura ordinaria con lo que ha sido la -así 
denominada- agenda corta, pero intensa, de la legislatura extraordinaria que acaba de 
concluir. 
 
Quisiera comenzar, junto con agradecerle a los presidentes de los partidos su presencia 
acá, a la presidenta de la Cámara de Diputados -por dificultades de agenda el presidente 
del Senado no ha podido estar con nosotros- y, por cierto, tanto a los jefes de las 
bancadas como a los presidentes de las distintas comisiones que pertenecen a los 
partidos de la Concertación en el Parlamento de Chile. 
 
Esta reunión de trabajo tiene el objetivo de definir lo que son nuestras tareas de aquí al 
término de la legislatura ordinaria el 18 de septiembre. Creo que esta reunión la 
hacemos en un momento particularmente importante para la coalición, en que debemos 
estar contentos y orgullosos de la forma en que fuimos capaces de abordar el tema de la 
llamada "agenda corta". Lo que hicimos en materia de modernización del Estado, de la 
clarificación del difícil y complejo tema de dinero y política, son elementos muy 
sustantivos, muy sustanciales, que la Concertación había venido planteando y que 
fuimos capaces de aprobar en un tiempo récor. 
 
Entiendo que la forma de hacerlo no es la forma que más acomoda a la tradición del 
Parlamento chileno y espero que no tengamos que hacerlo. Por lo tanto, tenemos que 
buscar modalidades y mecanismos para que haya un debate más amplio de cada uno de 
estos temas. Ese fue el motivo por lo cual -en la reunión del 22 de mayo, con los 
diputados- abordé este tema con particular relevancia, señalando que esperaba que 
pudiéremos tener un trabajo más integrado en lo que tenemos hacia adelante. 
 
Sin embargo, creo que la forma en que fuimos capaces de abordar ese tema, la forma en 
que el Parlamento fue capaz de legislar, explica también el apoyo importante y 
significativo que hoy el Gobierno tiene en la opinión pública. 
 
Los gobiernos no se guían por encuestas, los gobiernos sí se guían por un itinerario de 
lo que hemos planteado al país. Creo que la coalición, desde el Gobierno del Presidente 
Aylwin, primero, y el Presidente Frei después, han dado una clara cuenta de una forma 
de entender la sociedad chilena y creo que ahora estamos en condiciones de dar un 
nuevo impulso que nos permite constatar cómo Chile está cambiando ante nuestros 
propios ojos. 
 
Me parece muy importante comprender que en la segunda mitad de nuestro período 
presidencial tenemos que reiterar lo que dijimos: se requiere más crecimiento, se 
requiere más políticas sociales y se requieren modificaciones políticas para tener un 
sistema verdaderamente democrático, abierto y participativo, mayor que el que hasta 
ahora hemos logrado. 
 
Creo, en consecuencia, que en esos tres ámbitos tenemos que plantearnos nuestras tareas
hacia adelante. Primero, en materia de crecimiento. Aquí tenemos signos que son 
alentadores, pero esos signos alentadores se hacen a partir de un tremendo esfuerzo que 
hemos hecho en estos años, difíciles en lo externo, pero donde hemos podido tener 
equilibrios macroeconómicos importantes y sustantivos que nos dan credibilidad 
internacional. Los acuerdos de libre comercio y el que se va a firmar el próximo viernes, 
sin duda alguna introducen un sello de calidad a nuestras políticas económicas y a 
nuestra calidad como país. Y, muy importante, el aumento de la demanda interna que 
estamos presenciando. 
 
Por lo tanto, creo que esos tres elementos son los que tenemos que profundizar si 
queremos mantener niveles de crecimiento que son claves para el desarrollo de las 
políticas sociales. 
 
Pero en materia de políticas sociales, a ratos creo que no percibimos en toda su 
profundidad las transformaciones que están teniendo lugar en Chile, y aquí está 
emergiendo un nuevo Chile.  
 
Tuvimos una reunión en el gabinete, en días pasados, de prácticamente todo un día y allí 
un ministro hizo un planteamiento de mucha fuerza sobre lo que él estaba viendo. Creo 
que a ratos se nos olvida la cantidad de frentes simultáneos que tenemos en el ámbito de 
políticas sociales, que si hacemos nuestras tareas y las hacemos bien, no me cabe 
ninguna duda que esta coalición va a tener el mejor de los antecedentes para plantearnos 
un cuarto Gobierno de la Concertación. 
 
Con Chile Solidario, estamos llegando a las 225 mil familias más pobres del país, que el 
año 2006 se van a haber incorporado prácticamente a todas las redes sociales del Estado 
mediante su propio esfuerzo y la colaboración del Estado. La reforma a la salud, para 
garantizar el acceso, oportunidad, calidad y cobertura financiera de las principales 
enfermedades del país, que corresponden al 80% de las causales de muerte de los 
chilenos.  
 
Hacia el 2006, gracias a Chile Barrio, vamos a haber dado cuenta de los 972 
asentamientos que existían el año 1997. Eso significa, entonces, que vamos a estar 
beneficiando a más de 105 mil familias. Al mismo tiempo, gracias al fondo solidario 
para proyectos habitacionales, vamos a estar dando cuenta de todos los 
microcampamentos y de campamentos no catastrados, léase Peñalolén, que se van a 
complementar con proyectos de alta envergadura y visibilidad, como los que han tenido 
lugar en Alto Hospicio y los que tienen lugar ahora en la VIII Región. 
 
El programa de la vivienda social dinámica sin deuda va a llegar a 105 mil familias 
hacia el año 2006. Ese programa es tal vez de los más exitosos que en este instante 
tenemos, en tanto estamos llegando, a través de este programa, a sectores que de otra 
manera jamás íbamos a llegar con los programas hasta ahora en aplicación por parte del 
Ministerio de la Vivienda. 
 
Leí en la prensa que en el último Mensaje hablé poco de Internet. La verdad es que 
hablé poco de Internet porque me pareció que lo que se estaba haciendo hablaba por sí 
mismo. Pero los Infocentros con Internet gratis y el programa de alfabetización digital, 
hace que hoy día tengamos más de 1.100 Infocentros, tenemos 53 Infocentros sólo el 
Instituto de la Juventud, 368 incorporados a las bibliotecas públicas conectadas a
biblioredes y los más de 560 establecimientos educacionales en el programa escuela 
abierta, que nos permiten dar cuenta del mismo. 
 
Lo que estamos haciendo con el programa Orígenes, en el ámbito indígena, llegando 
directamente a las distintas reducciones indígenas, llegando en este momento a 635 
comunidades, y en la totalidad del programa vamos a haber llegado casi a todas las 
comunidades indígenas que hay en el país. 
 
Con Chile Califica vamos a tener 120 mil personas que han iniciado programas de 
nivelación escolar. Con Chile Califica y con el programa de capacitación laboral, vamos 
a tener prácticamente 1 millón de trabajadores por año. Eso quiere decir que cada 5 años 
vamos a tener el total de personas siendo calificadas. 
 
El seguro de desempleo, que hoy día es utilizado por un millón 300 mil personas, el año 
2006 va a ser una realidad para la gran mayoría de los trabajadores de Chile. 
 
La justicia laboral, si hacemos las tareas bien, va a tener un cambio radical, al ser una 
justicia oral. 
 
Simultáneamente, los avances en la educación nos van a permitir tener retención escolar 
y un salto significativo en la jornada escolar completa, en la educación pre-escolar y en 
el programa de enseñanza de idioma inglés. 
 
En los ámbitos de calidad de vida, usted va a tener tratamiento de aguas servidas 
prácticamente con cobertura al 90%. 
 
Esta agenda social, más otro conjunto de temas que no es el caso mencionar aquí, que 
ustedes conocen mejor, si somos capaces de aplicarnos a ella, va a significar una forma 
y un salto muy grande en la forma en que estamos transformando al país y generando 
una red de cohesión social que nos permite mirar con optimismo lo que puede ser Chile 
hacia el año 2010. 
 
Esta agenda está inserta en la tradición de lo que ha hecho la Concertación y esta agenda 
tiene que ser complementada con una reforma en el ámbito político, en donde tenemos 
que ser capaces de avanzar tanto como nos sea posible para tener un desarrollo 
territorial más equitativo y más equilibrado, pero donde al mismo tiempo, junto con 
alcanzar los consensos indispensables, si hay áreas en las cuales no tenemos consenso, 
creo que nos corresponde votar. 
 
Me atrasé en esta reunión, tenía una reunión con la Agrupación de Familiares Detenidos 
Desaparecidos y respecto de un conjunto de temas, como por ejemplo, la ratificación de 
determinadas convenciones internacionales, como por ejemplo, lo que dice relación con 
la necesidad de modificación constitucional para el Tribunal Penal Internacional, si no 
hay acuerdo, creo que se debe votar.  
 
Creo que es la forma de diferenciar a unos de otros. En una democracia se intenta llegar 
a acuerdos y, cuando no los hay, se vota. Votamos respecto al tema del reconocimiento 
constitucional de los pueblos indígenas, no hubo mayorías en el Senado, pero quedó 
muy claro dónde estaban unos y dónde estaban otros. Por lo tanto, debemos privilegiar 
una política de acuerdos, pero cuando no hay consensos, como coalición creo que
tenemos que plantear con fuerza nuestros puntos de vista y a partir de nuestros puntos 
de vista el país opta, elige democráticamente, en lo que tienen que ser las elecciones 
municipales, primero, y la Presidencial y parlamentaria después. 
 
Es en ese sentido que me parece tan importante el debate sobre reformas 
constitucionales, los debates que están pendientes sobre el tema de derechos humanos, 
los debates que tienen que ver sobre la nueva institucionalidad cultural, que ha tenido un 
alto grado de consenso, pero que sin duda van a ser elementos marco y sello del 
Gobierno. 
 
En este contexto, me parece también igualmente importante que seamos capaces, como 
coalición, de mantener los mayores niveles de unidad y convergencia respecto de lo que 
son las tareas comunes en temas, los cuales vamos a conversar ahora, que tienen que ver 
con las próximas elecciones municipales y más adelante con las elecciones 
parlamentarias y Presidencial. 
 
Quiero entender que el Gobierno, como todo gobierno en democracia, tiene un 
horizonte de término. Por lo tanto, mi obligación primera es hacer un tremendo esfuerzo 
por gobernar y gobernar bien de aquí hasta marzo del 2006. Lo permanente, sin 
embargo, es la coalición que sustenta al Gobierno, y es esta coalición de partidos que 
hizo el tránsito de dictadura a democracia, que ha permitido tener los avances que han 
quedado de manifiesto con el último Censo, es esta coalición la que tiene en los 
próximos años, más que apoyar a un Gobierno, que por cierto lo espero, es la 
posibilidad de proyectar una visión del Chile a partir del 2006. La responsabilidad de 
presentar un proyecto de futuro, es lo que me parece que también debe estar dentro de 
nuestras deliberaciones. 
 
Aquí podemos tener una agenda social, una agenda de crecimiento y una agenda política 
cultural de mucha envergadura, pero esa agenda tiene que ser complementada con el 
esfuerzo de los partidos de la coalición por proyectarse más allá del 2006. 
 
En ese sentido me parece esta reunión de trabajo como una reunión muy importante. 
 
Finalmente, creo también que es importante entender que en los temas de la coyuntura 
debemos intentar hacer un debate fuerte entre nosotros, al interior de nosotros. Todos 
podemos tener una tremenda imaginación frente a cada uno de estos temas, pero creo 
que es muy importante la imagen que proyectamos al país. La imagen de desorden no se 
condice con la imagen verdadera de la cantidad de proyectos que los parlamentarios 
aquí presentes han apoyado cada uno de los emprendimientos que este gobierno ha 
querido hacer, han tenido éxito y han sido aprobados, en definitiva, cada uno de ellos, el 
seguro de desempleo, la reforma laboral, los proyectos de evasión, la agenda corta, 
recientemente aprobada por ustedes, cada uno de ellos dio la sensación de que no tenían 
el respaldo suficiente, pero para cada uno de ellos, al final, hubo un respaldo que tiene 
que ver con la necesidad de poder salir adelante. 
 
No me cabe ninguna duda de que ahora estamos en una situación similar. No me cabe 
ninguna duda que respecto al tema de la agenda social, esta agenda social, que es para la 
cual estamos pidiendo financiamiento. No estoy pidiendo financiamiento para 
compensar tributos que desaparecen con motivo de los acuerdos de libre comercio. Los 
430 millones de dólares se van a hacer con los recursos que este Gobierno es capaz de
administrar bien. Lo que sí necesito son trescientos y tantos millones para la agenda 
social, para Chile Solidario y para el Auge. Eso es lo fundamental. 
 
Sobre eso, no me cabe duda que vamos a tener un apoyo de todos ustedes. Vamos a dar 
un planteamiento sobre qué es lo que estamos pensando al respecto, y creo que vamos a 
tener consenso en éste como en otros ámbitos. Aquí no se trata de discutir tributos cada 
cierto tiempo, no señor, aquí se trata de discutir programas cada cierto tiempo, que van 
en beneficio de la mayoría. Si Chile está creciendo, Chile puede destinar recursos a 
beneficio de la gran mayoría social, de los sectores más humildes y también de los 
sectores medios. 
 
En ese contexto, me parece entonces tan importante el que en esta reunión podamos 
debatir estos temas con mucha altura de miras, pero con mucho deseo de poder alcanzar 
consensos que son indispensables. 
 
Por lo tanto, el propósito de este encuentro es escucharlos a ustedes, sus puntos de vista 
y para ello la introducción, como les dije, es que ahora le vamos a pedir al ministro 
Huenchumilla que indique cuáles son los temas que tenemos en este momento y que 
dicen relación, básicamente, con la agenda prioritaria, paralela a los acuerdos que se 
tomaron en el mes de enero, cuáles son los temas que tenemos en las distintas áreas 
temáticas, que se refiere a la reforma a la salud, los que tienen que ver con un sistema 
democrático, temas que tienen que ver con la cultura, con educación superior, con Chile 
Solidario, con descentralización, con medio ambiente. Sobre cada uno de estos temas, 
en consecuencia, tenemos proyectos legislativos que ahora tenemos que pasar a discutir 
y abordar. 
 
Si mencioné el tema del financiamiento, es porque me parece que sobre ello también 
debiéramos tener una metodología y una aproximación, porque creo que sobre esto 
debemos tener un alto grado de consenso entre nosotros. No me cabe la menor duda que 
con un buen debate lo vamos a alcanzar. Muchas gracias.
