Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE REINAUGURACIÓN DE LA PLAZA SALVADOR
ALLENDE – UNIVERSIDAD NACIONAL DE EL SALVADOR
San Salvador, 12 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera, primero que nada, agradecer, colegas y amigos, autoridades
de la Universidad y de la Facultad de Medicina, hacerme parte de un
homenaje tan emotivo a un chileno de estatura histórica. A Salvador
Allende, médico, ministro de salud, parlamentario y Presidente de
Chile.
Allende, líder de un pueblo que buscó ser arquitecto de su propia
historia. Un chileno que es sinónimo de justicia social, buscada con
tenacidad democrática inalterable.
No es casual la reinauguración del espacio de todos que es esta
plaza, porque Allende ya estuvo presente en El Salvador, en el
Movimiento que lleva su nombre, en cada médico que practica la
medicina social, en cada 11 de septiembre, que ustedes siempre
conmemoran.
Aquí, junto a Allende y antes que él, estuvieron los estudiantes
construyendo un mundo solidario. Y me emociona saber que el
legado de Allende sigue vigente, tanto en mi país como en países
hermanos, como El Salvador.
1

Dirección de Prensa
Vigente en esta plaza y vigente en el homenaje permanente del
Movimiento por la Salud. Vigente en las reformas sociales que
nuestros países llevan adelante para consagrar y garantizar el derecho
a la salud, reformas imprescindibles para alcanzar sociedades
inclusivas y justas.
Porque si hay algo que sigue siendo una tarea que nos interpela, es
hacer frente a la profunda desigualdad que aún persiste en nuestra
América Latina, empeño que debemos abordar como lo hubiera
querido el Presidente Allende: construyendo mayorías sociales,
profundizando la democracia.
Hoy estamos recuperando este sitio de reconocimiento y de memoria.
Hoy, la Plaza Salvador Allende de San Salvador se reinstala entre las
decenas de espacios públicos que, en todo el mundo, llevan el nombre
de un chileno que ya no le pertenece sólo a su país, porque el mundo
lo ha hecho suyo: desde Montevideo hasta Madrid, desde Río hasta
Estambul.
Esta Plaza nos recuerda, en palabras de Benedetti, que no lograron
matar al hombre de la paz.
Muchas gracias.
* * * * *
San Salvador, 12 de agosto de 2015
2