S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza el inicio de obras de la II etapa de la construcción de Infraestructura Portuaria Multipropósito en Puerto Williams, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López; la gobernadora (s) de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Eugenia Mancilla; el delegado presidencial regional, José Ruiz; la delegada presidencial provincial, Constanza Calisto; y el alcalde de Cabo de Hornos, Patricio Fernández.Muy buenos días a todas y todos los presentes.Como pueden haber visto en estas horas, así es el tiempo en Magallanes, así es el tiempo en Puerto Williams. Esto es parte de lo que significa hacer soberanía en este territorio austral. Pasamos del sol al granizo, a la lluvia en cuestión de minutos. Es parte de la magia también y de lo que nos encanta de esta región.Estamos muy contentos de estar dando inicio a la II etapa de las obras del futuro Muelle Multipropósito, un proyecto que es estratégico para el desarrollo de Puerto Williams y su gente. Esta ciudad austral, la más austral del mundo, es clave para la proyección de nuestra soberanía antártica.Ustedes han visto que durante nuestro Gobierno hemos puesto especial énfasis en la importancia del rol de Chile como puerta de entrada al Continente Blanco para el mundo. Tuve la oportunidad de ir con el Secretario General de la ONU, lo llevamos a través de toda la logística de Chile a la Antártica.Estuvimos también en las bases en las Islas Shetland, donde compartimos con toda la delegación que hace patria allí y con los investigadores científicos y también realizamos la primera misión exitosa de un Presidente de la República al Polo Sur, al lugar más al sur del mundo.Puerto Williams, para potenciar todo lo que se refiere a la Antártica, es efectivamente clave. Además, Williams tiene un potencial turístico inigualable. Yo les recomiendo que cuando miran hacia allá están los Dientes de Navarino, más al sur está el Lago Windhond, si uno sigue por el Río Robalo hasta el fondo puede encontrarse con Laguna Martillo, con Laguna Guanaco, ver el impacto que generan las castoreras en el territorio. En un viaje entre 4 a 6 días pueden recorrer uno de los paisajes más hermosos y prístinos del mundo.Este potencial turístico es un orgullo para los magallánicos y para todo Chile, es la ruta de trekking más austral del mundo. Todavía poco conocida, que tenemos que cuidar, pero que es realmente inigualable.Muchas gracias al alcalde Patricio Fernández, a Maurice Van de Maele, dueño del primer hotel de la ciudad, por estar acá con nosotros. Tuvimos que acortar la ceremonia justamente por los temas de tiempo y, por lo tanto, parte de las palabras que se iban a dar acá las vamos a hacer la inauguración de la sede del BancoEstado.Pero vemos el empuje que hay para lograr el desarrollo de este lugar. Cuando se fundó hace 72 años Puerto Williams –antes Puerto Luisa– la verdad es que durante mucho tiempo pareció detenido. Parecía un lugar detenido en el tiempo y lo saben quiénes llevan mucho tiempo viviendo en Puerto Williams. Parecía que el tiempo no pasaba.Sin embargo, en los últimos años, me atrevería a decir en particular desde el segundo gobierno de la expresidenta Bachelet y también potenciado durante nuestro Gobierno, ha habido un avance muy significativo en obras de infraestructura que le van cambiando la cara a la ciudad y que van mejorando la calidad de vida de los habitantes de Williams.Sin lugar a duda, todavía hay muchas cosas pendientes. Por ejemplo, el alcantarillado a Villa Ukika, por ejemplo, contar con un salón de diálisis, mayor resolutividad del hospital, pero estamos avanzando y estamos avanzando en la dirección correcta.Esta obra que es el Muelle Multipropósito va a dar a Puerto Williams y a sus alrededores la infraestructura portuaria que necesita para recibir a los grandes cruceros y buques científicos que transitan cada vez con más frecuencia por el Canal Beagle con destino a la Antártica. Además, va a permitir atender a las naves mayores de la Armada que no pueden operar con todas las facilidades el Muelle Guardián Brito por su tamaño. Ojalá, nos encantaría tener en algún momento a nuestra escuadra aquí en Puerto Williams.Este proyecto lleva mucho tiempo gestándose, yo lo recuerdo desde mi primer periodo de diputado, ha sido impulsado por su gente, por las autoridades de la zona para aprovechar todo el potencial turístico y científico que tiene la región.Pero también reviste una importancia al reforzar la posición de Chile, de Magallanes y de Puerto Williams como puerta de entrada a la Antártica y además mejorar la conectividad, tal como lo veíamos en las obras de ayer también en la Ruta Vicuña-Yendegaia de los habitantes de Williams.Cuando esté terminada esta infraestructura va a brindar mejor conectividad tanto para quienes habitan la zona como para los turistas que, en el futuro, la visitarán. Y con el lanzamiento de la boya para el primer Dolphin o Duque de Alba, iniciamos la II etapa de construcción de este muelle, que consiste en los elementos de apoyo para el atraque de todas las naves.Esta, como tantas otras obras, trasciende y tiene una historia más larga que los 4 años que nosotros hemos estado en el Gobierno. Su construcción comenzó el 2021 durante el mandato del expresidente Piñera y va a seguir su curso en los años venideros. Siempre con el objetivo de potenciar el desarrollo de este territorio con obras de Estado, insisto, que trascienden los gobiernos.Quiero destacar, además, que este Muelle Multipropósito es parte del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas de la Región de Magallanes, el cual actualizamos hace unos días y le dimos carácter de permanente en la legislación, que no sea una excepción, que el desarrollo de las zonas extremas no esté mediado por decisiones a nivel central que no se hacen cargo de la realidad de lo que significa vivir acá.Ayer veíamos en Pampa Guanaco cómo estamos construyendo una ciudad desde cero. Eso sería imposible si se hace con los estándares con los que se evalúan las políticas públicas de manera tradicional. Y esta región, que es la más extensa en territorio de Chile, la Región de Magallanes, sin embargo, una de las menos pobladas después de la Región de Aysén tiene –insisto–, un tremendo potencial en todo su territorio, mucho que queda aún por descubrir.Creo que, con estas horas de infraestructura, con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, estamos avanzando en la dirección correcta. Cuando se desarrolla una zona aislada, una zona pequeña, cuando vemos la alegría que veíamos ayer en el Centro Subantártico, cuando compartíamos con estudiantes del Liceo Donald Mc Intyre o con la señora Sandra en el hostal que me quedé, la verdad es que da orgullo ver cómo se desarrolla nuestra patria.Acá hay un sentido de pertenencia muy grande en Williams y en Magallanes. Pero también cuando desarrollamos una pequeña región aislada como ésta, estamos desarrollando Chile entero. Y de eso, como Presidente de la República, me siento profundamente orgulloso.Les agradezco a todos quienes están aquí presentes y los invito a participar inmediatamente de la ceremonia de inauguración del BancoEstado, también más austral de nuestro país.Muchísimas gracias.