Discurso del Presidente de la República en Primer retiro APEC 2004  
Santiago, 20 de noviembre de 2004 
 
Voy a ser muy breve. Primero, me gustaría agradecerles a todos por todo el trabajo que 
han hecho este año. Ha sido un trabajo difícil. A ratos, ha sido un trabajo bastante 
ambicioso. Y vale la pena decir que algunas de sus propuestas son audaces. Nosotros, 
los Mandatarios, estamos aquí para decidir qué hacer con sus propuestas. Esto es lo que 
tenemos que hacer. 
 
Sin embargo, ustedes verán en nuestra declaración, mañana, que algunas de sus 
iniciativas han sido acogidas, respecto al tema de la corrupción, la llamada Iniciativa de 
Santiago, relativas al comercio y cómo vamos a construir varios acuerdos de comercio 
entre nosotros, y a la vez, de una manera más multilateral, dentro de la región APEC. 
 
Y espero que el año que viene sigan en el camino que ya han elegido, cuando nos 
reunamos en Corea. Para asegurarnos que continúe lo que ustedes han hecho este año, 
se pueden conducir estudios de factibilidad a través de los países líderes de APEC.  
 
Tenemos que ser realistas. A la vez, va a ser esencial, estoy seguro, que la Ronda de 
Desarrollo de Doha reciba un empuje mañana de los líderes APEC. Es decir, creo que es 
tremendamente importante que tomemos esta oportunidad de intercambiar ideas sobre 
sus puntos de vista, la visión de la comunidad de empresarios, del mundo real. Yo creo 
que las propuestas que han hecho son audaces, creativas y muy interesantes. Mañana 
tendrán una respuesta respecto a lo que han estado trabajando este año. 
 
Y ahora hablemos en las mesas. Por aquí, a mi espalda, tenemos el Valle Central de 
Chile. A mi derecha, tienen el norte de Chile, alrededor de 2.000 kilómetros desde 
donde estamos ahora, y ahí tienen la parte sur de Chile, a otros 2.000 kilómetros de 
donde estamos. Y, por supuesto, en frente nuestro está el Océano Pacífico, con unas 
sillas ahí, y esperamos que esas sillas representen la manera en que el Océano Pacífico 
es puente entre nuestras naciones. 
 
Y ahora, que tengamos una buena conversación. Gracias.
