REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Con improvisación
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL RECIBIR INFORME
"BASES FUNDAMENTALES PARA LA REFORMA DE LA JUSTICIA
LABORAL Y PREVISIONAL"
SANTIAGO, 29 de abril de 2002
Saludo
Quiero, en primer lugar, comenzar agradeciendo el trabajo que han
realizado los miembros del Foro para la reforma de la justicia laboral y
previsional.
Aquí, como se ha recordado, han participado en este foro
subsecretarios de gobierno, ministros de la Corte Suprema y de la
Corte de Apelaciones, profesores universitarios, abogados, expertos
laborales; y también, por cierto, hemos contado con el importante
apoyo de la Organización Internacional del Trabajo, que agradezco
particularmente.
A todos ustedes quiero dar las gracias por el avance que hemos
realizado, que señala con claridad cuáles son las metas que tenemos.
El Foro
Quiero recordar que convocamos a esta instancia a pocos meses de
haber iniciado el gobierno, y veíamos en este tema, un tema
3525 10
fundamental de la forma como modernizamos nuestro país, cómo
modernizamos las instituciones y cómo estamos acorde con la
sociedad que entre todos queremos construir. Un país que ha
cambiado, que ha duplicado el producto interno, que se globaliza y se
atreve a insertarse en el mundo, requiere una estructura institucional
acorde con esos desafíos. Y requiere, en consecuencia, en muchas
áreas, más flexibilidad, más transparencia y más eficiencia en la
forma en que se sirve al país.
Y, además, esto tenía que ver con uno de los objetivos centrales de lo
que he planteado para mi administración: cómo mejoramos las
relaciones laborales, cómo estas relaciones le damos mayor equidad,
cómo damos y brindamos protección efectiva a los trabajadores en el
resguardo de sus derechos. Esos son los temas fundamentales. Y
esos temas tienen que ver con el país y cómo el mundo nos mira a
cómo estos temas los abordamos.
En qué hemos avanzado
Fue entonces, a la luz de este objetivo, que se llevaron adelante un
conjunto de iniciativas, como el seguro de desempleo, y en donde en
estos días se ha firmado con la entidad que lo va a administrar, y que
va a comenzar a operar el 1 de octubre de este año. Hechos.
Impulsamos también la reforma laboral, que aprobó recientemente el
Congreso Nacional, y que ha tenido una larga tramitación, a la cual se
refirió el señor ministro de la Corte Suprema. Pero quisiera decir que
en el corto tiempo que lleva esta reforma, ha tenido un efecto positivo,
ha disminuido el porcentaje de huelgas, ha aumentado la
sindicalización y el número de convenios colectivos suscritos entre
trabajadores y empresarios. Hechos.
El necesario cumplimiento de estas medidas nos obliga a un tercer
hecho igualmente importante: cómo mejoramos la justicia laboral.
Avanzamos en el plano administrativo, la reforma laboral otorgó a la
Dirección del Trabajo mayores atribuciones y aumentó el número de
fiscalizadores. Largo tiempo costó esto último. Hechos.
Justicia laboral y previsional
Nos resta, entonces, por avanzar. Cómo somos capaces de
modernizar la gestión de los tribunales y actualizamos los
procedimientos. Esa es la tarea que ha asumido este Foro, cuyo
primer resultado es el documento que me han entregado en esta
ocasión.
Es un aporte sustantivo, que nos va a permitir de una manera efectiva
diseñar un conjunto de reformas que hagan más equitativa y expedita,
como aquí se ha dicho, la justicia laboral.
No puede existir un desfase, como el que hoy día tenemos en Chile,
entre la realidad económica de un país que avanza, que crece, que
progresa, que se inserta en el mundo, y una justicia que no lleva sus
causas al ritmo que esta realidad exige. Una justicia, como dijo muy
bien el señor ministro Libedinsky, que tarda, al final no es justicia.
Hay la sensación de lo que está en la ley es una letra muerta, que al
final no concluye en el reconocimiento del derecho de las partes.
Principios orientadores
Por eso que me parece tan importante que en este foro, y con el
concurso de miembros del Ejecutivo, del Poder Judicial, de los
catedráticos de nuestras universidades y centros académicos, y los
representantes laborales y empresariales, se hayan podido concluir a
lo menos seis principios ordenadores de lo que queremos hacer, y seis
principios ordenadores que van a permitir establecer ahora la
legislación que próximamente enviaremos al Parlamento.
Primer principio, cómo establecemos una especialización orgánica,
es decir, juzgados que tengan competencia exclusiva en ciertas
materias.
La inmensa mayoría de los juicios que tenemos hoy día en la
justicia laboral, tienen que ver con el cobro de deudas
previsionales. Y es ante el tamaño del cobro de deudas
previsionales que cuando el trabajador va a demandar el respeto a
sus derechos, queda al final. Esa es la realidad hoy día.
Primero, especialización y tener tribunales destinados sólo al cobro,
de manera que haya otros tribunales que estén destinados
exclusivamente a satisfacer los planteamientos que hacen los
trabajadores en demanda del reconocimiento de sus derechos.
• Segundo principio, oralidad en los juicios. Oralidad del juicio, a fin
de hacerlo comprensivo a todos, y que sea mucho más rápido.
Aquí, lo que hemos avanzado en la reforma procesal penal,
introduciendo la oralidad como base de la rapidez, creo que me
ahorra mayores comentarios. Al introducir la oralidad en los juicios
en el ámbito laboral, estamos dando un tremendo paso.
• Tercero principio, la Inmediación. Es decir, cómo establecemos un
contacto directo entre el tribunal y las partes.
Que el trabajador vea que el que tiene al frente es el juez que va a
resolver. Yo creo que hoy día en buena parte de la justicia laboral
el trabajador presenta escritos y nunca va a saber dónde está el
juez que resuelve. Es muy raro que esto ocurra. Todo se hace a
través de actuarios. La inmediatez es la sensación de que tengo
acceso.
• Cuarto principio, concentración. Cómo somos capaces de disminuir
al mínimo los trámites dilatorios y que se realicen sólo los trámites
esenciales para que el juez tome cabal conocimiento de los hechos.
• Y junto con este principio, está un quinto principio, que es
fundamental, y al cual nos hemos referido, y tiene que ver con la
celeridad de las decisiones, como consecuencia de la aplicación de
los criterios anteriores.
Y por ello me parece tan importante lo que aquí se ha dicho, que
una justicia lenta es la denegación de la justicia. Y aquí lo que
estamos buscando es la celeridad en la justicia.
• Y, finalmente, por cierto, la gratuidad en el acceso a esta justicia.
Estos seis serán los principios ordenadores de lo que hay que hacer.
La tarea inmediata
Y me parece, en consecuencia, que con el acuerdo alcanzado
respecto de los criterios que van a orientar la reforma a la justicia
laboral y previsional, hemos dado un paso importante. Pero el mayor
y más decisivo paso lo vamos a dar cuando estos principios se
encarnen en el ordenamiento jurídico chilenos.
Y por ello me parece tan importante, entonces, que a partir de estos
principios, y a partir de estos elementos que me han dado en este foro
para la reforma a la justicia laboral y previsional, los podamos plasmar
en las modificaciones jurídicas indispensables que debemos enviar al
Parlamento.
Y, por lo tanto, me gustaría, entonces, que nos pudiéremos reunir en
unos seis meses más, para recibir las medidas concretas y definitivas
que ustedes van a proponer para hacer realidad estos principios. Si
este año tenemos, a través del esfuerzo de ustedes, de aquí a seis
meses, los documentos indispensables, entonces yo quisiera invitar
que el año 2003 lo destinemos a la discusión de esta reforma en el
Parlamento de Chile. El 2004 debemos destinarlo a poder
implementar la reforma, con algunas situaciones que van a obligar a
consultas en el ámbito financiero, del ámbito público, pero que me
parece esencial para poderlo llevar a cabo, de suerte de tener el año
2005 esta reforma en su aplicación íntegra. Si lo podemos adelantar
al 2004, tanto mejor. Pero debemos el 2005 tener esta reforma en
plena aplicación. +
Quiero que al término de mi gobierno los trabajadores de Chile tengan
la sensación que la justicia laboral es para ellos, y no es una frase que
está en un código que tiene una lenta aplicación. Es una lenta
aplicación cuando un trabajador tiene la sensación que la justicia va a
demorar tres, cuatro o cinco años en fallar a su favor. El trabajador de
Chile difícilmente puede mantener un juicio durante tres o cuatro años,
y sus carencias son para hoy, no para tres o cuatro años.
Nuevos Tribunales
Si esto lo hacemos, entonces creo que podemos adelantar hoy día
algunos de los temas que están en vista. Si esto lo hacemos a partir
de lo que aquí está, me parece que hoy estaríamos en condiciones de
poder decirle al país que al final de este proceso de reforma vamos a
quintuplicar los tribunales, los 20 tribunales especializados de hoy, y
más que quintuplicar. Va a haber una tremenda expansión. Estamos
hablando la posibilidad de tener alrededor de 120 a 130 tribunales en
todo el país, de los cuales cuarenta y tantos de ellos estarán
destinados exclusivamente a resolver los juicios laborales propiamente
tal, y el resto, lo que son los juicios de cobranza y materias
previsionales.
En otras palabras, creo que esto nos permite, en los juicios de
cobranza, todos los juicios para recuperación de cotizaciones
previsionales morosas, que reviste mucha importancia, cuestión que
se relaciona directamente con el derecho de los trabajadores a tener
una pensión digna, pero en donde separar el tema de las deudas
previsionales de los juicios laborales propiamente tal, nos parece un
paso fundamental.
Y al introducir el sistema de la oralidad en los juicios laborales
propiamente tal, estamos, en consecuencia, dando una cercanía de la
justicia a los trabajadores, que hoy día no existe.
En suma, creo que estas modificaciones que debemos ser capaces
de aplicar a la reforma laboral, nos permiten avanzar fuertemente en lo
que hemos planteado como país. Queremos un país que crece, pero
que es un país más solidario, es un país donde hay más seguridad y
donde hay más protección.
El ciudadano a ratos siente que no tiene la protección suficiente, el
trabajador a ratos siente que no tiene la protección, no obstante lo que
dice la legislación laboral. Aquí lo que estamos haciendo es cómo
acercamos y protegemos efectivamente al trabajador en sus derechos,
y al empresario, para que perciba que hay una justicia laboral
adecuada, en donde ambas partes tienen a posibilidad de exponer sus
puntos de vista a la magistratura.
t
t
Final
El surgimiento de la justicia laboral tuvo, como muy bien lo explicó el
ministro Libedinsky, en los diferentes roles y situaciones de trabajador
y empresario ante la justicia. Esta reforma tiene por objeto restablecer
los equilibrios indispensables que tiene que haber entre las partes
cuando acceden a la justicia. Y tiene la misma trascendencia que ha
tenido la reforma del proceso penal, que tiene lugar en este momento
en el país.
Si somos capaces de completar esta modificación de la justicia laboral,
habremos dado un paso sustantivo por acercar la justicia a cada uno
de los segmentos de chilenos y chilenas.
Y nos quedaría una parte final, que tiene que ver con la justicia en el
ámbito civil, que es materia de otros comentarios.
Pero sí yo quisiera señalar que, junto con agradecer el trabajo del foro,
instarlos a poder en un plazo de seis meses poder tener las
conclusiones definitivas que puedan plantearse como proyectos de
modificación a la legislación, e invitar a partir de allí, tenemos una
distinguida representante del Parlamento, a que el año próximo
podamos debatir estas modificaciones en el Parlamento nacional.
Y si es así, el año 4 y 5 podremos implementar una reforma que va a
generar de una manera efectiva, para los trabajadores de Chile, la
percepción que existe una justicia laboral expedita y adecuada, acorde
con lo que es el desarrollo de este país.
Gracias por este trabajo, y espero que nos veamos dentro de este
año, para Jas tareas que tenemos por delante. Muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de abril de 2002.
