REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS, AL VISITAR EMPRESA
MANUFACTURERA DE METALES GARIBALDI
SANTIAGO, 22 de Julio de 2003
Bueno, estimados amigos de la empresa, gracias por invitarnos esta
mañana a compartir con ustedes con motivo de esta exportación. Y
hemos querido estar acá con nuestro ministro, con la encargada de
Prochile, que nos abre los espacios, con el parlamentario del
distrito, y siendo recibidos por el otro dueño de casa, que es el
alcalde de la comuna.
Y nuestra satisfacción acá tiene que ver con que lo que aquí se está
haciendo es un reflejo del país que se está construyendo. En primer
lugar, es una empresa de larga tradición, como usted dijo; en
segundo lugar, entendieron que para exportar se necesita no
solamente 50 años de experiencia, sino que el ISO-9000. Vale
decir, tener certificación de calidad, que no es fácil, pero que
gracias a esa certificación usted entra distinto al mundo. Esa es una
carta de presentación distinta de que aquí los empresarios, los
ingenieros, los técnicos, los trabajadores, saben hacer las cosas
bien.
En uno de los lugares a que me acerqué había un instructivo, un
poco ya sucio y ajado, porque llevaba algún tiempo, pero revelaba
que de hace largo tiempo que se está trabajando en el tema de
calidad, firmado por el gerente general, las instrucciones de cómo
hacer para producir de calidad. Porque en este mundo, si no
producimos de calidad, no exportamos.
Y lo que quisiera compartir con ustedes, y a través de ustedes al
país, es que el mundo, como muy bien decía el ministro, pasa por
un mal momento. Les voy a poner un solo ejemplo: no obstante
3517 11
todas estas dificultades, desde el 98 hasta ahora hemos aumentado
el volumen de lo exportado en 50%. Hemos aumentado en 50% el
volumen. ¿Y cuánto hemos recibido en plata? ¿Cuánto las
empresas Garibaldi han recibido en plata? Lo mismo que hace 5
años atrás. O sea, hemos exportado 50% más y nos están pagando
lo mismo que antes. Porque los precios en el mundo han bajado.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer nosotros si queremos seguir
exportando? Ver cómo bajamos los costos. Y una forma es lo que
decía el ministro: bajamos los impuestos que nuestros productos
pagan allá. Claro, también tenemos que bajar los impuestos aquí,
que es lo que hemos hecho. Pero gracias a eso se paga un 4%
menos.
¿Qué otra cosa hemos hecho? Segundo, una buena política
económica. Y esa buena política económica quiere decir que
cuando antes usted exportaba y le pagaban 1 dólar, en marzo ese
dólar eran 500 pesos y ahora ese mismo dólar son 700. No está
mal, antes por un dólar le pagaban 500, ahora pagan 700. Y como
la inflación no ha sido muy alta, entonces ese es un segundo
elemento. Pero ese segundo elemento tiene que ver con lo que
sabemos hacer en Chile, con la seriedad con que trabajamos los
temas económicos.
Por eso cuando se dice que la economía está un poquito confusa,
yo digo "cuidado ¿ah?, cuidado, éste es un país serio, y así como
ustedes tienen ISO-9000, nosotros también tenemos ISO-9000 en
materia internacional y sabemos hacer las cosas". ¿Cuántos países
del mundo hacen lo que hace Chile? ¿Cuántos países del mundo
tienen el riesgo de Chile?
Entonces, excúsenme, ustedes sacan pecho por esto que están
exportando y nosotros sacamos también un poquito de pecho
porque parte de esta exportación tiene que ver con la calidad de
ustedes y otra parte, tal vez más pequeña, pero importante, la pone
el Gobierno, porque ahora le pagan un poquito más. Y, claro, la otra
parte, esa no tiene que ver con nosotros, tiene que ver con lo que
ocurre en la economía internacional, que el euro se pone un poquito
más caro, entonces lo beneficia más. Pero, eso no hay para qué
explicarlo.
Lo tercero que quiero señalar, que me parece igualmente
importante, es que este país se atreve y abrimos acuerdos en el
mundo, y nos atrevemos con los europeos, nos atrevemos con
Estados Unidos y creo que hoy día vamos a tener una muy buena
noticia en la tarde, cuando esperamos que la Cámara de
Representantes, la Cámara baja de los Estados Unidos, apruebe el
acuerdo con Chile, y será una gran noticia para este país. Y si
ustedes están exportando, entonces, con mayor razón van a seguir
exportando a Estados Unidos.
Y también estos acuerdos, digámoslo, generan inquietud. Ustedes
no, ustedes dicen "ya, pues, que nos manden zunchos a Chile,
vamos a ver si llegan más baratos que lo que nosotros hacemos".
Ustedes son eficientes, tienen capacitación y dicen "nosotros
producimos con eficiencia, no le tememos a la competencia". Hay
otros sectores que tienen otras dificultades, ustedes ven lo que
pasa en Corea. Los agricultores no están muy contentos con lo que
pasa en Corea, porque tienen miedo que lleguen los productos
agrícolas chilenos. Pero el mundo, a la larga, va a ser un solo
mundo. Y algunos agricultores nuestros también están
preocupados, ustedes vieron lo que pasó ayer, ¿verdad?, por el
azúcar, por esto, por lo otro. Eso forma parte de la democracia.
Pero lo que hay que tener claro es que podemos buscar medidas,
mientras nos adaptamos, para defender los puestos de trabajo, pero
a la larga tenemos que ser capaces de competir. Ustedes lo hacen
y lo hacen bien, felicitaciones. Y a la larga Chile tiene que tener
empresas Garibaldi, porque si no, entonces, todas estas cosas que
hacemos no funcionan.
Y aquí, entonces, hay trabajadores de mucha experiencia. Me
contaron que un caballero ahí tiene 34 años en la empresa, él sabe
lo que es esto, otro de 28 que había por ahí. Pero también acá esta
empresa tiene un sindicato y un presidente del sindicato, los
trabajadores buscan también defender sus derechos, porque
entienden que la empresa exporta y exporta bien y algo de ese
mayor crecimiento también les llega a ustedes. Y mi obligación
como Presidente es velar porque este crecimiento llegue a todas
partes. Y efectivamente tenemos un problema serio con el empleo y
por eso establecimos un seguro de desempleo, de manera que
ahora todo trabajador que se contrate va a tener un seguro de
desempleo, y los que están trabajando también pueden postular a
él. Pero hoy tenemos 1 millón 300 mil trabajadores que tienen
seguro de desempleo, que antes no lo tenían. Ese fue un
compromiso que yo asumí con los trabajadores de Chile, porque
quiero que cuando llegue el momento de la cesantía, que nadie lo
quiere pero que a veces llega, quiero que el trabajador tenga la
dignidad de seguir teniendo un ingreso, porque para eso aportó a
un fondo.
Entonces, ese es un país bien organizado, que se prepara para
competir, que tiene ISO-9000, que es capaz de enviar afuera, que el
Gobierno pone lo suyo bajándole los impuestos para que los
productos que ustedes hacen aquí lleguen afuera y signifique más
trabajo. Y también nos ponemos en el caso que llegue el periodo de
las vacas flacas, haya que tener menos gente, haya que despedir,
pero que esos trabajadores despedidos tengan seguro de
desempleo.
Entonces, ¿qué es lo que quisiera decir acá hoy día? Quisiera decir
que este esfuerzo que hemos hecho por abrir Chile el mundo está
consolidado, está sólido; segundo, a partir de ese esfuerzo llegará
más inversión, habrá más empresas como ésta; tercero, porque hay
más inversión y habrá más empresas como ésta, habrá más fuentes
de trabajo. Es la forma, en el largo plazo, de tener empleo; y,
cuarto, lo que ocurre aquí también tiene otra implicancia. Esta
empresa se va a mudar a Quilicura, y el alcalde me decía "bueno, la
patente, que eran 15 millones, voy a dejar de percibirla". Claro, pero
lo que yo le digo al alcalde, va a llegar otro tipo de empresa acá,
otro tipo de empresa. Y ustedes se trasladan a Quilicura porque la
economía es muy dinámica.
Y, en consecuencia, cómo somos capaces entonces de generar
espacios para otro tipo de opciones, también acá en la comuna de
Independencia. No hay que tener miedo, porque así, así opera el
mundo de hoy, es más rápido. Ustedes ven los hijos nuestros, son
mucho, y los nietos, son mucho más rápidos, ¿verdad?, cómo
manejan, ¿ah?, mucho más rápido que ustedes. Y a todos nos
pasa, ¿verdad? Porque ese es el mundo del siglo XXI. Y este país
se ha preparado para este mundo del siglo XXI.
Entonces, este container, esta exportación a Europa es una imagen
concreta de lo que estamos haciendo. Y aquí entonces,
efectivamente hemos aumentado un 7,5% las exportaciones, hemos
aumentado un 16% las exportaciones no-cobre a Europa, pero
ahora, a través de estas exportaciones metálicas que tiene lugar a
partir de esta empresa y otras, Chile está dando un paso como no lo
había soñado nunca antes. Chile no pensaba que éramos capaces
de exportar este tipo de manufactura a Europa, y ahora lo hacemos,
5
lo hacemos a partir del esfuerzo de ustedes y el esfuerzo que
hemos hecho como Gobierno.
Entonces, mi anuncio hoy día ¿cuál es? Mi anuncio es decir, que
los tratados se van a aprobar, que vamos a tener una aprobación
con los Estados Unidos, estoy muy convencido de ello, y lo más
importante, lo que vemos que ocurre en Corea es lo mismo que
ocurre en todas partes del mundo, también en Chile, donde
determinados sectores ven con preocupación lo que les va a ocurrir,
pero en el largo plazo ven mucho mejor.
Fíjese usted, reclaman los agricultores coreanos preocupados por lo
que le puede ocurrir a su fuente de trabajo. ¿Qué piensan los
agricultores chilenos respecto al acuerdo con Corea? Están
contentos, porque va a implicar trabajo para Chile. Pero, claro, hay
algunos otros, como los amigos que producen azúcar, que están
afligidos. ¿Saben cuál es el precio hoy día del azúcar en el mundo?
270 dólares la tonelada. ¿Saben cuánto se va a pagar por el azúcar
en Chile? 310 dólares la tonelada. Ese es un impuesto específico,
¿no? Y se hace para protegerlos, para ayudarlos a que sean
capaces de hacerlo con costos menores.
Y, entonces, yo les diría a los agricultores que ayer protestaron:
estamos haciendo un gran esfuerzo para ayudarlos, pero ese
esfuerzo lo están haciendo todos los chilenos, porque todos los
chilenos están pagando 310 dólares la tonelada de azúcar y en el
mercado internacional está a 270. Entonces, también tengamos
cuidado en lo que estamos pidiendo y no exageremos la nota.
Imitemos mejor a Industria Garibaldi, que sabe hacer las cosas
bien, exportar y felicitaciones a ustedes porque están dando el
ejemplo de cómo queremos construir el país. Muchas gracias.
*****
Santiago, 22 de julio de 2003.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Habló usted que hoy día se podría ratificar en la Cámara
de Representantes el tratado con Estados Unidos. Al parecer allá
corre más rápido que en Chile la ratificación. ¿Usted va a hacer
alguna gestión para que el Congreso chileno le ponga más tinca al
TLC con Estados Unidos o no?
S.E.: Bueno, son distintos sistemas legislativos, porque ellos allá
tenían un Fast Track que tiene ciertas características de
aprobación. O sea, las dificultades en su momento allá fue aprobar
el Fast Track, eso fue lo más difícil. Pero por cierto que nosotros
esperamos que por parte de Chile esto pueda ser aprobado dentro
de este año, de manera que el 1° de enero del 2004 podamos partir
con el acuerdo en ambos lados.
Pregunta: Ayer en Teletrece el director de Investigaciones dijo que
estaba preocupado porque había una red que estaría intentando
perjudicarlo. ¿Al Gobierno le preocupa eso, que haya gente que
esté detrás de estas denuncias y que estén tratando de sacarlo del
camino?
S.E.: Bueno, creo que son cosas que tendrá que ver la
administración judicial.
Pregunta: ¿Cuándo van a enviar al Congreso la indicación a la ley
eléctrica?
S.E.: Lo estamos estudiando con el señor ministro. Esperamos que
sea a la brevedad.
Pregunta: ¿Pero ya está lista?
S.E.: Esperamos que sea a la brevedad.
Pregunta: El ex Presidente Patricio Aylwin ayer hizo un llamado a
no hacer tanto escándalo por las declaraciones de la presidenta del
Consejo de Defensa del Estado en el tema de la amnistía y también
calificó totalitarios a quienes la critican a ella. Me gustaría saber
cuál es su postura respecto a la situación de ella.
S.E.: Oportunamente, cuando haga el planteamiento en materia de
derechos humanos, va a tener una indicación sobre eso. Okey,
gracias. Si lo que me interesa es que salga que estamos
exportando a Europa.
Santiago, 22 de julio de 2003.
Mls/ems.
