Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR OBRAS DEL MUELLE Y CALETA,
EN COMUNA DE CABO DE HORNOS
Puerto Williams, 11 de Enero de 2015
Amigos y amigas:
Feliz de estar aquí de nuevo, feliz de estar en Magallanes y gracias también por
esta cariñosa recepción. Y gracias por todo el esfuerzo de la ordenanza
municipal que hizo la alcaldesa y su concejo municipal, para que el día estuviera
bonito, y pudiéramos llegar aquí y gozar de los Dientes de Navarino.
Hemos hecho un recorrido muy instructivo, no sólo para ver el trabajo que está
avanzando, para tener una caleta de pescadores que, tal como nos decía don
Nelson, pueda tener la dignidad y las condiciones para los pescadores
artesanales, sino que también mirar todas las otras áreas donde uno ve, de
seguro que debe ser incómodo tener lugares que están todos moviendo, pero
que finalmente ¿qué va a pasar?, que van a tener calles pavimentadas, que van
a tener buen alcantarillado, que van tener todo este tema de las tuberías para
las aguas lluvia, en fin, también las 41 casas, en la primera etapa, después
vienen otras más. Estamos hablando de casi como 15 años que no se
construían casas acá en Puerto Williams.
Yo sé que es muy importante, en el caso de la caleta, para los propios
pescadores artesanales, para sus familias, pero también para la economía local.
Y esto va a ser un impulso no sólo para la pesca en Puerto Williams, también,
obviamente, para el turismo, acá en este rincón más austral de nuestra patria y
tal vez del mundo, prácticamente. Éste es un tesoro que hay que mostrarle al
mundo y también a los chilenos.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que le he pedido a todos los Seremis y ministros, que todas las obras
que estamos haciendo en Williams, se hagan lo más rápidamente posible, para
que de verdad el bienestar que le va a traer a la vida de todos ustedes, se note
lo antes posible.
Y la verdad que yo sé que ésta es una zona donde es duro vivir, no es fácil,
ahora estamos en verano y, por tanto, esto es ideal, pero, claro, conozco las
condiciones de este Canal del Beagle, de estas tierras, donde los dos Océanos
más grandes del planeta se encuentran en este extremo sur y donde la historia
de la navegación mundial y de comercio se ha escrito con hazañas de enorme
peligro. Y, por supuesto, donde los pueblos originarios de América también
dieron ejemplo de supervivencia, de riqueza natural, en condiciones muy, muy
duras.
Yo sé que ésta es una tierra de esfuerzo, pero a la vez es una tierra de orgullo, y
se nota. Y acá en Puerto Williams ustedes siguen escribiendo diariamente esta
historia, con su trabajo, con su compromiso, tenemos el de los pescadores, el de
los funcionarios públicos, aquí están nuestros almirantes, nuestros generales,
nuestros comandantes, que están aquí permanentemente. También el resto de
los funcionarios públicos. También están los profesores, los estudiantes, los
profesionales, incluso algunos que vienen de otras zonas, pero que vienen aquí
a hacer patria.
Y aquí, conversando con los chiquillos, con los trabajadores, hay algunos de la
zona, pero otros eran de la Región del Biobío, de Coronel. Y yo sé que las
condiciones de vida no son fáciles y que no siempre, obviamente, no están los
servicios de las grandes ciudades. Yo sé que falta infraestructura y también sé
que han esperado mucho tiempo para que las cosas se hicieran.
Sé que también de alguna manera eso expresa las desigualdades en nuestro
territorio, pero también sé que es mucho más lo que tenemos que hacer. Y eso
es justamente lo que queremos cambiar.
Y cuando diseñamos, no nosotros diseñamos, cuando nosotros nos
comprometimos, yo como candidata, de que íbamos a tener un Plan Especial
2

Dirección de Prensa
para las Zonas Extremas, porque sabíamos que Arica y Parinacota, Aysén y
Magallanes, tienen situaciones más difíciles, más duras, más complejas.
Pero lo que más nos importaba era que el Plan de Zonas Extremas no fuera algo
inventado desde Santiago, sino que se trabajaba en las propias regiones, en las
propias ciudades que fueran quienes definieran qué es lo que querían, qué es lo
que necesitaban y qué es lo que era importante.
Porque yo soy una convencida que el verdadero progreso de un país se logra
cuando nos juntamos, colaboramos y nos apoyamos entre todos. Y eso es lo
que permite crear oportunidades para el crecimiento económico de todas las
personas y de todos los rincones.
En Junio pasado, luego de un proceso que se hizo en la región, y que lideró
nuestro intendente, Jorge Flies, decidimos destinar una cantidad muy, muy
grande de recursos a una serie de proyectos, pero no sólo en Punta Arenas,
porque el centralismo también se refleja en las regiones, no sólo en Natales,
sino también en Williams y en Porvenir.
Y sólo durante este año, para que ustedes sepan, vamos a invertir más de 29 mil
millones de pesos en los proyectos, trabajado y acordado con la comunidad, en
diálogo con las distintas localidades, porque yo siempre digo una frase, digo “las
personas que viven en el lugar, saben dónde les aprieta el zapato”. No es
cuestión de que venga alguien de afuera a decirles. Por eso es importante ese
proceso de participación.
Ahora, uno de los aspectos, obviamente importante, es la conectividad. Y este
Plan de Desarrollo significa mejoras importantes en los sistemas de conexión de
la ciudad.
Primero, la remodelación del aeropuerto, que va a ser esencial para permitir la
llegada de más aviones y de mayores servicios para los pasajeros. Y eso está a
punto, entiendo, se está licitando la etapa de diseño, para ver cómo mejoramos
sustancialmente el aeródromo. Pero también se va a mejorar la Ruta de Villa
Ukika hasta el aeropuerto. Y por cierto, toda la costanera, que va a ser un
aliciente al turismo. Pero la buena noticia es que la costanera va a tener, por
3

Dirección de Prensa
supuesto, una vía pavimentada, va a tener para caminar, pero también ciclovía,
porque también yo veía ahí a varios chiquillos con bicicleta. Es hermoso y
también estimula el turismo, más todos los miradores y pasarelas peatonales,
las ciclovías que van a permitir poder, también desde esta costanera, contemplar
y admirar este hermoso paisaje.
Por supuesto, también la construcción de un nuevo puerto multipropósito, que va
a impulsar la actividad marítima y va a mejorar la navegación hacia la Antártica.
Me contaba el intendente que están llegando cada vez más cruceros, más
barcos y, por lo tanto, tenemos que tener una infraestructura en condiciones de
acoger y recibir de buena manera. Están llegando cada vez más yates,
estuvimos viendo ahí, donde está la escuela de los chiquillos que están
aprendiendo vela.
Entonces, yo creo que hay grandes oportunidades estratégicas para esta ciudad
y este plan justamente apunta a apoyar en todo aquello.
Pero también, otra gran tarea de aquí, y ustedes me imagino que estos días han
estado súper ocupados, porque empieza hoy día este Congreso de Briología,
mucha gente tuvimos que ir a mirar de qué se trataba Briología, para ser franca.
Son estos musgos, líquenes, todo aquello. Y ustedes tienen una cosa
maravillosa aquí en esta región.
Entonces, la ciencia también puede jugar un rol súper, súper importante en el
desarrollo de Williams. Y saben que vamos a participar ahora en la inauguración
de este Congreso Mundial que organizan varias universidades, entre otras, la
Universidad de Magallanes, y queremos que Puerto Williams sea parte de este
polo de ciencia para el mundo. Y esto, ustedes saben, también me imagino que
se va a construir aquí en ese cerrito, el Centro Subantártico de nivel mundial, a
cargo de la Universidad de Magallanes, con espacio para investigadores
nacionales e internacionales, con áreas educativas y con zonas para visitantes.
Entonces, aquí esperamos que no sólo vengan, sino también nazcan y se
formen entre los hijos e hijas de la ciudad, tal vez los grandes científicos del
futuro.
4

Dirección de Prensa
Pero además, aquí se va a construir el Hospital, se está construyendo, se está
construyendo el Hospital más austral de Chile, que se va a sumar a otros dos
hospitales para la región, Porvenir y Natales. Y eso va a permitir que
Magallanes cuente con una red de alta calidad para la atención de sus
habitantes. Y este Hospital es un Hospital comunitario, pero va a tener
telemedicina, para conectarse con hospitales de mayor complejidad, para que se
puedan resolver de buena manera, oportunamente y con medicina de calidad,
los problemas de ustedes.
Pero también nos queremos preocupar de las cosas cotidianas, y por eso que se
van a mejorar y pavimentar las calles y las veredas, está todo el tema de las
aguas lluvia, está todo el tema del alcantarillado, asegurar que las vecinas y
vecinos no sufran el barro todos los inviernos. Me decía la alcaldesa y don
Nelson que en el invierno era barro y en el verano era polvo. Bueno, esperamos
que justamente eso no vuelva a pasar.
Y las 41 viviendas, y las otras 41 se van a empezar pronto a construir las
viviendas, y entiendo que además está todo pensado, de manera de que los
colores, todo sea algo que ustedes se sientan plenamente identificados.
Además, ya decía que la red de colectores de aguas lluvia, para que la ciudad
pueda funcionar sin contratiempos, y todo el sistema de aguas servidas y
mejoras en el alcantarillado.
La verdad que han esperado mucho tiempo por estas soluciones. Como han
esperado tanto, lo que nos corresponde a nosotros como Gobierno es apurarnos
al máximo para que podamos entregarlas lo antes posible. Y en eso estamos.
Entonces, yo creo que cuando las personas tienen la solidaridad, el espíritu que
yo veo en los magallánicos, que muestran ustedes a diario, con el corazón y el
ánimo bien templado con este clima adverso y la lejanía de las grandes
ciudades, yo creo que sólo pueden esperar grandes cosas para el futuro.
Tenemos una tremenda voluntad, convicción y recursos para que Williams y
Magallanes salgan adelante con muchas más oportunidades, resolviendo
problemas largamente, largamente esperados.
5

Dirección de Prensa
Queremos que esta tierra sea como me dijo el intendente, no la última ciudad del
sur de Chile, sino la puerta de ingreso al continente americano, a la Antártica, el
espacio privilegiado para emprender la investigación antártica, pero también una
fuente de bienestar y de prosperidad para ustedes que hacen patria todos los
días aquí. Así que, muchas gracias.
Quiero decirles, además, que me siento súper orgullosa, espero que no esté
equivocada, que creo que voy a ser la primera Presidenta que duerme en
Williams, se queda a dormir en Williams, porque creo que es súper importante,
así me lo han dicho.
. - -
Estamos hablando de las medidas que son para Williams. Hay otras medidas
que son más generales para toda la población, en salud, en pensiones, en
educación, que vamos a seguir trabajando. Hoy día de lo que estamos hablando
es el Plan Especial, el resto son políticas de Gobierno, que las vamos a hacer
aquí también.
. – -
Sin duda que sí, pues, si nadie va a quedar fuera de ninguna política social. No
se preocupe.
Muchas gracias a todos ustedes, feliz de estar aquí en Williams nuevamente.
* * * * *
Puerto Williams, 11 de Enero de 2015.
Mls.
6