Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY “RICARTE SOTO”
Santiago, 9 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es muy emocionante, como yo creo que para todos nosotros,
estar aquí esta mañana compartiendo una buena noticia, que tal como
sabemos, tal como hemos visto, tal como hemos escuchado, se debe
en gran parte al trabajo y la entrega de una persona muy querida en
nuestra patria, Ricarte Soto.
Y quiero también saludar especialmente a Cecilia Rovaretti y
agradecer su persistencia, su coraje, su esfuerzo y su amor por esta
causa.
Quiero contar y confesar lo que yo confesé durante la campaña
electoral por todo Chile. Cuando yo decidí ser candidata y me puse a
pensar cuál debía ser el programa de salud para mi candidatura,
pensé en todas las necesidades que existían y que yo conocía, y que
me estaba, además, actualizando después de estar cuatro años
haciendo otras cosas. Y tenía claro que los especialistas era un
tema, pero también tenía claro que los medicamentos era un
problema. También conversaba con las personas que me contaban su
realidad, desde pacientes con una determinada patología que no
tenían tratamiento, a madres que sus hijos tenían algún tipo de
intolerancia a ciertos alimentos y que requerían alimentos de altísimo
costo para ellos.
Y en eso me encuentro, antes de la marcha de los enfermos, con la
propuesta de Ricarte. Y yo tomo la propuesta, le mando decir que se
la voy a copiar, que si me autoriza, y que además, le daba la
1

Dirección de Prensa
seguridad que por donde anduviera en Chile, yo iba a decir que se la
había copiado a Ricarte Soto, cosa que hice a lo largo de toda la
nación.
Y cada vez que mencionaba el nombre de Ricarte, los aplausos, y eso
también se lo conté en privado a Cecilia, eran de verdad espontáneos
y demostraban el tremendo amor de la gente, tanto en su rol como
periodista, como lo que había en su causa, cómo había levantado y
puesto en primer nivel de conciencia nacional esta temática, este
tremendo drama que vivían tantas familias..
Y, por tanto, mi compromiso con esto no era un compromiso, un
discurso que se lo llevara el viento, porque con este proyecto de ley lo
que buscamos como Gobierno es crear un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo, una causa justa por la que
luchó Ricarte con, y a la vez, en nombre de miles de familias chilenas,
cuyos tratamientos son tan costosos, que prácticamente muy pocas
familias pueden financiarlo.
Una vez que tramitemos este proyecto, Chile va a ser capaz de contar,
finalmente, con un sistema de salud capaz de dar más tranquilidad y
protección a cada familia. Por más compleja que sea una enfermedad,
le va a poder entregar el tratamiento que requiere.
Entonces, estamos así dando un paso muy importante en una historia
larga de luchas responsables y solidarias, en un Chile para que
podamos garantizar nuestro acceso a una salud oportuna, salud de
calidad que no dependa del dinero que tengamos.
Y se han hecho avances contundentes, de eso no cabe duda. Por
ejemplo, hace un poco más de una década habría parecido imposible
lo que hoy es una realidad, contar con un sistema de salud que da
garantías explícitas de atención, de cobertura y de protección para
todas aquellas personas que sufren en nuestra población y que están
dentro de lo que es el Auge.
2

Dirección de Prensa
Hoy sencillamente no nos parece tolerable que un compatriota muera
o ponga en riesgo su vida por falta de tratamiento o de atención. Y
creo que lograr eso fue, si uno lo mira desde una perspectiva histórica,
un tremendo e histórico cambio de perspectiva.
Sin embargo, aún tenemos tareas pendientes, y una gran tarea
pendiente como sociedad es asegurar la cobertura de tratamientos
que a veces son de menor frecuencia, pero que tienen un alto impacto
económico y también emocional en la familia.
Es verdad que el sistema ha ido progresivamente cubriendo
tratamientos de alto costo financiero. Bueno, está el Auge. Hay
mecanismos como el Fondo de Auxilio Extraordinario del Ministerio de
Salud o el Fondo de Financiamiento -tengo que confesar, un nombre
que a mí no me gusta-, que es éste de Enfermedades Raras, pero yo
prefiero usar “enfermedades poco frecuentes”, porque “rara” es
porque fue una traducción del inglés. Pero a mí no me gusta,
francamente, ese concepto, “enfermedades poco frecuentes”. Pero
existen los recursos. O el financiamiento de casos específicos, a
través de los servicios de salud que permitieron que el año pasado se
pudiera financiar cerca de 2 mil casos de enfermedades con
tratamientos costosísimos.
Pero sabemos que 2 mil es un número pequeño, si lo consideramos
con las necesidades de las familias y de las personas. Porque pese a
esos esfuerzos que se han hecho, la situación de muchas familias
sigue sin ser cubierta, ya sea en el sistema público o en el sistema
privado.
Cecilia, Ricarte ya no está aquí con nosotros, pero hay en el país miles
de familias que se sintieron representadas por él, se movilizaron, se
unieron en la impotencia de sentirse desprotegidos. Hoy podemos
empezar a saldar esa deuda y decirles que no están solos, que Chile
es un país que tiene los recursos y que puede proteger a quienes lo
necesitan.
3

Dirección de Prensa
Tantas familias en Chile que sienten la angustia de ver cómo una
enfermedad no es sólo una terrible noticia, que lo es, para la salud,
sino que además pone en riesgo todo lo que esa familia ha podido
construir durante años.
Hoy como Gobierno estamos proponiendo una respuesta concreta a
esa realidad, porque no queremos que los enfermos se vean obligados
a marchar para que se asegure su derecho a la salud.
Porque tal como decía Cecilia, no queremos más el bingo, la rifa, la
completada o la tallarinata, o la solidaridad de los amigos, que sean la
única opción para asegurar tratamientos de alto costo.
Y esto implica no sólo una cosa puntual frente a una situación
particular. Implica un cambio de mirada, implica pasar de la
solidaridad privada, que siempre tiene que existir, pero que no puede
ser la fuente de solución de los problemas, implica pasar de la
solidaridad privada, en el entorno individual, a la solidaridad de la
sociedad completa. Es decir, a las responsabilidades que todos
tenemos como país para que todos y todas sepan que el derecho a la
salud es efectivo y está protegido.
Porque creer que cada uno se salva como puede, es negar aquello
que constituye la base de nuestro pacto social: cuidarnos, protegernos
y promovernos unos a otros.
Ésta es la seguridad y la protección que queremos dar a todos
nuestros compatriotas, aquella que se basa en los derechos y en el
cuidado recíproco que se deben los ciudadanos.
Con esta certeza, y ya hace harto tiempo, me comprometí a buscar un
mecanismo que permitiera financiar estos tratamientos de alto costo,
compromiso que reafirmé el 21 de Mayo pasado y que hoy cumplimos
como Gobierno, al enviar este proyecto de ley al Parlamento.
El sistema que proponemos integra y fortalece las líneas de apoyo que
ya existen, generando un mecanismo permanente, accesible y único
4

Dirección de Prensa
de apoyo a los tratamientos de enfermedades de alto costo. Y ojo, que
estoy hablando de cubrir tratamiento, no estoy hablando
medicamentos solamente, estamos hablando de medicamentos, pero
también alimentos especiales, dispositivos médicos, que son
prácticamente imposibles de financiar por las familias, con sus propios
ingresos.
Y esto incluye casos muy diversos. Desde un caso que puede ser un
tratamiento acotado, como el caso de un cáncer, en el caso de que, o
no está en el Auge o el cáncer que está en el Auge, pero que los
medicamentos estándar no funcionan y se requiera un medicamento
que no es de uso masivo, que es caro y no tiene hoy día cobertura por
el sistema.
Pero también no sólo incorpora casos específicos, durante el tiempo
que se requiere, también tenemos casos en que las necesidades de
tratamiento son de por vida, como las enfermedades lisosomales, que
afectan especialmente a los niños o niñas, o como mencionaba hace
un rato, esa mamá que me señaló que su bebé sencillamente no
metabolizaba ciertos alimentos y requería de alimentos especiales,
que eran de altísimo costo mensual para ellos. Y eso, muchas veces
pueden ser de por vida. Así que lo que está buscando este fondo es
justamente garantizar de manera permanente ese apoyo.
Y como estamos hablando de un derecho, creemos que este derecho
tiene que ser universal. Esto quiere decir que la cobertura va a ser
para los beneficiarios tanto del sector público, Fonasa y sistema de
fuerzas armadas y de orden, y también para el sector privado,
Isapres. Es decir, un derecho universal. Es decir, todos y todas sin
distinción.
¿Cómo funcionará esto?
En primer lugar, se definirá qué tratamientos se incluirán en el sistema,
teniendo en cuenta no sólo la perspectiva presupuestaria, sino
también la evaluación científica del tratamiento.
5

Dirección de Prensa
Porque, claro, muchas veces podemos estar frente a tratamientos de
última generación, pero debemos tener certeza de que son seguros
para las personas que lo van a usar y que además sean eficaces en
el tratamiento de la enfermedad.
Esta decisión va a corresponder a comisiones expertas, de acuerdo
con los datos sociales, económicos y científicos para cada caso. Pero
una cosa también muy importante: que en estas comisiones no vamos
a tener sólo expertos, y no sólo a médicos y especialistas, sino
también, queremos que sean parte de esas comisiones, las
organizaciones sociales, las agrupaciones de enfermos y de
familiares, para que puedan traer la temática a los expertos.
Y una vez incorporados los tratamientos en este Sistema de
Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, será el Fondo
Nacional de Salud, Fonasa, al que le corresponderá asegurar que esta
protección se haga efectiva.
Habrá una red de prestadores autorizados, que entregarán el
tratamiento a las personas beneficiadas. Los medicamentos,
elementos de uso médico y alimentos van a ser adquiridos por la
Central Nacional de Abastecimiento.
Pero todo este sistema queremos que sea supervisado por una
comisión ciudadana, que garantice la transparencia de la entrega de
cada tratamiento.
Para empezar, vamos a incorporar al Sistema los tratamientos que ya
están cubiertos a través de los fondos hoy existentes en FONASA.
Pero además, vamos a agregar nuevos tratamientos a la cobertura
garantizada, y este listado se irá actualizando periódicamente, de
acuerdo a las determinaciones de la comisión y el presupuesto.
¿Qué significa, en concreto?
6

Dirección de Prensa
El año pasado, por todos estos medios, fondos que comentaba yo que
tiene hoy día o Fonasa o el Ministerio, estos fondos de Auxilio
Extraordinario, este Fondo así llamado de Enfermedades Raras, y
estos fondos que los servicios de salud tienen, se dedicaron 17 mil
millones de pesos a tratamientos de alto costo. Queremos que esa
cantidad de recursos, este fondo parta, apenas se inicie el sistema,
que esperamos sea este año, con 50 mil millones de pesos, para
partir. Y luego vaya aumentándose 50 mil por año, hasta el 2018,
donde queremos que sea de 100 mil anuales permanentes para este
fondo de tratamiento de alto costo.
Si el año pasado se logró atender a 1.800 y un poco más de personas,
esperamos que cuando este sistema esté en plena vigencia,
calculamos, porque nadie sabe exactamente cuál es el número de
personas que requieren de este aporte, pero calculamos que al menos
vamos a llegar a más de 15 mil personas que vamos a poder atender
adecuadamente. Y si el número es más grande, habrá que hacerse
cargo si es más grande. Pero eso lo vamos a ir conociendo en la
medida que las personas, cuando sepan que están los recursos, se
van a acercar y van a poder ser parte de este tratamiento.
Y acá yo quiero dar mi palabra a nuestros compatriotas: cada caso,
cada recomendación o sugerencia de tratamiento no cubierta por los
seguros de salud, será analizada y considerada para evaluar su
incorporación por el Ministerio de Salud.
Amigas y amigos:
Este proyecto que hoy día estamos firmando acá para enviar al
Congreso, es esencial para la vida de miles de nuestros compatriotas.
Tal como decía Ricarte “no pueden seguir esperando, no hay tiempo”.
Y yo creo que no necesito invitar a los parlamentarios aquí presentes,
en representación de todos los demás, porque estoy segura, estoy
segura que vamos a contar con un apoyo entusiasta, para que
7

Dirección de Prensa
logremos tramitar esta ley en la conciencia de que cada minuto es
precioso para quienes están esperando una solución.
Quiero también invitar a las organizaciones de la sociedad civil a
continuar con el mismo entusiasmo de hasta ahora, sumándose a esta
tarea, de manera que todos juntos podamos concretar este anhelo que
Ricarte representó, al de tantas familias, que es también el anhelo
mío, de ser un país profundamente solidario, humano, donde cada
persona que logremos que esté sana y tranquila, sea una victoria y
una alegría para toda la sociedad.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Enero de 2015.
Mls.
8