Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la firma de proyecto de ley que crea el
Ministerio de Pueblos Indígenas y el que crea el Consejo Nacional
y Consejos Indígenas
Santiago, 11 de enero de 2016
Amigas y amigos:
¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!
¡Iorana Korua!
¡Kamisaraki Jillatanaka Kullanaka!
¡Sensak pichau!
Bienvenidos a ésta que es la casa de todos y todas, símbolo de una
democracia que es capaz de superar grandes pruebas y del espíritu
de unidad en la diversidad que sabe prevalecer por sobre los
desencuentros.
Hoy es un día en que podemos mirar con mayor serenidad nuestro
futuro, porque empezamos a saldar deudas con los pueblos indígenas
que hemos arrastrado por demasiado tiempo.
Tal como lo señalé hoy día más temprano, que vengo de Lo Prado,
donde visité a una chica que logró ser seleccionada en la Universidad
de Chile, y con gratuidad. Una familia muy, muy esforzada, una madre
y una hija, cuyo futuro va a ser muy distinto y espero que ese mismo
sea el mismo futuro de tantos jóvenes de nuestra patria.
Y lo decía hoy día, cuando hablaba sobre gratuidad en la educación
superior, es que estamos concretando tareas históricas, no sólo
1

Dirección de Prensa
porque saldamos deudas y superamos obstáculos, sino sobre todo
porque de lo que se trata es sentar bases de un nuevo desarrollo más
inclusivo y más humano en Chile. Y ése es el sello de nuestro trabajo.
Y aquí lo hemos visto en el video, hace más de 25 años, en Nueva
Imperial, se selló el compromiso de hacer de Chile una patria
democrática, justa e inclusiva para todos los hijos de esta tierra, sin
distinción. Y fue, me parece, un hito clave en el reconocimiento de
nuestra diversidad como nación y en los pasos a seguir para dejar
atrás la desigualdad que ha golpeado por décadas a los pueblos
indígenas.
Ese propósito no sólo sigue vigente sino que se ha vuelto ineludible.
Tenemos el deber de hacer de nuestro país, un país donde se
reconozca mejor su multiculturalidad y pluralidad, que abra mayores
espacios para que se exprese la riqueza cultural de nuestras
identidades y se garantice el respeto y el trato igualitario a todo
hombre y toda mujer, que todo pueblo y creencia merecen.
Y en este esfuerzo, cada uno de nosotros, debe sumarse.
Porque ha llegado el momento de asumir las tareas inconclusas y dar
paso a una nueva institucionalidad que ponga la política indígena en la
prioridad que le corresponde.
Es importante recordar que si estamos en condiciones de hacerlo ha
sido en gran parte producto del trabajo realizado durante años por la
CONADI, por su Consejo, por los representantes de los pueblos y
organizaciones indígenas, que han contribuido con su experiencia a
que podamos avanzar.
Está claro que el camino no ha estado exento de dificultades y
retrasos. Como lo hemos dicho en más de una ocasión, las grandes
tareas rara vez están libres de complicaciones. Y sólo las sociedades
sin vitalidad carecen de inquietudes.
2

Dirección de Prensa
A Chile le cuesta por momentos reconocer y procesar las diferencias –
y, a veces, por momentos largos le cuesta procesar y reconocer las
diferencias- y el tema del reconocimiento de los derechos indígenas
no ha sido una excepción.
Esto hace aún más valiosa la forma en que se condujo el proceso que
llevó a la elaboración de los dos proyectos de ley que hoy vamos a
firmar y que van a permitir dar un nuevo espacio y un nuevo cauce a
las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas, con la creación
del Consejo Nacional y los Consejos de los Pueblos; y el Ministerio de
Pueblos Indígenas.
Ambas iniciativas son la concreción de un viejo anhelo y de un
renovado compromiso: elevar al máximo rango institucional la política
indígena a través del Ministerio, mejorando también la coordinación
imprescindible para hacer las cosas bien y velar por la presencia
transversal en el Estado del enfoque indígena.
Y si tardamos un poco más en sacar adelante estos proyectos de ley,
creo que valió la pena. Porque la manera en que fueron concebidos es
tan importante como el contenido: es la demostración que podemos
plasmar una nueva forma de trabajo, que pueden sentarse a la misma
mesa, organismos del Estado y pueblos indígenas.
Esta nueva forma de trabajar es ahora política de Estado y se basa en
el diálogo franco y respetuoso, para recoger las aspiraciones e
intereses de los pueblos indígenas de Chile y también para procesar
las diferencias.
En esta ocasión, se tuvo especial cuidado en hacer un trabajo
participativo, dando espacios efectivos para que las miradas plurales
pudieran tener su lugar, con apego al Convenio 169 de la OIT y con un
proceso de consulta indígena que se inició en septiembre 2014.
3

Dirección de Prensa
Quiero destacar que esta iniciativa fue presentada a las comunidades
y organizaciones indígenas del país, mediante un proceso de consulta
nacional, inédita respecto de la medida legislativa con los 9 pueblos
indígenas, donde participaron más de 6 mil 700 representantes de los
pueblos y que hoy día concretamos.
De este modo, el proyecto de ley que hoy enviamos al Congreso
enriquece nuestra democracia al entregar mecanismos eficaces para
plantear en las diferentes instancias de decisión, los derechos e
intereses de la cosmovisión, de los pueblos y organizaciones
indígenas.
En concreto ¿en qué consisten estos nuevos marcos institucionales
que hoy proponemos?
El Ministerio de Pueblos Indígenas colaborará con el Presidente de la
República, en el diseño, coordinación y evaluación de las políticas,
planes y programas destinados a implementar, promover y fortalecer
los derechos de los pueblos indígenas, su desarrollo económico social,
político y cultural, procurar la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
Apoyará el desarrollo y ejecución de estas funciones el Comité
Interministerial sobre Pueblos Indígenas que colaborará con el/la
Ministro(a) de Pueblos Indígenas en la elaboración, seguimiento y
evaluación de la implementación de las políticas, planes y programas
orientados al desarrollo de los pueblos indígenas y sus miembros.
Será el Ministerio la institución que resguardará el adecuado acceso
de los miembros de los pueblos indígenas a los recursos naturales y a
sus tierras; la protección de las tierras indígenas y los derechos de
aguas; promoverá el acceso y la explotación sustentable de las tierras
indígenas, y promoverá el desarrollo económico y social de los
miembros de los pueblos indígenas que las habiten, de conformidad a
los mecanismos y procedimientos establecidos en la ley.
4

Dirección de Prensa
Pero además, la voz de los pueblos se legitimará en otras instancias, y
esto lo haremos posible a través del Consejo Nacional y los nueve
Consejos de Pueblos Indígenas, instituciones representativas que
contaran con atribuciones, resolutivas, facultativas, y vinculante sobre
sus propia orgánica y cuyo objeto será representar los intereses,
necesidades y derechos colectivos de los pueblos indígenas a nivel
general ante los organismos del Estado.
Los nueve Consejos de Pueblos Indígenas representan a cada una de
pueblos indígenas reconocidos por el Estado de Chile: aymara,
quechua, atacameños, diaguitas, collas, rapa nui, kawésqar, yaganes
y mapuches.
Estamos dotándonos de instrumentos y espacios de diálogo sin los
cuales no se puede aspirar a un nuevo impulso en la relación entre el
Estado chileno y los pueblos indígenas.
Así, éste es el inicio del fin del silenciamiento de voces que nos
definen como país y sin las cuales no podemos construir nuestro
futuro. Estamos escribiendo una nueva página en nuestra historia
compartida, estamos renovando los cimientos para construir juntos,
estamos estableciendo una manera de seguir nuestra marcha sin
exclusiones.
Amigas y amigos:
Con estas iniciativas, seguimos reforzando nuestra voluntad de
conocer y reconocer nuestra identidad profunda, de valorar nuestra
riqueza cultural en toda su extensión pero, a la vez, estamos
reconociendo algunas de nuestras deudas como Estado.
Pero por sobre todas las cosas estamos dando paso a un nuevo ciclo
en las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas que se
centra en el diálogo y la confianza.
5

Dirección de Prensa
Ahora, por supuesto que no quiero que este paso, por fundamental
que sea, se preste para malos entendidos o para levantar expectativas
que luego se pueden convertir en frustración. Superar
discriminaciones ancladas por siglos no es algo que se logre de la
noche a la mañana. Y eso lo saben ustedes muy bien.
Pero hemos dado un primer paso clave.
Y ahora lo central es sostener la voluntad política de seguir
avanzando. Y eso no es sólo una responsabilidad del Gobierno; es
cierto que es del Gobierno, pero es de todos, de nosotros, de ustedes.
Hagamos que esta nueva institucionalidad rinda los frutos que
anhelamos.
Falta mucho por hacer pero si lo hacemos juntos lo logramos. Es lo
que creo nos hemos demostrado como país en el campo de la
educación, de las reformas políticas, de los derechos sociales.
El camino del entendimiento, del diálogo franco y transparente, de la
cooperación es la única alternativa realmente válida para nuestro Chile
pluricultural y diverso, por la paz, la justicia y la armonía entre todos.
Así que quiero aprovechar de invitarlos en esta oportunidad para que
sigamos adelante construyendo un futuro compartido. Ha llegado el
momento de que sintamos un profundo orgullo de lo que somos, pero,
por sobre todo, también de lo que somos capaces de lograr.
Así que muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este
momento tan significativo.
*****
Santiago, 11 de enero de 2016
LFS
6