Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA
E INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA
Santiago, 28 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en esta nueva demostración de que
avanzamos a buen tranco para materializar el tipo de educación que
soñamos para Chile.
Cuando en Junio del año pasado enviamos el proyecto de ley que modifica
la institucionalidad para la educación parvularia, lo hicimos como parte de
una mirada más integral de lo que significa nuestra reforma educacional.
Y no es casualidad, porque lo que queremos reafirmar es que para mejorar
la educación en todos los niveles, es esencial el énfasis que pongamos en
la primera infancia. Bueno, yo soy una convencida de esto, de todas
maneras. De hecho, en Septiembre del año pasado, en Naciones Unidas,
participamos en una actividad con Unicef, en términos de la importancia del
desarrollo inicial, donde la educación es una parte, pero está el resto del
contenido de desarrollo de un niño y cómo es central en el resto de su vida
y para los países.
Está demostrado que los primeros años son determinantes para la
formación de las personas. Es el período en que se estructuran las bases
fundamentales para el desarrollo posterior de nuestros niños y niñas, y en
un momento tan sensible de sus vidas, si no somos capaces en ese
momento tan importante y tan determinante, no somos capaces de
asegurar las mejores condiciones, estamos perdiendo una oportunidad
1

Dirección de Prensa
única. Estamos limitando, por omisión, las opciones para que realmente
puedan sacar partido de todas sus potencialidades, y estamos también
arriesgando la expresión de competencias que esos niños y niñas van a
desplegar a lo largo de su vida.
Y todo esto es clave en la vida de cada persona, pero también, como ya
decíamos, para el desarrollo del país.
Está demostrado que invertir recursos en programas educativos de calidad
en la primera infancia tiene una alta rentabilidad social. Diversos estudios
muestran que cada peso puede llegar a mutiplicarse hasta 8 veces en el
futuro productivo de cada estudiante, en el de su familia y en el de su
sociedad.
Es decir, emparejar la cancha desde el nivel parvulario, es algo esencial,
porque creemos que es fundamental, pero no sólo una cuestión de buenas
intenciones, es también una de las bases de la reforma educacional que
llevamos adelante, porque lo que hagamos va a impactar directamente en
el aprendizaje y en el desarrollo de nuestros niños y niñas y, por ende, en
el futuro de nuestro país.
Y en ese sentido, quiero agregar otro aspecto que es fundamental para
nuestra visión del rol que tiene la educación: es en estos años donde
necesitamos empezar a garantizar la experiencia de inclusión. Los niños no
ven las barreras económicas, sociales, geográficas. Conocen más bien la
amistad de los juegos, la cooperación, el crecimiento compartido. Y por
eso que de nosotros depende que convirtamos este espacio formativo, de
estímulo cognitivo, también un espacio de encuentro en la diversidad,
fundamental para la construcción de nuestra futura ciudadanía.
Y esa es la trascendencia que le estamos dando a la educación parvularia,
a las condiciones necesarias para que se mejore el acceso a la calidad y
para que además predomine el principio de equidad.
Y hoy, luego de su tramitación en el Congreso y su paso por el Tribunal
Constitucional, vemos cómo se hace realidad esta ley que crea, bueno, son
2

Dirección de Prensa
dos distintas, la que crea la Subsecretaría y la Intendencia de Educación
Parvularia y que modifica diversos cuerpos legales, con el fin de asegurar
una mayor calidad y regulación del sistema.
Esperamos que la nueva Subsecretaría y la Intendencia de Educación
Parvularia -o sea, ahora hay que armarla, hay que trabajar en eso- esté
plenamente operativa el próximo año.
Y déjenme explicarles cuál es el aporte concreto.
En primer lugar, es un reconocimiento a la importancia que queremos darle
a este nivel educativo en nuestro sistema de enseñanza. Las instituciones
deben estar a la altura de los requerimientos de la sociedad.
En segundo lugar, es la mejor manera de optimizar la administración y la
fiscalización, y con ello fortalecer también este nivel de educación, porque
con esta Subsecretaría estamos creando más y mejores capacidades
públicas y estamos especializando y separando las funciones de diseño de
política pública, de fiscalización y de provisión de servicio.
Y esta nueva Subsecretaría dentro del Ministerio de Educación, estará a
cargo de la elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y
programas en materia de desarrollo, promoción y entrega de la educación
parvularia.
Por otro lado, la Intendencia de Educación Parvularia, que va a ser parte
de la Superintendencia de Educación, propondrá los criterios técnicos para
que la Superintendencia pueda hacerse cargo de las denuncias,
fiscalización, rendición de cuentas o interpretación normativa en caso de
establecimientos parvularios.
Porque lo que buscamos, junto con la ley que dé autorización de
funcionamiento de los establecimientos de educación parvularia que
promulgamos también hoy, es asegurar que cada sala cuna garantice las
condiciones más adecuadas de funcionamiento para nuestros niños y
niñas.
3

Dirección de Prensa
Es decir, que vele por una adecuada infraestructura, que haya buena
ventilación, luminosidad, patios seguros, áreas de cocina y baño, pero
también que se ocupe de que haya buen material didáctico, personal
calificado y protocolos de buen trato.
Además, quiero recordar lo que ya hemos comprometido –y lo que es
comprometido, es promesa-, que es que ir disminuyendo la cantidad de
niños por adulto en la sala, para que educadoras y técnicos puedan
desarrollar un trabajo de mayor calidad con cada niño y niña.
Nosotros sabemos que uno puede aumentar la cobertura aumentando la
cantidad de niños, pero no se trata de eso, porque queremos educación de
calidad y también un ambiente de trabajo adecuado y digno para los
profesionales y para todos los que trabajan ahí.
Pero sabemos que también hay otro desafío esencial aquí, y es que a las
educadoras y técnicos se les reconozca el tremendo rol que desarrollan en
la educación inicial de nuestros futuros ciudadanos.
Por eso en la Nueva Política Nacional Docente, que enviamos al Congreso
hace pocos días, se contempla especialmente una carrera que da valor a la
profesión, que contempla el sistema de ingreso, ejercicio, desarrollo y
ascenso para los educadores y educadoras de la educación parvularia.
Paralelamente, hemos hecho un compromiso ambicioso para aumentar la
cobertura y ofrecer a más niños y niñas educación gratuita y universal.
Y ustedes conocen nuestro compromiso de crear 5.700 espacios
educativos dirigidos a nuestros niños entre 0 y 4 años; 4.500 salas cuna y
1.200 espacios en jardines infantiles que en total nos permitirían contar 100
mil nuevos cupos. Ello implicaría, si lo vamos a hacer, duplicar la cobertura
de sala cuna del 15% que hay hoy día, al 32% y llegar prácticamente al
50% en los niveles medios.
4

Dirección de Prensa
Queremos que estos espacios educativos sean de vanguardia y se
conviertan en el referente del Plan de Mejoramiento Continuo y Progresivo
de la Educación Parvularia, porque creando nuevas salas cuna y nuevos
jardines infantiles, y apoyando, además, a los establecimientos que ya
existen para alcanzar estos nuevos estándares, estamos apostando para
que los niños y niñas accedan, en el sistema público, a las mejores
herramientas de educación disponibles.
Quiero agradecer especialmente al equipo humano de JUNJI -que hace
pocos días cumplió 45 años de vida- y al equipo humano de Integra
también, que han sido claves, ambos grupos, ambas instituciones han sido
claves en valorar al proceso inicial de la educación como lo que es: un
espacio central para el crecimiento y desarrollo de los niños y de las
personas.
Y vamos a seguir trabajando arduamente con expertos y académicos de la
educación parvularia en los planes de formación inicial de los profesionales
y técnicos, en fortalecer el rol directivo de las educadoras. Vamos a seguir
trabajando para definir estándares de calidad compartidos en la educación
parvularia, para actualizar las bases curriculares y para asegurar el valor
del juego y el descubrimiento como estrategia de aprendizaje.
Amigas y amigos:
Los cambios institucionales que hoy concretamos son mucho más que
institucionalidad: son la manifestación de que entendemos la educación
parvularia como un primer paso esencial en un sistema educativo que
permita generar, efectivamente, oportunidades con equidad, con justicia,
con calidad, con inclusión y con dignidad.
Es la primera vez en la historia de la educación parvularia que estamos
yendo tan lejos en el diseño, implementación y perfeccionamiento de
políticas públicas específicas para este nivel educativo.
5

Dirección de Prensa
Porque como sociedad hemos entendido que todo lo que realicemos en
materia educativa está interrelacionado y debe ser abordado también de
manera integral.
Y hoy estamos reivindicando el rol que le cabe al Estado, asegurando,
desde los primeros momentos, de los primeros pasos, podríamos decir, la
germinación de la esperanza, los logros y la contribución de cada uno de
nuestros futuros ciudadanos.
Hoy estamos apostando, con alegría, con convicción, que ya no sólo por el
mañana de cada hijo o hija de nuestra patria, sino también por el presente.
Y sólo decir, muchas gracias por lo que hacen todos los días.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
6