REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL DAR
A CONOCER PROGRAMA EXTRAORDINARIO DE
VIVIENDAS 2002-2006
SANTIAGO, 16 de abril de 2002
Yo quisiera señalar que con este anuncio que ha hecho el
ministro de Vivienda y Urbanismo, el gobierno está cumpliendo con el
compromiso que hemos asumido de aumentar el número de viviendas
para los chilenos de menores recursos y, además, de generar empleos
en los momentos en que el país lo necesita.
Con las modificaciones que ha explicado el ministro, al aumentar
este año en 28.500 las viviendas, que originalmente no estaban
consideradas en los compromisos para este año, estamos siendo
capaces, en consecuencia, de generar casi 24 mil empleos directos e
indirectos. +
Lo importante es cómo somos capaces de mantener los
lineamientos económicos del país, con seriedad, con responsabilidad,
pero seriedad y responsabilidad no implica no tener sensibilidad para
lo que son los problemas sociales que tenemos. La obligación de un
gobierno es combinar ambas cosas, y eso es lo que se está haciendo.
Porque hay seriedad, porque hay responsabilidad mañana en Nueva
York Chile va a colocar un bono soberano por una cantidad
significativa de recursos, y que va a haber una respuesta, estoy
seguro, del mercado internacional, de confianza en lo que es el país.
3519 03
Se me dice que en el día de hoy una de las muchas agencias va
a mejorar la calificación respecto de Chile. Es eso lo que nos permite
hacer esto. Es ese manejo serio el que nos permite avanzar aquí, con
imaginación, con creatividad.
Por eso yo quisiera felicitar al ministro, a los colaboradores del
Ministerio de la Vivienda, a la subsecretaría, y la ductilidad de la
Dirección de Presupuestos para poder abordar estos temas. A ratos
yo sé que es fácil decir "gastemos un poquito más", pero creo que eso
es pan para hoy y hambre para mañana. Y queremos empleos
permanentes, queremos que la actividad en la construcción genere
empleo de una manera permanente. No queremos girar un cheque
hoy si no estamos seguros que lo vamos a poder girar también el año
próximo, porque queremos que haya permanencia. Y eso obliga,
entonces, a ser capaces de combinar ambas cosas. Eso es lo que
hemos hecho.
Y aquí lo que estamos planteando, en consecuencia, es un
esfuerzo que tiene múltiples efectos. El primero y más importante, es
que estamos reconociendo que un número importante de viviendas
son viviendas que van a sectores tan pobres, que tienen ahorro previo,
pero que no están en condiciones de pagar después un dividendo.
Esa es la forma de combatir, aquellos que están en la extrema
pobreza, casi en la indigencia, que tienen un modesto ahorro, pero
que van a dar cuenta de eso. +
Y lo otro, es hacernos cargo de este quintil que está de los 300 a
400 UF, focalizados en el segundo quintil, y que es un número muy
significativo de chilenos, y respecto de los cuales, probablemente, los
otros programas iba a ser más difícil llegar a ellos. +
Entonces, estamos, en primer lugar, focalizando en el tipo de
vivienda, a qué sectores queremos llegar. En segundo lugar, estamos
buscando una modalidad, a través del leasing perfeccionado, a estos
10 mil, que implica apostar al sector privado, porque ellos son los que
van a poner el dinero, ellos son los que se lo van a conseguir. Pero
van a poner el dinero y se lo van a conseguir porque se confía en lo
que hace la autoridad, y por eso que estamos hablando de un subsidio
modificado. Y eso es, esa decisión del gobierno, la colaboración del
mundo privado, lo que nos permite generar los empleos de carácter
permanente que estamos buscando.
Creo que este programa de viviendas es un buen ejemplo
cuando hablamos que tenemos aquí una agenda clara de cómo Chile
hace para crecer y para generar empleo. Y eso se hace mediante
políticas responsables, eso se hace con la colaboración del mundo
privado y con la colaboración de los trabajadores.
Este esfuerzo que estamos haciendo se hace también en otros
ámbitos, y este esfuerzo que estamos haciendo se hace también en el
ámbito de la educación, en el ámbito de la salud, en el ámbito de la
infraestructura, y es lo que nos ha permitido, en consecuencia, cuando
otros países se debaten entre crecer y no crecer, el debate de este
país es cuánto crecemos.
Y, en consecuencia, lo que yo quisiera decir aquí es que este
país que va a crecer este año más que el doble que el resto del
mundo, es algo que a veces se tiende a olvidar, o se pasa por encima.
Y también se pasa por encima lo que son las responsabilidades que
tenemos como país y que heredamos del pasado. +
Está de moda compararse con la crisis del 82. Hay una pequeña
diferencia, mis amigos: en la crisis del 82 Chile terminó endeudado por
muchos miles de millones de dólares que estamos pagando. No he
visto aparecer en estos días que se diga que entre el 90 y el 2002 se
han pagado 6 mil millones de dólares del hoyo del 82, seis mil millones
de dólares del hoyo del 82. En lo que queda de mi gobierno voy a
pagar 2 mil millones de dólares adicionales del hoyo del 82. Ayer me
entregó las cuentas la Contraloría General de la República del
ejercicio financiero del 2001, y ahí venía lo que hemos pagado. Y el
contralor, de una manera muy prudente me dijo, "lo que tenemos que
pagar hacia delante".
,
Es decir, aquellos que dan tantas recetas hoy día de cómo
enfrentar la crisis, lo único que les puedo decir que esta crisis la
enfrentamos sin dejar hoyos y deudas para pagar al futuro. Ese es el
manejo responsable. Porque la quebradera que se produjo el 82
producto de la crisis, Chile todavía la está pagando. Quinientos
millones de dólares por año. ¿Cuánto es el presupuesto de su
Ministerio, ministro? Seiscientos cincuenta millones de dólares. Lo
que estamos pagando es casi el presupuesto del Ministerio de
Vivienda, por año, de la deuda del 82. Excúsenme que lo diga. Pero
aquí las cosas no se dicen, se cuenta la mitad no más de la verdad.
¿Y han escuchado ustedes que los responsables de ese tiempo nos
dan consejos todos los días?
Yo quiero ser más modesto. Estamos enfrentando la crisis sin
dejar a los futuros endeudados. Pero lo estamos haciendo con mucha
responsabilidad. ¿Cuántos puestos podríamos crear con esos 500
millones que tenemos que pagar cada año? ¿Cuántas ocupaciones?
¿Cuánta deuda previsional? ¿Se han dado cuenta que hay algunos
alcaldes que están afligidos por el tema de la deuda? ¿De cuándo
arranca esa deuda? Del 81; 81. ¿Quién estaba en el gobierno el 81?
Excúsenme que lo diga así, pero creo que el país está en
condiciones de poder avanzar, de poder pagar las deudas anteriores,
las he traído a colación porque a ratos da la impresión que esa deuda
ya no existiera. Dicho sea de paso, se va a seguir pagando después
del 2006 también. Después que deje el gobierno, todavía sigue la
deuda un tiempo más.
Pero sí me parece importante el que aquí hemos compatibilizado
una capacidad de crecer, acelerada, con una capacidad de crear
empleo. Y a partir de eso creo que tenemos que mirar con optimismo
lo que tenemos por delante. +
Aquí, mis queridos amigos, yo quisiera agradecer el esfuerzo
que se ha hecho en la Agenda Pro-crecimiento. Estamos cumpliendo
todos y cada uno de los pasos a los cuales nos hemos comprometido.
Nos hemos comprometido a agilizar y mejorar lo que tiene que ver con
la burocracia en el ámbito fiscal, nos hemos comprometido a avanzar
en la ventanilla única. Algunas cosas las hemos sacado, como la
firma electrónica. Y, en consecuencia, creo que si somos capaces de
afinar y apurar un poquito esta Agenda, vamos a estar en condiciones
de poder tener un nivel de crecimiento mucho más acelerado y cumplir
adecuadamente con todos nuestros compromisos. +
Y respecto a los trabajadores, quisiera señalarles que la
responsabilidad del gobierno, por cierto, es muy importante en lo que
dice relación con generar empleo. Lo importante es cómo somos
capaces de generar empleos estables en el largo plazo. Por eso ayer
estuvimos en una empresa que se dedica a la exportación y que
genera puestos de trabajo dentro del nivel de la pequeña y mediana
empresa. +
Y por ^o hoy aquí quiero felicitar al Ministerio de Vivienda por
este esfuerzo que se ha hecho, y que significa la generación de
28.500 viviendas adicionales para este año, 24 mil empleos y, lo más
importante, ^tisfncer una necesidad social, por una parte, y al mismo
tiempo hac"' quo este crecimiento que va a tener el país a partir de
este impulso, podamos entonces concentrarlo donde más se necesita.
^ nrpcias, y felicitaciones nuevamente.
*****
Santiago, 16 de abril de 2002.
Mls/ems.
