Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LA CONMEMORACIÓN DEL 60° ANIVERSARIO DE LOS MÉDICOS
GENERALES DE ZONA
Santiago, 22 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Quiero decir que ha sido para mí muy emocionante esta ceremonia. No
sólo por los testimonios que hemos escuchado en el video, o por los
reconocimientos que se acaban de entregar, sino porque vemos de qué
manera la profesión médica permite cambiar para bien la vida de las
personas y las comunidades. Y también hasta qué punto esas
comunidades se han quedado en la vivencia de cada uno de los médicos
generales de zona.
Y también ellos en la vivencia de esas comunidades. El año pasado - creo
que fue a fines- fui a Corral y todavía la gente se acordaba de Marisol
Barría que había estado de general de zona y mandaba saludos. Y eso
mismo seguro pasa con muchas otras personas.
Así que quiero agradecer, Doctor París, Doctor Cayupi, por haberme
invitado a acompañarlos a esta ceremonia tan significativa. Y para mí es un
privilegio acompañarlos hoy, como Presidenta y como colega, cuando este
programa inicia la tercera edad –podríamos decir- pero lleno de vida y de
proyectos.
En más de alguna ocasión, he expresado mi sana envidia por la labor que
ejercen los jóvenes que son destinados como médicos generales de zona.
Y digo sana envidia, porque cuando yo estudiaba medicina y terminaba la
carrera por allá a principios del ‘83, lo único que yo quería ser era médico
general de zona. Y por eso postulé para ejercer esa tarea.
1

Dirección de Prensa
Pero como muchos saben, por la historia, ni yo, ni otros 11 médicos,
pudimos ejercer esa labor y no se nos permitió cumplir esa labor
comunitaria. Una doctora decía que “éramos mudos”, parece que yo no era
lo suficientemente muda, así que no pude cumplir y ser general de zona; se
me fue prohibido. Y aunque, por supuesto, la vocación de servicio siempre
se abre paso y se manifiesta de muchas maneras.
Entonces saber de lo que hacen, haber estado visitando tanto como
funcionaria del Ministerio de Salud, luego como ministra de Salud o como
Presidenta, tantas postas médicas rurales, tantos consultorios en esa
época –hoy día Cesfam- tantos hospitales de distinto nivel, uno conoce de
la entrega de las tareas. Y eso la verdad es que me emociona y me
identifica, porque veo la vocación con que muchos médicos hoy deciden
seguir el camino a la salud pública.
Es reconfortante saber que optan por vivir esa enriquecedora tarea,
trabajando y viviendo con comunidades distintas, aprendiendo la realidad
de vida en distintas partes de nuestro país; conociendo, como dicen
algunos, ese Chile profundo.
Y sin duda que la tarea que han ejercido los médicos generales de zona en
estos 60 años del programa, ha sido también un elemento clave para
fortalecer nuestro sistema de salud público.
Porque ustedes son el rostro de la salud pública en nuestras provincias,
ciudades y pueblos. Y muchas veces, esta experiencia es -como decía uno
de los médicos que habló en el video- la puerta de entrada para quedarse
en el sistema público y seguir poniendo su conocimiento a disposición de
quienes más lo necesitan.
Entonces, permítanme felicitarlos por eso. Ustedes han asumido un
tremendo compromiso. Y como todos tenemos responsabilidades, mi
Gobierno ha asumido también su parte, entendiendo que una de las más
grandes prioridades para las personas es contar con más médicos y con
especialistas en sus territorios, cuyo déficit nos hemos comprometido a
revertir.
2

Dirección de Prensa
Y me alegra saber que, además de la plena energía de los médicos
generales de zona, hemos iniciado otro gran impulso para la salud a lo
largo y ancho de su geografía.
Porque este año logramos que más de 500 médicos recién egresados
ingresaran al sistema público de salud. Una cifra histórica. Pero además
los recibimos y los despedimos en La Moneda, Doctor Hono, así que para
que vea usted.
Ellos y ellas están hoy trabajando en consultorios y centros de salud
familiar de 90 comunas urbanas, y en los hospitales comunitarios o
consultorios de más de 50 comunas rurales a lo largo de todo Chile.
Además, este año, gracias a un trabajo en conjunto con las universidades,
logramos abrir 1.400 cupos para la formación de especialidades médicas y
odontológicas.
Y como ustedes saben, esto no es sólo una contribución importante de
profesionales al funcionamiento de nuestro sistema de salud en general,
sino que en el corto plazo, nos va a permitir cerrar la brecha de atención
primaria en las diferentes localidades, urbanas y rurales, de nuestro país.
Es decir, hoy el “Plan de Ingreso, Formación de Especialistas y de
Retención de Médicos y Odontólogos en el Sector Público de Salud”, es
una política pública con una tremenda potencia transformadora para el
sistema.
Junto a la labor que ustedes hacen, estas medidas nos permitirán abordar
la falta de médicos en el sistema público, especialmente en los rincones
más alejados.
Cuando yo era ministra y el Doctor Jorge Caravantes era el Jefe de Ciclos
de Destinación, pasábamos pensando “cómo logramos que los médicos
vayan a algunos lugares donde no querían ir.” Entonces, se nos ocurrían
cosas bien peculiares, “y qué tal si se enamoran de una chiquilla de la zona
3

Dirección de Prensa
y se compran una parcelita y se quedan ahí”. Bueno, el actual alcalde de
Combarbalá exactamente le pasó eso. Perdimos un general de zona,
ganamos un alcalde, pero de todas maneras, con fuerza en la salud
pública.
La verdad es que nosotros queremos que haya más médicos y también
más médicos especialistas, que continúen trabajando en el sistema público
de salud, que permanezcan en ese lado de la medicina; porque es el lado
que atiende sin discriminaciones a la gran mayoría de nuestros
compatriotas.
Contamos con este compromiso, creemos que ese éxito fue muy grande
cuando tuvimos tal porcentaje de médicos recién egresados interesados
nuevamente en la salud pública.
Contamos con la vocación de ustedes y con el éxito de las medidas que
estamos impulsando, para afrontar con optimismo las necesidades de
personal, no sólo las actuales, sino las que van a tener los nuevos
hospitales y los nuevos centros de salud de atención primaria, los nuevos
SAR, en fin, el conjunto de infraestructura de salud que estamos
desarrollando para poder dar una salud pública más oportuna, más digna,
como se la merece nuestra gente.
Amigas y amigos:
En estos 60 años de funcionamiento del Programa de Médicos Generales
de Zona, el panorama en salud ha cambiado, y nuestro presidente de la
agrupación nos lo comentaba. Sin duda que hoy día contamos con más
infraestructura y más médicos.
Sin embargo -tal como muchos de ustedes que me han antecedido lo han
señalado y como lo escuchamos en el video- los objetivos que se pensaron
en el año ‘55 no han cambiado mucho. Seguimos teniendo la misma
necesidad de descentralizar la atención médica, llevándola a las zonas
más remotas del país.
4

Dirección de Prensa
Y como Gobierno, sabemos la envergadura del desafío que tenemos para
avanzar en una salud de calidad para cada persona en Chile.
Sabemos que son muchas las demandas y las necesidades, y tengan claro
que estamos trabajando muy duro para poder entregar a nuestros
ciudadanos una atención más oportuna y más digna.
Y en esto que se ha llamado el nuevo impulso del Gobierno, estamos con
más energía y ganas que nunca para seguir haciendo de la salud de
calidad una realidad, sin exclusiones.
Gracias a todos y todas ustedes y también a quienes han participado en
este proceso, en estos 60 años, los Médicos Generales de Zona, sin duda,
han fortalecido el pilar esencial de la salud pública en nuestro país. Me
alegra saber que, como leía el otro día, después de su destinación, muchos
tienen la necesidad de volver a trabajar en la zona a que fueron enviados.
Como el Dr. Heyermann, por ejemplo, que se enamoró de su destinación y
luego de jubilar, volvió a trabajar al hospital que hoy lleva su nombre.
De ese compromiso, de ese amor, queremos que se vaya nutriendo la
atención a nuestros compatriotas, en cada pueblo, caleta, puerto, desierto
o montaña de nuestra larga geografía.
Ahora, pasan cosas muy graciosas. Yo una vez fui a una comuna en Biobío
y se me acercaron unos dirigentes sociales y me dijeron “por favor, –en esa
época era ministra- ministra no dé las órdenes a los doctores para que no
atiendan a los que llegan atrasados, porque nosotros venimos de un lugar
muy lejano, vamos a caballo y cuando llegamos, nos atrasamos, y nos
dicen que la ministra dio la orden de que no los atendieran”. La verdad es
que yo sé que son anécdotas graciosas.
Y con la vocación de servicio de todos ustedes, estoy segura que vamos a
lograr forjar esa salud pública que Chile merece.
Muchas gracias.
5

Dirección de Prensa
* * * * *
Santiago, 22 de Julio de 2015
LFS
6