S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la conmemoración del Día Internacional de las Personas con Discapacidad junto a las ministras de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro; Secretaría General de Gobierno, Camila Vallejo; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Carolina Arredondo.Qué emocionante estos momentos, qué hermoso cuando pequeños actos hacen que la política tenga sentido, que el trabajo tenga sentido.Jessica creo que cuando hablaba cometía un error involuntario, porque ella decía que no da discursos. Pero los discursos, Jessica –y a través tuyo a todos los presentes y a quienes nos están escuchando– no son sólo palabras, quizás no son principalmente palabras. Los discursos al final del día que cambian la vida, que mejoran la vida, son las acciones y cada vez que suena la percusión de Johans, cada vez que escuchamos una canción del grupo Ensamble, cada vez que una vida sigue con ganas de vivir, gracias a ustedes estás dando un tremendo discurso. Así que felicitaciones, mis respetos por esa tremenda pega.Es muy difícil hablar después de las palabras de Jessica y de Johans porque fueron muy potentes. Por lo que nos dice Johans, seguramente en un tiempo más, no va a estar con nosotros. Y noten la alegría, la naturalidad, la esperanza contagiosa con que nos transmitió su mensaje.Y es que la vida merece ser vivida con dignidad en todo momento y el tener una enfermedad, el tener una discapacidad, el tener plazos para la misma vida no implica que la dignidad tenga que ir en descenso. Y eso es lo que tiene que garantizar, generar las condiciones para garantizar, el Estado.Por eso decidimos celebrar el Día de la Discapacidad con este evento. Yo efectivamente estaba haciendo memoria cuando llamé a Jessica, le pedí a Pablo que también se comunicara y no fue fácil. No fue fácil que llegaran hasta acá porque era una logística compleja. Quiero aprovechar de agradecer al alcalde de Quillota que está aquí presente por también la pega. Alcalde, gracias por comprometerse con esto porque sin el trabajo conjunto entre el Gobierno y la alcaldía no hubiese sido posible.Pero, Camila, Javier, Martín, Sol, Jorge, Cristian –y creo que me falta uno– Juan, es precioso escucharlos y cómo se conjugan muchas cosas en su presentación. Por un lado, la historia y la cultura de Chile. Escuchar “Arriba quemando el sol”, esa canción desgarradora de Violeta que nos recuerda la desigualdad transversal que se vivía en Chile y que se sigue viviendo en Chile todavía, de Chuqui a Santa Juana, de Arica a Punta Arenas; escuchar esas esperanzadoras canciones de Congreso o Víctor Jara en ese instrumental, al Inti, es recorrer –como tú bien dices– la historia de nuestro país, la identidad de nuestro país.Pero, además, el discurso que se nos presenta es –como bien decía Jéssica– de cohesión social, es un discurso de inclusión. Es un discurso que pone en el centro la salud mental, pero la salud mental no desde la perspectiva de la patología, de la dolencia y del lamento, sino desde el buen vivir. Johans lo explicaba de la mejor manera posible en sus palabras: cómo la música, la cultura es capaz de romper barreras, cómo la música lo hace feliz y con ella nos hace felices a nosotros.Por eso hemos insistido tanto –acá está nuestra ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio– en fortalecer el financiamiento justamente de las artes, las culturas y el patrimonio. Y no siempre hemos tenido la recepción que nos gustaría en el Congreso o en los diferentes sectores políticos. Porque hay algunos que dicen que la cultura es accesoria, que en Chile hay otras prioridades. Siempre es difícil priorizar.Y la cultura en Chile siempre ha sido tratada como un elemento de segundo orden. Pero yo quiero decir que la cultura no es solamente un objeto que tiene que estar en los museos de acceso para una parte privilegiada de la población. La cultura es esto, la cultura es integración, la cultura es inclusión, la cultura es salud mental, la cultura es reconocimiento de nuestra historia. Es lo que está haciendo justamente el grupo Ensamble.Yo me siento profundamente identificado con todos los significantes del discurso que ustedes han expresado hoy día. Y me gustaría aprovechar la ocasión. Hay que ver después las logísticas, pueden ser complicadas, pero me atrevo a invitarlos al concierto de Los Jaivas este domingo, que van a tocar las Alturas de Machu Picchu. No sé si lo tenían pensado o no y ojalá que todos puedan ir porque va a ser un concierto increíble en el Estadio Nacional. Pero al grupo Ensamble, me encantaría poder invitarles.Como país tenemos mucho que hacer, mucho que hacer aún en materia de discapacidad. Está acá con nosotros Alan, el embajador de la Teletón. Gracias, Alan, por acompañarnos. Y lo que nos recuerda la Teletón es que va más allá de las 27 horas de programación televisiva. A mí me quedó muy marcado el lema, si no me equivoco, del año pasado, esta idea de “la Teletón es todos los días”. Es todos los días.Porque claro, el gran público, las audiencias ven las 27 horas de programación, de amor, de encuentro, pero la Teletón funciona permanentemente y la discapacidad no tiene horario. Y, por lo tanto, el trabajar en la inclusión en sus diferentes dimensiones es algo que tiene que ser permanentemente y es también un cambio cultural.Por eso es muy bonito, además, que el grupo Ensamble sea un grupo de integración. Hace un tiempo se decía que había que eliminar los PIE. Los PIE son los Programas de Integración Escolar. A quien quiera eliminar los PIE, desde cualquier lugar, ya sea en una municipalidad o en cualquier espacio, le digo que está profundamente equivocado. Porque los proyectos de integración donde personas con discapacidad se encuentran, donde más bien personas sin discapacidad se encuentran con personas con algún tipo de discapacidad es crecer muchísimo para todos.Lo hemos visto, por ejemplo, con la Ley TEA que logramos sacar adelante y que ha estado en proceso de implementación, no exenta de dificultades, pero que hemos visto que les cambia la vida a las familias enteras, pero no solamente a las familias, sino también al resto de la comunidad.Lo hemos visto en los Juegos Parapanamericanos, en las Olimpiadas Especiales. Acá está Seba. Seba, por favor, levanta la mano. Seba, yo no sé si lo conocen, pero se la ha jugado, es un crack de la inclusión y se la ha jugado por llevar el deporte paralímpico a todos los espacios de Chile.Y cuando organizamos los Parapanamericanos el 2023 o los Parapanamericanos Juveniles el mes pasado, Chile tuvo su participación histórica con más medallas, pero la medalla no es lo más importante, lo importante es que se visibilizó. Es decir, que los jóvenes con alguna discapacidad tienen un camino a seguir. No tienen que estar recluidos en la soledad, encerrados en sus casas. Por eso, cada vez que una política pública adopta estándares de inclusión, Chile entero gana. Y quedó demostrado con los Juegos.Queda demostrado también –y escuchaba el testimonio que cuando abrió la Teletón dio un joven del sur que había creado su propia rueda, Víctor Saiz– cómo también la inclusión laboral cambia la vida. Por eso en el Gobierno avanzamos en mejorar el estándar de la fiscalización y el número de personas que las empresas están obligadas a contratar con discapacidad, porque estamos seguros que le hace bien. Sabemos que falta mucho, pero quiero decirles que estamos avanzando.Cuando saludaba a las autoridades que nos acompañan hoy día, la Subse Fran Gallegos me decía: Estamos a punto de aprobar el Sistema Nacional de Cuidados, porque acá están las personas con alguna discapacidad. Pero están también sus cuidadoras, ante quienes nos sacamos el sombrero y les agradecemos la tremenda labor que hacen todos los días, porque como sociedad tenemos que cuidar a quienes nos cuidan. Y eso es Chile Cuida, el Sistema Nacional de Cuidados que esperemos sea ley durante la próxima semana.Me pasaba recién una carta una madre, me imagino respecto a la importancia del Programa de Transición a la Autovalencia, y quiero decirles que también estoy consciente de que en el Gobierno también hay muchas cosas por hacer o cosas que hay que hacer mejor.Y, por lo tanto, quiero que sepan que las inquietudes que nos han planteado a mí o a las diferentes autoridades no caen en oídos sordos. El ejemplo que daba Jessica con la carta que ella me pasó cuando fuimos a inaugurar el Hospital Provincial de Quillota, es una práctica que ha sido muy bonita, porque efectivamente cuando voy a terreno me pasan muchas cartas en la mano. Ahora me pasaban unos dibujos preciosos de unos niños.Y en cada una de esas cartas a veces hay peticiones, a veces hay alguna crítica, a veces hay felicitaciones, cariño o alguna idea. Y para mí lo que ha significado el poder darse el tiempo de leer esas cartas y muchas veces llamar a esas personas es dar cuenta que estar en el Gobierno, llegar acá, no significa sabérselas todas. No significa el creer que tienes todas las soluciones, sino que estamos en una posición de poder, pero para escuchar, para escuchar y solucionar, para escuchar y abrir espacios, abrir puertas, abrir caminos. Y eso requiere estar conectados permanentemente con el pueblo al que uno representa.Eso es lo que hemos tratado de hacer durante nuestro Gobierno que ya está cerca de llegar a su fin, pero quiero decirles que estamos con la frente en alto, porque tengo la certeza de que hemos dado lo mejor.Sepan, y les digo a todos ustedes, la comunidad de todas las personas con alguna discapacidad, que sea donde estemos en el futuro vamos a seguir trabajando juntos porque esto no termina, compañeros, cada día es continuar.Un abrazo muy, muy grande. Un honor estar con ustedes hoy día acá.