Dirección de Prensa
Declaraciones de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
a raíz de atentados en Francia
Manila, 16 de Noviembre de 2015
La verdad que estamos acá, hemos tenido las últimas informaciones sobre
las familias de las víctimas fallecidas en el horrible atentado en París,
quienes, la última información que tuvimos, es que estaban en vuelo ya
hacia Francia. El Gobierno les ha dado personalmente a las familias las
condolencias y yo, sin duda, como Presidenta de Chile, doy mis
condolencias a las familias de nuestros compatriotas, como así a las
familias de todos quienes fallecieron en estos tremendos atentados.
La Cancillería ha estado, por un lado, informándole a las familias,
apoyándolas, tanto del punto de vista de los pasajes, la estadía en París y,
por supuesto, nuestro embajador los estará esperando a la llegada, para
acompañarlos y facilitar todos los trámites que sea necesario.
Con gran pesar en el corazón hemos confirmado, lamentablemente, el
fallecimiento de todos esos compatriotas. Esperamos no tener otros
compatriotas más que lamentar.
Pregunta: ¿A la COP21 usted va? ¿Ha conversado sobre eso también
con Francia, se mantiene la Cumbre?
Presidenta Bachelet: La verdad que no hemos tenido ningún nuevo
contacto. Todo el mundo está más bien preocupado todavía de la tragedia,
de identificar posibles heridos o fallecidos, pero sin duda, hasta ahora yo
mantengo mi firme compromiso de ir a la COP21. Creemos que el cambio
climático es una realidad que nos ha afectado ya, que nos va a seguir
1

Dirección de Prensa
afectando, también ha sido un tema que hemos hablado con el Presidente
Aquino, hay un grupo de países vulnerables, son 43 países o más, de los
cuales Chile es parte, quienes vamos a tener los mayores riesgos de
cambio climático.
Por lo tanto, creemos que es indispensable asistir allá y comprometernos
como país, aunque no somos los principales emisores, sí con reducción de
emisiones para evitar el que la temperatura del planeta suba de tal nivel,
que pueda ser dramático el efecto dañino para las personas, para el
medioambiente y para las especies.
* * * * *
Manila, 16 de Noviembre de 2015.
Mls.
2