Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA ANUAL DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA
Santiago, 28 de agosto de 2014
Amigos y amigas:
Gracias por esta invitación para compartir y dialogar sobre el presente y el
futuro de una de nuestras vocaciones más persistentes y más
irrenunciables como nación: la minería.
Una vocación que ha marcado la fisonomía de nuestros pueblos y el ritmo
de nuestro desarrollo. Una vocación que es parte de nuestra historia y que
ha sido una de nuestras cartas de presentación ante el mundo.
Una vocación hermosa y desafiante, que marca parte de nuestra identidad,
pero que también es esencial para nuestro futuro.
Y son los trabajadores, los ejecutivos, los inversionistas, los profesionales,
los proveedores, quienes con su esfuerzo hacen posible que nuestra
vocación minera siga vigente, generando cerca del 15% de nuestro
Producto Interno Bruto durante la década pasada, el 60% de nuestras
exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco.
Por eso quiero saludar a todos los representantes de la pequeña, mediana
y gran minería, que con su presencia hacen de este encuentro una reunión
de toda la familia minera.
Como ustedes bien saben, por supuesto que lo saben, agosto es el mes de
la minería, pero este año no queremos que sea un Mes de la Minería más.
Queremos que sirva para marcar un punto de inflexión, porque el sector se
1

Dirección de Prensa
encuentra en un momento, por un lado, complejo y desafiante, pero
siempre los desafíos son también un momento propicio para reforzar su rol
clave en nuestro desarrollo, en un sentido integral.
Ustedes me dirán “pero si estamos perdiendo terreno, si nos comparamos
con otros países productores como Australia, si estamos quedándonos
atrás, mientras que otros países aumentan su participación en cadenas
globales de valor”. Pues es justamente ese escenario el que nos da sentido
de urgencia y nos obliga a adoptar hoy nuevos compromisos con nuestra
minería del mañana, que buscan establecer nuevos estándares para la
proyección de la actividad minera de los próximos decenios.
Tenemos una riqueza innegable. Chile es el primer productor mundial de
cobre, de nitratos naturales, de yodos; es el tercer productor de molibdeno
y compuestos de boro, entre otros minerales, y es el sexto productor de
plata. Tiene más de la mitad de las reservas mineras de litio y de renio,
además de tener casi un tercio de las reservas de cobre. Y sin duda, más
allá de la situación contingente, esto nos permite situarnos en una posición
muy ventajosa.
Pero no basta con tener esos recursos, es necesario tratarlos bien, con los
procesos, técnicas y decisiones adecuadas.
Tampoco es una tarea sólo de algunos, sino de todos, de las empresas, del
Estado y de las comunidades.
La minería hará su aporte decisivo al futuro de Chile no sólo por su aporte
al Producto Interno Bruto, sino por el tipo de relaciones que construya entre
sus actores.
Y los desafíos no son pocos, y el presidente mencionaba muchísimos de
ellos, y no hay tiempo que perder. Todos debemos comprometernos a
acelerar las decisiones y las mejoras que el sector requiere.
2

Dirección de Prensa
Y esto no es un asunto de un gobierno u otro; esto se trata de asumir,
conjuntamente, una política nacional que se transforme en una hoja de ruta
estable y de largo plazo para todos.
Y a esos desafíos quiero referirme hoy.
Un primer gran desafío es hacernos cargo de la imperiosa necesidad de
aumentar la productividad de la industria y hacerla competitiva frente a
mercados cada vez más exigentes. Aquí se mencionó, pero voy a
mencionar algunos de esos factores: la caída de la ley del mineral, el
aumento de los costos y la baja en la eficiencia no nos pueden seguir
alejando de los resultados que Chile espera, pero también necesita.
Y lo saben ustedes muy bien, los factores críticos para la productividad
minera son los costos y la disponibilidad de energía, y también la
necesidad de mejorar las capacidades de nuestros recursos humanos. Y
en ambos sentidos estamos trabajando con mucha decisión desde el
Gobierno.
Ustedes ya conocen nuestra Agenda de Energía, que hemos dado a
conocer ampliamente y que se construyó mediante numerosos espacios de
intercambios y de diálogo. En ella nos fijamos metas ambiciosas para
disminuir los costos, y es por eso que estamos incentivando la
incorporación de más actores y la diversificación de nuestra matriz, con lo
cual, además, contaremos con mayor seguridad en el suministro de
energía.
Estamos trabajando también para concretar la interconexión entre el
Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte
Grande. Eso nos va a permitir hacer más eficiente la transmisión entre los
centros de generación energética y las mineras.
Pero sabemos que aumentar la cartera de proyectos energéticos es sólo
una parte de la tarea. La minería consume más de un tercio de la energía
en nuestro país, por lo que, junto con las soluciones de generación es
3

Dirección de Prensa
fundamental que aumentemos la eficiencia energética en la producción
minera.
Y todos podemos hacer más en ese sentido, más aún sabiendo que la
inversión en procesos más eficientes tiene un retorno inmediato para los
privados.
Me parece entonces que ha llegado la hora de fijarnos metas y construir
estrategias conjuntas entre los poderes públicos nacionales y regionales,
entre las empresas y la comunidad.
Un segundo desafío relevante es disponer de mano de obra calificada para
la minería. Y éste es un tema prioritario y debe ser tratado con una mirada
integral, articulando, por un lado, todo lo que estamos haciendo para
mejorar la calidad de la educación, básica, media y técnica, y por otro, los
cambios que estamos introduciendo a nuestro sistema nacional de
capacitación, para perfeccionarlo en función de las demandas específicas
del mercado laboral.
Quiero aprovechar de destacar que en el marco de nuestro compromiso de
instalar un Centro de Formación Técnica estatal en cada una de las
regiones de Chile, el que corresponde a la Región de Antofagasta se
instalará en Calama y tendrá evidentemente un sello minero. En el caso de
los otros centros cuyas regiones tengan actividad minera, también habrá
una especial preocupación por ofrecer carreras técnicas en minería,
centradas en los perfiles que más demandará la industria minera en los
próximos años. Y nuestro objetivo es cerrar esta brecha específica de
capital humano de aquí al 2022.
Y quiero agregar algo sobre un tema que también tiene repercusiones en la
política de capital humano y los recursos humanos de la industria.
Respecto de la discusión en torno a la reforma laboral, quiero señalar que
como Gobierno garantizaremos que los distintos puntos de vista puedan
ser escuchados y que todos los sectores tengan una participación efectiva.
Y esto incluye evidentemente al sector minero, con todas sus
especificidades.
4

Dirección de Prensa
Un tercer gran desafío consiste en potenciar la asociatividad en toda la
cadena productiva. Es fundamental que mejoremos la articulación de los
diferentes emprendimientos y podamos sumar actores e inversión en torno
a objetivos comunes.
La competitividad de nuestros productores y proveedores gana con
mayores espacios de coordinación, con el establecimiento de redes,
abordando problemas comunes, explorando nuevas áreas de desarrollo y
disminuyendo así costos individuales.
Y es por ello que nos hemos comprometido a apoyar una política de cluster
que permita a la minería convertirse en un espacio permanente de creación
de valor para el país.
Pero también estamos impulsando acciones específicas para aumentar la
actividad de los diferentes actores de la industria.
En el caso de la gran minería, hay numerosos proyectos que están
paralizados o que presentan retrasos en su tramitación. Vamos a revisar en
detalle las causas de esos retrasos, y si se deben a ineficiencias del
sistema administrativo, vamos a remediarlo rápidamente, dando
cumplimiento a la normativa, pero con una gestión eficiente.
En el caso de la pequeña y la mediana minería, estamos diseñando un
conjunto de medidas para favorecer la pronta puesta en marcha de nuevos
proyectos, las que dicen relación principalmente con agilizar la burocracia y
destrabar iniciativas.
Por ejemplo, habrá un trabajo de coordinación entre Sernageomin y ENAMI
para homologar los criterios de aprobación del método de explotación y
establecer una ventanilla única que evite duplicidades en las aprobaciones
respectivas, ahorrando tiempo y además costos.
Para darle mayor protagonismo a este sector, apoyaremos a ENAMI con
recursos y mejoramiento de la gestión. Y vamos a establecer estándares
5

Dirección de Prensa
de servicios exigentes, para que pueda recobrar su necesario rol de
fomento y producción de la pequeña minería.
Un cuarto desafío es hacer de la innovación un pilar central de nuestra
producción. Así podremos hacernos cargo de situaciones cada vez más
complejas, como yacimientos de menor calidad, minería remota o
condiciones de operación extremas.
Sabemos que requerimos soluciones tecnológicas avanzadas y nuevas
capacidades en nuestro país, especialmente soluciones pensadas en Chile
y para la realidad de Chile.
La innovación nos permitirá proyectar de manera sostenida a nuestra
minería, de modo que cumpla realmente el rol de plataforma de nuestro
desarrollo nacional.
En el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, hemos comprometido recursos para el financiamiento de
inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de
innovación y emprendimiento por 1.000 millones de dólares para los
próximos cuatro años. Es decir, estamos más que doblando los recursos
que hoy asignamos al Fondo de Innovación para la Competitividad.
También he solicitado, y el presidente de Sonami se ha referido a eso, al
presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que
en el plazo de tres meses reúna, pero no sólo reúna a los principales
actores de la minería, sino que se elabore una agenda para la puesta en
marcha de la alianza público-privada en materia de innovación. Con la
“Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, el país podrá disponer de una visión
estratégica y de los instrumentos para ejecutar un trabajo conjunto entre
empresas, organismos públicos, sociedad civil y academia. El objetivo es
que esta política oriente nuestras acciones para los próximos 15 años.
Un quinto desafío que hoy quiero destacar es la necesidad de que las
empresas incorporen en sus modelos de desarrollo un trabajo temprano y
una mayor vinculación con las comunidades locales.
6

Dirección de Prensa
Debemos dejar atrás los casos de judicialización de los proyectos mineros,
que no sólo alargan los tiempos de puesta en marcha de los proyectos,
sino que contribuyen a mermar la relación de la ciudadanía y la actividad
minera.
Debemos apostar por un trabajo oportuno y estrecho con las comunidades,
por generar confianzas a partir de reglas claras y conocidas por todos.
No es fácil armonizar minería y medio ambiente, pero es una condición
ineludible para nuestro desarrollo sostenido. Y contamos con una
institucionalidad que seguiremos modernizando, para hacerla más
eficiente, más efectiva y menos reactiva.
Por eso estamos impulsando lo que hemos llamado planes de
Ordenamiento Territorial, para definir dónde se emplazan los grandes
proyectos de minería, industria o energía, cómo se articulan con las
comunidades y con el cuidado de nuestro patrimonio natural.
No hay respuestas fáciles, pero el diálogo y el establecimiento de reglas
comunes son la mejor inversión que podemos hacer.
Así Chile mirará con orgullo a su minería, sustentable, amable con las
comunidades y cuyas externalidades para el desarrollo local sean
positivamente reconocidas.
La situación actual de menor crecimiento de nuestra economía es una
motivación adicional para emprender los cambios que se requieren. El
Gobierno está asumiendo un rol clave de reactivación a través de una
fuerte inversión pública, que estamos orientando estratégicamente al
inyectar recursos en sectores como la construcción y la infraestructura.
Y en este marco, estamos apostando fuertemente por la minería para
recobrar el dinamismo de nuestra economía. El lunes enviamos al
Congreso el proyecto de ley para capitalizar CODELCO, lo que nos
permitirá retomar los proyectos estructurales, darles viabilidad y crear las
7

Dirección de Prensa
condiciones para la continuidad y proyección de la empresa y su
producción. Es una inversión que tendrá fuertes efectos multiplicadores en
lo inmediato, pero que también sentará las bases para una mejoría
estructural en las capacidades de largo plazo.
Y quiero decir que no es un cheque en blanco. Tenemos el compromiso de
mantener la reducción de costos de la cuprífera en el tiempo y habrá
exigencias para que tenga una gestión ejemplar. Queremos que a través
de estándares crecientemente mayores, Codelco impulse el desarrollo
nacional, el crecimiento de las localidades donde se encuentran sus
proyectos y sea también un referente para el sector.
Pero además, estamos apostando por llevar adelante una política nacional
del Litio, para lo cual una comisión de expertos en octubre va a entregar
propuestas en relación al marco legal y a los mecanismos necesarios para
aprovechar estos recursos en una industria sustentable.
Sé que los actores privados podrán apreciar lo que representa este
esfuerzo público y también pondrán de su parte para que la actividad
minera en su conjunto vuelva a ser el motor de nuestra economía.
Todos debemos comprometer nuestros mejores esfuerzos para poner a la
minería a la altura de los desafíos del futuro.
Estas tareas de desarrollo van acompañadas por la actualización que
estamos impulsando en nuestro marco de tributos. He escuchado todos los
recados que nos ha pasado el presidente de Sonami. Yo espero que la
reforma tributaria sea prontamente aprobada, de manera, por un lado, que
el 2015 podamos contar con recursos fundamentales para la educación y la
inclusión, pero también con algo que es esencial, que son reglas claras, y
no sólo claras, sino que estables, que incentiven la actividad.
La reforma tributaria, como ustedes bien saben, no contempla ningún tipo
de impuesto especial para la minería. Sí contempla una actualización de
nuestro marco tributario, que es la derogación del DL 600, un mecanismo
creado en un contexto de aislamiento internacional y poca confiabilidad de
8

Dirección de Prensa
nuestras instituciones. Nosotros creemos que ese contexto cambió y
nuestras instituciones, nuestra infraestructura y nuestras capacidades
nacionales nos permiten hoy, sin él, seguir siendo un destino importante
para las inversiones extranjeras.
Pero quiero decir que no es que lo diga yo nada más. Según cifras del
Banco Central, entre el 2009 y el 2013 el flujo de inversión extranjera
directa superó los 100 millones de dólares y de esa cifra, el 45%
correspondió a la minería.
El año 2013, Chile se ubicó entre las primeras 20 economías receptoras de
Inversión Extranjera Directa; en el lugar 18, según la United Nations
Conference on Trade and Development. Y entre enero y junio de este año,
el flujo de inversión extranjera directa aumentó, este año 2014, y fue un
20% más alta que el 2013, entre las mismas fechas.
Y nos parece que son buenas noticias. La inversión extranjera en la gran
minería es fundamental para la proyección del sector.
Es por eso que fortaleceremos las funciones y la estructura del Comité de
Inversiones Extranjeras, creando una agencia que asumirá las
competencias en materia de promoción y atracción de inversión extranjera
directa.
En otras palabras, estamos yendo al fondo de los problemas, sin eludir su
complejidad. Desde el primer momento hemos estado tomando las
decisiones que corresponde con celeridad y espíritu de diálogo, en aquello
que es impostergable para el desarrollo de la minería, pero también para
todo aquello que es impostergable para el desarrollo de toda nuestra
sociedad.
Y esperamos que éste sea un proceso cada vez más amplio de
construcción de confianzas, respetos y acuerdos que sirvan a Chile.
Sabemos que la alianza público-privada se teje cotidianamente, trabajando
juntos por un Chile más próspero, inclusivo y con paz social, y ese va a ser
el camino que vamos a privilegiar como Gobierno.
9

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
El país está viviendo un período de cambios. Como he dicho en otras
ocasiones, “nos estamos poniendo al día” con nuestra sociedad. Estamos
mirando de frente nuestros desafíos, los mismos que nos han acompañado
por mucho tiempo, pero que no habíamos sabido o podido tratar en
profundidad.
Son desafíos que la ciudadanía ha expresado de distintas maneras a lo
largo de los últimos años, y refrendadas en las urnas. Son trasformaciones
de las que depende la cohesión social de nuestra patria y la legitimidad de
nuestro sistema político y económico.
Nada más alejado de la realidad, en ese contexto, que hablar de populismo
cuando se propone responsablemente un programa que busca resolver
situaciones que por demasiado tiempo se habían esquivado.
Lo que corresponde, entonces, es asumir cuáles son nuestras debilidades
como país y remediarlas en forma sustentable, respetando en todo
momento los espacios de participación plural y la naturaleza de nuestras
instituciones.
El principio básico de la gobernanza es que las autoridades tengan la
capacidad de procesar demandas de los ciudadanos a través de canales
institucionales legítimos, sólidos y probados. Y la paz social depende de
ese contrato y es un bien que debemos cuidar todos.
Nuestras grandes demandas hoy son crecimiento e inclusión. Son,
también, las más sólidas bases del desarrollo para nuestra sociedad. Y en
ese camino, la minería está llamada a ocupar el rol de liderazgo que le
corresponde.
Y hoy, cada uno de nosotros puede hacer una contribución para templar el
metal del que estamos hechos como Nación. Es decir, que nuestra tierra
sirva con mejores herramientas a su vocación histórica, que es también
10

Dirección de Prensa
nuestra apuesta mineral por un futuro más pleno para nuestra patria y para
cada ser humano.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Agosto de 2014.
Mls.
11