Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN JUNTA ANUAL DE LA ASOCIACIÓN DE EXPORTADORES DE
MANUFACTURAS Y SERVICIOS – ASEXMA 2014
Santiago, 16 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que es un tremendo desafío hablar después de la presentación
de Roberto.
Primero, agradecerles, porque quiero decirles que así como la vida de
ustedes transcurre en esa lógica que usted hablaba, créame que nos
sentíamos harto identificados en varios de los puntos que usted señalaba.
Y, por lo tanto, estar acá y poder ver temas que nos preocupan, que nos
importan, de los cuales tenemos que preocuparnos, ustedes como sector
privado, nosotros como Estado, como Gobierno, también es cierto, y quiero
agradecer todo el humor incluido en ello, porque la verdad que ha sido para
todos nosotros, yo creo, un enorme regalo. Y poder tener esta visión de
que hay problemas, que tenemos que trabajar juntos para superarlos, pero
lo que no tenemos nunca que hacer es caer en el pesimismo.
Y usted me decía ¿qué puede hacer el empresariado? Yo le puedo decir:
no rendirse, seguir adelante, porque nosotros tenemos un compromiso
profundo y vamos a hacer todo de nuestra parte porque esta situación
dramática en algunos casos, pueda ser superada.
Yo quiero decir que para mí es un gran gusto compartir con ustedes esta
Junta Anual de Asexma. Y prometo que el próximo año, si me invitan, voy
a ser más entretenida que esta presentación que tengo hoy día, donde
1

Dirección de Prensa
quiero compartir con ustedes más bien cuáles son las ideas que tenemos,
el tipo de planes, el tipo de apoyo.
Aquí se ha dicho, son 30 años en que han convertido a la Asociación en un
actor fundamental en la construcción de un país que crece de la mano de
lo que produce. Y es justo que les agradezcamos lo que han hecho por
Chile, tendiendo puentes, avanzando y apoyando a las pequeñas y
medianas empresas en todo el país, visibilizando sus problemáticas pero,
por sobre todo, trabajando por resolverlas.
Pero efectivamente tenemos renovados desafíos por delante. Debemos
poner todas nuestras energías y toda nuestra creatividad para superar
prontamente el escenario de desaceleración económica, pero poniendo la
vista en crear las condiciones para un desarrollo de largo plazo.
Porque muchas de las cosas que Roberto nos mencionaba acá, no
partieron hace un año, hace dos años, hace tres años. Por lo tanto, uno
siempre dice, la típica frase, que los problemas los convirtamos en
oportunidades. Entonces, que hoy día salgamos de la desaceleración
económica, pero generando políticas que nos permitan hacernos cargo de
problemas que ya llevamos, sobre los hombros de ustedes, mucho tiempo.
Y en ese sentido que a mí me parece que hay que abordar la coyuntura,
pero con un sentido estratégico. Y eso significa lograr que nuestro país
transite de un desarrollo basado fundamentalmente en la exportación de
materias primas, como se ha dicho acá, a la exportación de productos con
mayor valor agregado, ganando en diversidad, productividad y
competitividad. O lo que Roberto decía, pasar del Circo Chamorro al Cirque
du Soleil.
Por eso que como Gobierno hemos estado trabajando en esto. Tenemos
conciencia de estas dificultades. Tenemos conciencia de las
oportunidades y de nuestra fortaleza, pero también de nuestras
dificultades.
2

Dirección de Prensa
Y una de las cosas que hemos estado trabajando es la Agenda de
Reforzamiento de la Inversión, y en aquellas orientadas al mediano y largo
plazo, de acuerdo, justamente, a esta hoja de ruta que se trazó en la
Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.
Y la verdad que todos nosotros sabemos, yo a Rafael Cumsille se lo he
escuchado decir mil veces, también a Roberto Fantuzzi, que un esfuerzo
de un país no va a ser exitoso si no somos capaces de sumar a empresas
de menor tamaño a lo largo de todo el proceso.
¿Por qué? Y aquí lo vimos, y qué bueno que todos tenemos la misma
cifra, sería malo que no fuera así, porque efectivamente las empresas de
menor tamaño corresponden a ese 98,5% que vimos, y que además
generan cerca de la mitad del empleo formal de nuestra economía. Son
fundamentales para movilizar la economía en las diferentes regiones del
país. Y algo esencial, son espacios proclives a introducir innovaciones en
sus procesos productivos.
Recién Cote Evans nos hablaba de dos hechos que yo quisiera mencionar.
El primero, él mencionó el turismo. Nosotros estuvimos recién en China, en
China una de las áreas que vamos a trabajar son tanto el tema del turismo
como el tema de los desastres, todo esto vinculado a los terremotos y todo
aquello. Pero ellos contaban que este año fueron 100 millones de chinos a
Estados Unidos, y estiman que para el próximo año 200 millones de chinos
van a ir como turistas a Estados Unidos. Por lo tanto, claramente estamos
hablando de cifras que a nosotros casi nos cuesta imaginar.
Y nosotros estamos generando distintas instancias, como por ejemplo, la
Alianza del Pacífico, que va a ser una tremenda oportunidad para generar
para comercio interno, para ventas, para un montón de cosas, para
exportar entre nuestros países con mucha libertad y con mucha fluidez.
Pero también el tema del turismo hemos pensado, y cuando alguien va a
venir del otro lado del mundo, de repente el tener circuitos turísticos puede
ser profundamente atractivo. Por eso que estamos haciendo muchas de
estas cosas.
3

Dirección de Prensa
Y lo segundo que quería recordar, que la Expo Shanghai finalmente ganó
el premio a uno de los mejores diseños, y hoy día está puesta en la famosa
Granja Agrícola que Lucho Schmidt conoce muy bien, porque fue un
impulsor muy fuerte, está puesto ahí, está como un museo turístico, la
gente visita, conoce de Chile y conoce de varios de nuestros productos.
Ahora, también yo decía que son importantes las empresas más pequeñas,
porque son espacios proclives de introducir innovaciones en sus procesos
productivos. Claramente no la innovación que veíamos de la funeraria
moderna, porque era un poco exagerado, pero sí mucha innovación que
necesitamos, y que por lo demás está pasando. Pero lo que tenemos que
garantizar es que los innovadores puedan tener todos los apoyos que
requieren.
Entonces, lo que necesitan es apoyo para financiar muchos proyectos,
para introducir innovación a sus procesos productivos, para que, en
definitiva, se pueda acceder a mercados internacionales en mejores
condiciones.
Acá ya se ha dicho, este 2%, y más allá si es directo o indirecto, es claro
que estamos muy por debajo de las economías de países desarrollados,
donde tal como se mostró aquí, llega al 15%, e incluso al 30%. Incluso,
cuando a uno le cuentan, en Suecia, donde las Pymes son el mismo
porcentaje que Chile, pero la exportación es el 50%. Claramente, por más
que tengamos un poco más del 2, si sumamos todos los elementos
indirectos, tenemos mucho que avanzar.
Y en ese sentido, tendremos que seguir fortaleciendo Prochile. Y en ese
sentido, contarles que junto con eso, estamos también trabajando, porque
hemos ido a otros países en que también creemos que hay grandes
oportunidades. Si en América Latina tenemos muy poco comercio
intrarregional, y ahí hay un tremendo espacio.
Pero también, por ejemplo, estuvimos este año en Sudáfrica, Mozambique
y Angola, y tienen una cantidad de cosas que a ellos les interesa comprar,
4

Dirección de Prensa
porque producen pocos productos. Y, por lo tanto, hay una cantidad de
situaciones que vamos a seguir abriendo espacio para muchos de los que
quieran exportar.
El problema que tenemos ahí, es que tenemos pocas embajadas, que es
caro tener embajada, pero ahí estamos trabajando con la Cancillería cómo
vamos abriendo los espacios para que puedan tener los nexos con los
exportadores, que permita efectivamente mejorar estas cifras y las
oportunidades.
Otro dato elocuente: nuestras Pymes hoy son hasta 10 veces menos
productivas que en Alemania o en Australia. Y también Roberto nos
mostró las cifras.
Y sabemos que parte de la productividad está en escalar nuestros
negocios, incrementar nuestras exportaciones industriales y así aspirar a
un crecimiento más robusto para nuestro país.
Pero, es cierto que tenemos que producir más, pero eso no es suficiente,
tenemos que producir mejor, mejor en términos de productividad y de
sustentabilidad, y todos sabemos que la productividad tiene muchos
elementos, pero hay dos grandes: uno, el capital humano, y por eso que
para nosotros la educación y la capacitación es tan importante, y el otro
son los costos de la energía, y también ahí estamos trabajando en una
agenda energética que permita bajar los costos marginales de la energía.
Ya se ha producido algo, tenemos una serie de iniciativas, que esperamos
nos va a permitir bajar esos costos y tener mejores condiciones.
También en términos de relaciones laborales equilibradas, mejores salarios
y empleos creativos, mejores relaciones con las comunidades. Porque en
verdad, una buena empresa es un motor creador para toda la sociedad. Y
ese es el verdadero desarrollo para Chile.
Por eso que queremos que aquellos que hoy tienen una buena oferta de
valor de sus bienes y servicios se atrevan a exportar. Hablamos de
aquellos que están innovando en manufactura, agricultura, acuicultura,
5

Dirección de Prensa
desarrollo de software, ingeniería y tantos otros sectores donde Chile tiene
mucho talento y ventajas.
¿Por qué Chile no puede ser igual que Australia y desarrollar una industria
exportadora asociada a su minería?
Yo creo que podemos hacerlo, claro que podemos, y en eso estamos
trabajando a través del programa de proveedores de la minería de clase
mundial.
Pero no es sólo minería, hay muchas otras cosas que podemos hacer,
porque queremos contar con soluciones, servicios y productos que
abastezcan a nuestra minería, pero que también lo puedan hacer al
extranjero. Pero lo mismo se aplica a otros sectores productivos.
Sabemos que el contexto económico actual no es el ideal, pero tampoco
debe ser un freno. Tenemos que aprovechar las oportunidades que nos
ofrece el presente, que no son pocas, y aquí han sido mencionadas. Un
dólar elevado ayuda a la competitividad de nuestros productos y nuestros
servicios. El descenso de los precios del petróleo y de la energía es un
impulso adicional. Mientras muchos países están sufriendo, porque la
fuente de ingreso fundamental de ellos es el petróleo, nosotros estamos
teniendo unos resultados beneficiosos de ello.
Vemos, además, que la atracción de inversiones se mantiene en buen pie,
con un crecimiento del 7% durante este año. Queremos que sea más, sin
duda. Y lo más importante, contamos con un acceso privilegiado a
mercados internacionales, con 24 acuerdos comerciales que nos dan
acceso preferencial a 63 países, lo que equivale a cerca del 85% del
Producto Interno Bruto mundial.
Chile ha hecho una apuesta muy importante a la exportación, y ha sido
extremadamente exitosa, y tenemos que seguir en esta línea.
Pero para aprovechar plenamente este potencial, tenemos también que
hacer la tarea aquí, en la casa, y contar con una verdadera estrategia
6

Dirección de Prensa
adaptada a las necesidades de las empresas de menor tamaño. Porque
hemos visto cuál es la productividad de las empresas de distinto tamaño,
pero también cuál es el grado de proporción en el Producto Interno Bruto.
Es por ello que, en el marco de la Agenda de Reforzamiento de la
Inversión, estamos trabajando desde Septiembre para que dispongamos
prontamente de un plan para potenciar las exportaciones, con especial
énfasis en las Pymes.
Y lo decía Roberto, en esta mesa han estado cerca de 20 de los principales
gremios y representantes de las industrias que exportan o que tienen
potencial exportador, o a los principales organismos públicos relacionados
con este sector.
Durante dos meses, los representantes del sector privado nos propusieron
cerca de 100 medidas para impulsar las exportaciones, que sirvieron como
base para elaborar este plan y esta estrategia, y que es un ejemplo sólido
de la alianza público-privada que estamos impulsando.
Así que quiero aprovechar, Roberto, de agradecer las propuestas
entregadas por ASEXMA en este trabajo, no sólo por los aportes
concretos, sin duda por eso también, muchos de los cuales han sido
considerados, sino también por elevar como prioridad el establecimiento de
una estrategia de largo plazo para sustentar esta estrategia, creando una
mejor institucionalidad y un entorno exportador.
Y hoy día mismo, en esta presentación, una serie de temas que hay que
mirar con más profundidad, que no tenemos que quedarnos en los titulares,
sino que mirar las causas y sus características.
Queremos que este plan y el esfuerzo que hoy comenzamos no sea un
impulso temporal, sino una estrategia permanente de cooperación entre
sector público y privado. Es por eso que quiero anunciar acá que en los
próximos días vamos a crear el Consejo Público-Privado de Competitividad
de la Exportaciones.
7

Dirección de Prensa
Este Consejo va a ser un espacio de colaboración permanente entre los
gremios y los organismos públicos relacionados con el tema. Ahí queremos
trabajar frecuentemente para mejorar las políticas públicas y resolver con
agilidad los obstáculos que pueda enfrentar el sector exportador.
Pero eso no es todo. También vamos a acelerar los procesos de
reconocimiento mutuo de los sistemas de inocuidad alimentaria con
Estados Unidos, China y la Unión Europea, para facilitar los procesos de
certificaciones sanitarias internacionales de nuestras exportaciones de
alimentos.
También vamos a realizar un esfuerzo considerable en fomento y
financiamiento para las Pymes exportadoras.
Por ejemplo, se va a implementar una mejor coordinación –ausente
durante mucho tiempo- entre ProChile, CORFO y SERCOTEC,
suscribiendo convenios y protocolos formales de trabajo conjunto, con lo
que favoreceremos las sinergias y un servicio integral para las Pymes
exportadoras.
Quiero anunciar que durante el próximo año -¿y por qué el próximo año?,
porque ahí recién empieza a regir el presupuesto 2015, el que lleva
nuestras prioridades y, por tanto, ahí podemos no raspar la olla, sino que
disponer en las áreas que nos parecen claves, los recursos importantes.
Durante el próximo año van a entrar en operación 15 Centros Pyme
Exporta, uno para cada región de Chile, para que cualquier empresario
interesado pueda recibir asesoría gratuita para exportar.
No sé si ustedes saben que además vamos a crear un Centro de
Desarrollo de Pymes a nivel no sólo de las regiones, son ¿cuántos, 30,
ministro? Cincuenta en total, si era a nivel de provincias también. Y estos
Centros de Desarrollo Empresarial, que busca apoyar a los empresarios,
asistirlos, acompañarlos, trabajar con ellos temáticas que puedan tener
dudas y no tener los elementos para resolverlos, van a estar en conexión,
en línea con estos Centros Pyme Exporta, para ir generando efectivamente
la sinergia entre ambos procesos.
8

Dirección de Prensa
¿Cuál es el objetivo? El objetivo es claro: aumentar el número de
empresas Pymes exportadoras en sectores de mayor valor agregado.
Hemos visto varios ejemplos acá, servicios, software y calzado, por citar
sólo algunos ejemplos.
Pero también, y aquí se ha señalado, los problemas de financiamiento,
vamos a adecuar las exigencias de co-financiamiento, para que se pueda
ampliar la utilización del Fondo de Promoción de Exportaciones de
ProChile por parte de PYMES emergentes que no se encuentren
exportando.
Y a su vez, CORFO va a implementar un PROFO para las exportaciones,
con lo cual se pondrá nuevos instrumentos de fomento a disposición de las
empresas exportadoras o con potencial de exportación.
Amigas y amigos:
Lo que nosotros hemos querido hacer y queremos dar es inicio a una
nueva forma de trabajar, que no se limite a esfuerzos temporales, que no
dependa de la voluntad de la persona de turno, sino que vaya creando una
base permanente de vinculación entre el sector privado y el sector público,
para potenciar las exportaciones chilenas.
Porque nuestra apuesta es hacer de las empresas de menor tamaño el
motor de nuestra reactivación, la base de una economía más dinámica y
productiva. Y en eso yo creo que Roberto tiene mucha razón, y yo hace
rato que vengo hablando de que está muy bien, nos ha ido bien con el
cobre, y que bueno está, pero también es cierto que cuando el viento está
a favor, uno barre bien, pero cuando el viento está en contra, como ahora,
y bajan los precios del cobre y hay superávit de producción y todo aquello,
empieza ya a tambalear.
Y por eso que yo he sostenido hace mucho rato que tenemos que
continuar desarrollando una política industrial moderna, diversificando
nuestra matriz económica, para realmente tener un desarrollo más fuerte.
9

Dirección de Prensa
Queremos que nuestras empresas de menor tamaño sean un verdadero
motor en esta reactivación, pero que también sean el alma de nuestro
desarrollo futuro como país.
Y eso significa hacer de las empresas un lugar donde seamos capaces de
crear relaciones sociales de calidad, donde podamos dotar a las personas
de capacidades y seguridades para llevar adelante creativamente sus
proyectos de vida y desarrollamos entre todos el orgullo por lo logrado en
común.
Y en ese sentido, quiero invitarlos a que sigamos trabajando y aportando
en este camino, con el talento y la pasión -no voy a decir emprendimiento,
porque se va a enojar Roberto-, que los empresarios de Chile pueden
tener.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Diciembre de 2014.
Mls.
10