Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN I SESIÓN PLENARIA DE LA CELAC:
“LUCHA CONTRA LA POBREZA”
San José de Costa Rica, 28 de Enero de 2015
En primer lugar, quisiera agradecer a usted, Presidente, y al gobierno de
Costa Rica, por su profundo compromiso con las agendas latinoamericanas
y caribeñas impulsadas durante el año 2014, desde la Presidencia pro
témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños,
Celac. Y también por la gran hospitalidad que caracteriza a este pueblo, a
este gobierno y a usted, con la que nos han acogido.
En estos años, este joven bloque ha profundizado la unidad, la integración
política, económica, social y cultural. Ha logrado generar consensos y
convertir a la cooperación en un espacio de encuentro para hacer más
grande y más justa a nuestra América Latina y el Caribe.
Y es por eso que este tipo de iniciativas colectivas son una contribución
muy importante al momento de abordar desafíos complejos, articulando
esfuerzos y compartiendo buenas prácticas. O si lo decimos de otra
manera, como nos convoca esta Celac, construyendo junto.
Nuestros países tienen numerosos desafíos, pero hay uno que debe seguir
siendo prioritario, es un deber ético y nuestra primera responsabilidad
política, erradicar la pobreza, el hambre y reducir las enormes
desigualdades que son claros obstáculos del progreso social y humano de
nuestras naciones.
En un trabajo sostenido, hemos logrado obtener resultados que nos
motivan a seguir persistiendo. De acuerdo a como hemos escuchado y
conocido, el panorama social de América Latina 2014 de la Cepal, entre los
1

Dirección de Prensa
años 2002 y 2013, la caída de la pobreza ha sido de casi 16 puntos
porcentuales, y es un gran avance que millones de ciudadanos hayan
podido optar a formas de vida más dignas y que cuenten con mejores
condiciones para participar en el progreso de sus respectivas sociedades.
Muchos de nuestros países también han cumplido antes de lo previsto las
metas del desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y
la forma más dura de la exclusión.
Sin embargo, pese a esos avances, seguimos siendo una región con una
tremenda desigualdad en el mundo, y la pobreza sigue siendo una triste
realidad para millones de hombres, mujeres, niños, adultos en avanzada
edad que viven con pobreza, exclusión y hambre.
El año 2013, aquí ha sido mencionado, el 28,1% de los habitantes de la
región seguían atrapados en una situación de pobreza, pero 28,1%
significa 167 millones de personas. Y cuando hablamos de que 11,7%
vivían en indigencia, estamos hablando de 71 millones de personas.
Hemos conocido en la región tasas de crecimiento altas y sostenidas, y
quién podría desconocer los logros en las condiciones de vida nuestros
países, las posibilidades de acceder a mejores viviendas, mejores ingresos
familiares y una masificación de prácticas de consumo.
Pero con la misma claridad, quién puede desconocer que se han
conservado o profundizado las brechas de la distribución del ingreso o en
la calidad de los servicios recibidos en salud, educación o previsión.
Y si recordamos los datos que nos entrega Unesco el año 2012, 22,1
millones de niños y adolescentes en la región no están en la escuela o
están en riesgo grave de abandonarla.
Acá también ha sido mencionado, la violencia, el crimen organizado siguen
afectando la paz, el bienestar y el progreso de nuestras naciones. Muchos
hombres, mujeres de pueblos originarios, afrodescendientes, migrantes,
2

Dirección de Prensa
personas viviendo con VIH-Sida, personas viviendo con discapacidad,
siguen siendo excluidos de los avances de nuestras naciones.
Y como suele ocurrir, las desigualdades se amplifican si consideramos
género, ruralidad u origen étnico.
Sabemos que una de cada tres mujeres, el 30,8%, no cuenta con ingresos
propios en América Latina, y sabemos que los empleos son más precarios
entre las mujeres y los jóvenes. Pero también sabemos que la mujer
puede ser un factor esencial para salir de la pobreza, que cuando la mujer
tiene un ingreso, el 90% lo utiliza para la salud, la educación, la
alimentación, la vivienda.
Son duras expresiones de las desigualdades que viven día a día nuestros
compatriotas. Y éstas son, en consecuencia, nuestras prioridades
irrenunciables.
Pese a la desaceleración económica que afecta a muchos de nosotros, con
tasas de crecimiento más lentas, debemos actuar con más fuerza para
lograr sociedades más justas, más democráticas y más igualitarias.
También para asegurar que esta desaceleración económica no afecte a
quienes habitualmente afecta, a los más vulnerables.
Debemos seguir sumando día a día voluntades y fuerzas democráticas
para impulsar los cambios urgentes, poniendo en el centro de nuestras
políticas, la inclusión, la inclusión en todas sus dimensiones.
Y en eso tenemos una tarea adicional. Los esfuerzos por mayor inclusión
social deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestros sistemas
democráticos. Es decir, de un compromiso serio con la probidad, de la no
tolerancia con la corrupción, un compromiso serio con la transparencia, con
la rendición de cuentas, con la participación ciudadana efectiva, con la
defensa y la promoción de los derechos humanos, un principio
irrenunciable.
3

Dirección de Prensa
Debemos trabajar en conjunto para no desatender el nivel de corrupción
política y administrativa presente en la región, lo que acrecienta nuestras
desigualdades políticas y profundiza las crisis de legitimidad que sufren
nuestras democracias.
El impacto de la corrupción para el crecimiento económico de las
democracias, es negativo, es negativo porque hace evidente, por un lado,
las falencias institucionales en el corto y largo plazo, afecta la inversión, el
gasto público y la tributación, debilitando el marco regulatorio y
distorsionando la toma de decisión política, afectando, en definitiva, el
desarrollo sostenible.
Yo señalaba que en Chile estamos viviendo un proceso de desaceleración
económica, pero en Chile hemos enfrentado, desde la recuperación de la
democracia, con mucha fuerza el cómo logramos que sea un país más
justo para todos.
Y hemos vivido distintos procesos para superarlo.
Luego de la recuperación de la democracia, con políticas sociales,
trabajando persona a persona, combinando subsidios monetarios
condicionados y acceso preferente a programas sociales de educación,
salud y vivienda, entre otros.
Luego, en mi anterior Gobierno creamos el Sistema de Protección Social, a
través de la profundización y ampliación de las políticas sociales, el
aumento de la cobertura de la educación inicial para salas cuna, jardines
infantiles, aumento de garantías explícitas en Salud, aumento de montos y
cobertura previsional para los sectores más vulnerables, especialmente
mujeres y aquellos con pensiones más escasas.
Y hoy, incluso en un contexto de desaceleración económica, abordamos, a
través de reformas estructurales indispensables para avanzar en un
desarrollo inclusivo e integral, en un marco de diálogo social, cauce
institucional y democrático.
4

Dirección de Prensa
Y hemos logrado en 4 meses, aprobar una reforma tributaria de 3% del
Producto Interno Bruto, sabiendo que una reforma fiscal es esencial si
queremos avanzar en una mejor distribución y más equitativa de los
ingresos. Y nos va permitir también enfrentar las tareas de educación,
salud y pensión.
Una reforma a la educación en que, en esta semana, el día lunes, hemos
aprobado finalmente un primer proyecto, que en el centro tiene el cambiar
el paradigma que existe hoy en Chile, y asegurar una educación de calidad
como un derecho social y no un bien de consumo transado en el mercado.
Como un elemento, además, fundamental en la construcción de
ciudadanos críticos y comprometidos con su realidad.
Trabajando fuertemente para asegurar crecimiento económico, para
transitar hacia una economía más innovadora, también más sustentable y
más diversificada, con mayor vinculación entre el aumento de la
productividad y el mundo de las ciencias, entre el individuo y el territorio,
con mayores niveles de infraestructura y mayor conectividad.
Pero no es sólo crecimiento de la economía. Queremos generar más
empleo, pero empleo digno y decente. Y por eso que estamos con una
agenda de cambios laborales, que permita equilibrar la relación entre
trabajadores y empleadores, con un programa de generación de empleo en
aquellos sectores donde el desempleo es más alto, como las mujeres y los
jóvenes, el Programa Más Capaz, donde estamos capacitando a 300 mil
mujeres y 150 mil jóvenes.
Estamos también entendiendo que requerimos perfeccionar el mundo de lo
político. Y es por eso que en estos meses de Gobierno hemos logrado
aprobar el voto de los chilenos en el exterior y la reforma al sistema
electoral, después de tantos años luchando por ello.
Y hoy mismo, permítanme compartir, porque en esta agenda legislativa
intensa que hemos tenido, finalmente hemos logrado aprobar el Acuerdo
5

Dirección de Prensa
de Unión Civil y el Ministerio de la Mujer, que también nos va a permitir
tener y ampliar hacia una sociedad más inclusiva.
En el retiro de mañana podremos debatir y acordar sobre la agenda de
desarrollo post-2015, la necesidad de un nuevo orden económico y
financiero internacional, y cómo hacemos para que la voz de América
Latina y el Caribe no sólo sea escuchada, sino sus intereses también nos
permitan proyectar a la región y sus intereses en la comunidad
internacional.
Y no voy a referirme ahora, por un problema de tiempo, a todos los
aspectos que tocan e impactan a múltiples de los países aquí presentes, y
que han sido y van a estar contenidos en todas las declaraciones de esta
Cumbre, y que nosotros apoyamos con gran entusiasmo.
Pero permítanme, tal vez dado el hito histórico que estamos viviendo,
expresar nuestra gran satisfacción por el anuncio de la decisión de Estados
Unidos y Cuba de reestablecer relaciones diplomáticas. Nos parece que
hay un nuevo horizonte histórico en la región, que esperamos, sin duda, se
profundice con el fin del bloqueo a Cuba, la normalización plena de sus
relaciones bilaterales, tal como nos ha señalado aquí el Presidente Castro.
Amigas y amigos:
Los 33 Estados miembros presentes en esta Cumbre debemos impulsar
con mayor decisión, políticas públicas que nos permitan mirar la pobreza
como un fenómeno multidimensional, que incluya carencias y previsiones
en distintos ámbitos y dimensiones de la vida, como lo son la educación, la
salud, la vivienda o el empleo.
No podemos seguir mirándola tan sólo con un sesgo estadístico o
numérico, lejos de las consecuencias tangibles sobre las vidas humanas
que tienen rostros de mujeres o niños.
Creo que a través de la integración regional, con pleno respeto a nuestras
respectivas identidades y singularidades, podemos apoyarnos para dar
6

Dirección de Prensa
esta batalla sin frontera, continuando la línea que hemos desarrollado en
Celac, en nuestras relaciones con la Unión Europea, Brics y China.
Porque tenemos la obligación de hacer más, creemos que no es solamente
una cuestión de recursos o de focalización. Es reflexionar y actuar sobre
las causas que perpetúan las desigualdades y que fracturan nuestro
continente, y abordar integralmente una nueva manera de conseguir el
desarrollo para que sea una realidad para todos, y no sólo para una
minoría.
Debemos atender estos desafíos hoy y no mañana. Debemos iniciar ahora,
con renovado ímpetu, el fin de las asimetrías de poderes económico,
político y social, que causan un daño a nuestras sociedades, que también
frenan nuestra competitividad y nuestra productividad, que amenazan la
calidad de nuestra democracia, de manera que podamos efectivamente
garantizar a nuestros pueblos el bienestar, la dignidad y el respeto que
todos se merecen.
Muchas gracias, Presidente.
* * * * *
San José de Costa Rica, 28 de Enero de 2015.
Mls/lfs.
7