Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Cumbre de Jefas y Jefes de Estado
Partes del MERCOSUR y Estados Asociados
Asunción, 21 de diciembre de 2015
Queridas amigas y amigos:
La verdad es que para mí es una gran alegría estar hoy aquí en
Paraguay, en esta importante reunión del MERCOSUR, la
cuadragésima novena de jefas y jefes de Estado de los países
miembros y asociados de este mecanismo de integración. ¡Ni más ni
menos!
Y quiero iniciar esta breve intervención –aunque espero no me pase lo
mismo que decía Tabaré, que uno dice “seré breve” y termina
alargándose, pero usted estuvo breve, Presidente- agradeciendo al
Presidente Cartes por la acogida en su país, y la calidez que siempre
sentimos -los chilenos, pero estoy segura que todos los presentes- de
parte del gobierno y el pueblo paraguayo.
Felicitarlo por la conducción y el liderazgo en este período de
Presidencia Pro Témpore, y además, presentar nuestra solidaridad
ante las inundaciones que han afectado a miles de compatriotas
suyos.
También quiero saludar especialmente al Presidente de Argentina,
Mauricio Macri, quien participa por primera vez en esta Cumbre. Su
presencia aquí, así como los procesos electorales en Venezuela, son
una prueba elocuente de la vitalidad y fortaleza de las democracias
sudamericanas, de la capacidad que tiene el régimen que nos
hermana para encauzar las demandas de nuestros ciudadanos.
1

Dirección de Prensa
Vemos con gran tranquilidad y satisfacción que en nuestra región la
alternancia en el poder, ese principio tan básico de la democracia, se
produce sin sobresaltos. Vemos que contamos con instituciones que
no son perfectas, que tenemos que mejorarlas, pero que son sólidas y
que se consolidan en nuestra marcha al desarrollo pleno.
Y el MERCOSUR es una de esas instituciones.
En el caso nuestro, somos un Estado asociado, y están por cumplirse
20 años desde que Chile y el MERCOSUR suscribieron su acuerdo de
complementación económica. En 1996, fuimos el primer país asociado
al MERCOSUR. Desde entonces mucho ha cambiado, y para bien –
diríamos nosotros- en nuestra relación con este bloque, pero siempre
marcada por el diálogo político y la construcción de un consenso sobre
la relevancia de los procesos de integración.
Para nosotros, ha sido muy importante también el “MERCOSUR
político”, para el desarrollo en toda la región, de políticas públicas en
defensa de la democracia, los derechos humanos, el desarrollo social,
las migraciones y la valoración de las culturas originarias.
También el “MERCOSUR económico y comercial” ha tenido un
impacto positivo, en Sudamérica y –por cierto- en Chile. Piensen
ustedes que el 48% de la inversión exterior de mi país –estoy
hablando de un monto que supera los 40 mil millones de dólares- está
en países del MERCOSUR.
Además, el bloque es el cuarto socio comercial de Chile, y representa
un destino muy importante para nuestra exportación de manufacturas
o bienes con valor agregado –lo que en 2014 significó más de siete mil
millones de dólares, la cuarta parte de lo que exportamos al mundo en
este rubro-, y para la venta de servicios, que ascendió –también el
2014- a 1.800 millones de dólares.
2

Dirección de Prensa
Chile siempre ha creído en la integración, ha creído en la apertura
económica, y lo ha creído porque ha sido un factor esencial en la lucha
que nosotros hemos desarrollado con fuerza contra la desigualdad,
contra la pobreza, por la apertura de mayores oportunidades.
El año 1990, cuando retornó la democracia a nuestro país, teníamos
un pobreza de alrededor de 39%. Y nos dimos cuenta que claramente
no podíamos depender solamente del desarrollo endógeno del país,
teníamos que buscar nuevos mercados.
Y el año pasado, las últimas cifras eran del alrededor del 7% de
pobreza. Hemos bajado dramáticamente en la pobreza,
dramáticamente en la extrema pobreza, hemos generado empleos,
hemos resuelto con políticas sociales definidas y claras.
Y hemos logrado, no sólo esas bajas de pobreza, sino también que de
cada 10 estudiantes de la Educación Superior, 7 son la primera
generación en sus familias. Y hoy día, estamos luchando por una
educación completamente gratuita para todos. Educación superior me
refiero, el resto está garantizado de manera gratuita.
Así que para Chile, estos elementos de ser parte de otros bloques, de
integrarse, de apertura económica al mundo, han sido trascendentales
en nuestro desafío para luchar contra la pobreza. Aún tenemos
grandes desafíos y confiamos mucho en que instancias como ésta y
otras, podamos seguir avanzando.
Creemos que hay otros temas en los que hemos visto avances
significativos. Me refiero, entre otras cosas, a la habilitación de pasos
fronterizos, el establecimiento de preferencias otorgadas a las
mercaderías provenientes de zonas francas, el acuerdo sobre el
comercio de servicios, la constitución del comité de la micro, pequeña
y mediana empresa, la suscripción del convenio de cooperación
aduanera y, recientemente, la simplificación de las reglas de origen
específicas.
3

Dirección de Prensa
Creemos que en todos estos ámbitos, el MERCOSUR tiene logros que
mostrar, pero también, como aquí ha sido señalado por varios de los
Presidentes, hay muchos asuntos pendientes en los que tenemos que
seguir trabajando.
Por otro lado, yo quiero destacar –ha sido destacado por algunos,
también, de los Presidentes- que mi país ha impulsado, desde que
llegamos al gobierno en marzo, el diálogo entre la Alianza del Pacífico
y el MERCOSUR, y lo vamos a seguir haciendo, con decisión y
energía.
Y hemos dicho con claridad que nunca hemos visto la Alianza del
Pacífico como la espalda a los países del Atlántico; que creemos que,
por el contrario, tenemos que buscar la sinergia y las posibilidades de
trabajar en conjunto.
Entendemos que en la región hay distintos modelos para avanzar
hacia el desarrollo, todos legítimos. Entendemos que hay diferencias
políticas, institucionales y de organización económica.
Sin embargo, a pesar de ello, creemos que es posible, y sabemos que
es indispensable, avanzar hacia la convergencia y creación de
sinergias entre estos dos mecanismos de integración, especialmente
en aquellas materias que no involucren temas arancelarios.
Podemos caminar hacia la generación de más comercio intrarregional,
de más prosperidad compartida por todos, de mayor empleo, de
mayores y mejores oportunidades y condiciones para el desarrollo,
con convicción y con una cuota –siempre necesaria- de pragmatismo.
Tenemos metas comunes que podemos alcanzar con voluntad y
trabajando unidos. Me refiero, por ejemplo, a las ventanillas únicas; a
la facilitación de comercio y cooperación aduanera; a la certificación
electrónica; a la movilidad de personas; y a las becas para
estudiantes.
4

Dirección de Prensa
El MERCOSUR ha propuesto dos grandes áreas de convergencia:
primero, la profundización de acuerdos y facilitación comercial y,
segundo, la participación empresarial. Y en ambos temas, tenemos
sintonía.
Así que esperamos que prontamente se concrete el encuentro
comprometido entre Viceministros y Ministros de la Alianza del
Pacífico y de MERCOSUR, para avanzar en la materialización de un
plan de acción conjunto. ¡Así que concretemos esa iniciativa,
pongámosle fecha!
A mediados del próximo año, Chile –como aquí se ha recordado- va a
asumir la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, y desde
ahí vamos a continuar impulsando una mayor cercanía con el
MERCOSUR. Es una cuestión estratégica.
Y aquí, muchos de ustedes se han referido a una situación que nos
está afectando a todos, la crisis global y que ha impacto, sin duda, en
la región: y los números son claros, y todos lo hemos vivido. Chile
mismo, por la baja de los precios del cobre, ha tenido una disminución
muy importante de los ingresos públicos.
Pero creemos que justamente, ante una situación de esa naturaleza,
podemos trabajar unidos para mejorar nuestras potencialidades, para
aumentar nuestra productividad, mejorar nuestra educación, el acceso
a la salud, innovación, aumentar nuestras capacidades logísticas, la
conectividad en nuestros países. Y con todo aquello, aumentamos
nuestra competitividad, la integración energética, que mencionaba el
compañero Morales y que, sin duda, para nosotros -por ejemplo- es un
tremendo desafío.
Entonces, creemos que efectivamente es esencial, es una cuestión
estratégica que nos permite mejorar, no sólo desde el punto de vista
de nuestras potencialidades sociales, económicas, nuestras distintas
responsabilidades, sino -como tantas veces hemos discutido acá y en
otras instancias- mejorar la voz nuestra y que sea escuchada. Es
5

Dirección de Prensa
decir, mejorar nuestra posición ante la comunidad internacional, con
más cohesión y más capacidad de negociación global.
Después de todo, en la actual coyuntura mundial son las regiones las
que negocian y necesitamos fortalecer la nuestra. ¡No nos podemos
quedar atrás!
Por la posición geográfica de mi país, y por la red de acuerdos que
sostenemos con países del Asia Pacífico, también somos una
plataforma privilegiada para el comercio latinoamericano con aquella
región.
Y, en ese sentido, quiero decirles que Chile tiene las puertas abiertas,
y la infraestructura vial y portuaria adecuada, para recibir un mayor
flujo de comercio por nuestro país, a través de corredores bioceánicos
que debemos tornar en realidad.
Quiero destacar, en este contexto, que la Alianza del Pacífico tiene
una creciente relación con un esquema similar de integración en Asia,
la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), que cuenta
con un amplio mercado, de más de 600 millones de personas, y un
gran dinamismo económico que podemos y debemos aprovechar.
Y yo quiero insistir, para nosotros es clave para poder seguir luchando
contra la pobreza y por mejorar las oportunidades, el empoderamiento
de nuestra gente en nuestro país.
Queridas amigas y amigos:
Quiero desearle al Uruguay y al Presidente Tabaré Vázquez, una
exitosa Presidencia Pro Témpore para el tiempo próximo, y quiero
concluir señalando que valoramos mucho nuestra participación en el
MERCOSUR.
Todos los esquemas de integración son importantes para América
Latina. Quiero reafirmar nuestra voluntad de promover la
6

Dirección de Prensa
complementariedad y la convergencia en la diversidad, y seguir
trabajando en la Agenda del 2030, en la igualdad de género, sin duda,
y en nuestras responsabilidades medio ambientales.
En nuestra participación en MERCOSUR, Chile ha promovido y
seguirá promoviendo siempre el diálogo constructivo y el consenso.
Mantendremos en pie ese espíritu, porque creemos que no hay mejor
camino para asegurar la democracia, la paz y el progreso económico y
social de la región.
Así que, que el año 2016 sea, no sólo bueno; yo diría, mucho mejor
para todos nosotros.
Muchas gracias.
*****
Asunción, 21 de diciembre de 2015
7