S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de término de obras del CESFAM 18 de Septiembre de Punta Arenas, junto a la ministra de Salud, Ximena Aguilera; el gobernador de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Jorge Flies; y el delegado presidencial regional, José Ruiz.Venimos llegando de la Lorca, de Ríos Patagónicos, donde plantamos el primer árbol de lo que va a ser uno de los cuatro nuevos parques de Magallanes, donde vamos a encauzar esteros que durante mucho tiempo traían diferentes complicaciones y eran sectores de micro basurales para la ciudad. Y no se imaginan el orgullo que me da poder ver obras concretas de cómo va mejorando nuestra ciudad, la ciudad además donde nací, donde me crie, donde me criaron.Y acá en la 18 he estado, bueno, toda mi vida pasando por acá. Jugaba en la Bombonera, venía… no sé, tengo tantas anécdotas en la 18, una de las poblaciones históricas de acá de Punta Arenas. Y poder ver este sueño cumplido, después de tanto tiempo de peleas, de promesas que se retrasaban una y otra vez, del hacinamiento de los funcionarios es, de verdad, un lujo.Antes de partir me sumo –como la señora Magda y Jorge, el gobernador– a saludar a las familias de todos quienes compartieron con Jorge Gallardo, que fue presidente del Consejo de Desarrollo del Cesfam Carlos Ibáñez y que falleció anoche. Esto, la mejora de la salud pública en Punta Arenas, también es, de alguna manera, obra de él, porque los dirigentes sociales vecinales que hacen una pega muy complicada son fundamentales para que estas cosas salgan adelante.Y antes de referirme al Cesfam en sí mismo, me pasaron una carta recién, no sé si Paz, ¿me permites contar? ¿sí? Y me gustaría contarlo porque creo que hacer públicas estas realidades, pese a que es muy dolorosa, es bueno. Paz tiene una hija de 6 años, que está con ella ahora, y hace un par de semanas su esposo Patricio Barría de 45 años falleció. Tenía 45 y a los 44 años le diagnosticaron ELA, Esclerosis Lateral Amiotrófica, y que fue muy rápido, muy invasiva. Y acá en la carta que me envía Paz, además de la tristeza de la pérdida y de estar acá con su hijita a quien abrazo, me habla de una cuestión que para mí es muy significativa porque no me habla por ella, no me pide algo para ella.Me cuenta la realidad de las mujeres cuidadoras que tienen que –en una enfermedad como esta que es absolutamente invalidante y que se va comiendo a una persona joven– dedicarle todo el tiempo. Y la Isapre Consalud le rechazó todas las licencias, o parte importante de las licencias. Y tuvo que volver a trabajar media jornada, después jornada completa para poder sostener económicamente a la familia porque su marido definitivamente ya no podía.Entonces, me cuenta Paz que, a propósito del Sistema Nacional de Cuidados, se ha avanzado en el reconocimiento como mujer cuidadora, pero todavía tenemos mucho pendiente. Y me pedía explícitamente, me dice: “Me quiero detener y solicitar en lo que queda de Gobierno puedan hacer algo o dejar avanzada una ley que proteja a las y los cuidadores, que permita acompañar a los seres queridos en este tipo de enfermedad donde sabemos que necesitan apoyo”.Quiero, bueno, contarles que estamos cerquita, cerquita, cerquita de aprobar la Ley de Chile Cuida, que establece el Sistema Nacional de Cuidados. Yo espero que lo logremos durante diciembre. Pero, además, Paz, tomo lo que me dices porque si bien se han hecho leyes como, por ejemplo, la Ley Sanna para poder justamente que madres, padres y personas cuidadoras puedan acompañar a sus hijos con enfermedades graves, esto va más allá. Y sabemos los problemas que hay con licencias médicas.Así que quiero decirte que leí tu carta, lo tomo y es emocionante que estés acá y también que estés trabajando por las mujeres cuidadoras y que estés con tu hijita. Así que, de verdad, mis respetos y un aplauso para ti.Estamos ahora finalizando una gira que ha sido realmente gratificante. Muchas gracias al gobernador –lo decía recién en la Lorca– por la complicidad, por la pega conjunta que hemos logrado hacer y que se traduce en mejoras concretas para Magallanes.Esa complicidad con el gobernador ha permitido cuestiones… que yo les quiero transmitir que el sistema político chileno, para bien, ha ido generando una serie de regulaciones que van disminuyendo la arbitrariedad de quienes tienen roles de Gobierno. Sin embargo, siempre queda un espacio para la voluntad política y yo me doy cuenta cómo sin voluntad política hay proyectos que sencillamente no salen. Y cuando se conjugan voluntades políticas de gobiernos regionales con el gobierno nacional, ojalá con un gobierno comunal, las cosas salen adelante de manera mucho más fácil.Entonces, por eso cuando en política andamos peleando entre oposición y gobierno, y sacándonos coscachos, al final del día los que pierden son los ciudadanos. Y acá hay una muestra concreta que cuando se trabaja en conjunto, más allá de las legítimas diferencias políticas, podemos sacar cuestiones adelante.Este Cesfam es un hito largamente esperado por la comunidad. El Cesfam de la 18 reemplaza, o sea, éste está reemplazando un edificio que era del 96 y que rápidamente se quedó chico. Si la 18 –con todas las poblaciones adyacentes, la René Schneider, pienso incluso en la Pingüino al frente– es una población que es de las principales, de las más grandes de Punta Arenas. De hecho, se ha discutido que sea comuna durante harto tiempo.Por lo tanto, tenía esta particularidad de que cuando se crea un Cesfam rápidamente queda chico. Y ahora estamos entregando algo que está a la altura de los vecinos y vecinas, de la dignidad de los vecinos y vecinas.Como decía Jorge, son 3.200 m², que significa una inversión de más de $16.000 millones con equipamiento incluido. Contempla box de atención, farmacia, espacio para la atención dental –vimos los sillones dentales que ya están listos– sala de toma de muestra, que en conjunto van a mejorar la atención de salud para las más de 18 mil personas inscritas en el Cesfam, especialmente para las personas mayores. Y no me cabe ninguna duda que al ver esto también se van a inscribir más personas. Vamos a avanzar de facto, yo creo, hacia la Atención Primaria Universal.Además, me contaba el delegado con el gobernador, que la solución transitoria va a servir para descongestionar lo que es el Cosam Miraflores, para la salud mental que es tan importante para los magallánicos y magallánicas. Bueno, para todos los chilenos y chilenas. Pero que nos va a permitir también mejorar la calidad de atención y la dignidad en las condiciones de trabajo de la gente que está hoy día en el Cosam.La atención primaria es una política pública que es hermosa, porque nos ayuda a entendernos como iguales. Aquí cuidamos a los chilenos y chilenas durante todo su ciclo vital. El hermoso programa Chile Crece Contigo parte desde el hospital hasta los consultorios. Lo decía, bueno, Jorge también, a propósito de las vacunas, que acá la ministra es muy humilde, pero yo lo menciono siempre porque a mí por lo menos me enorgullece mucho cuando vi que a mi hija en el hospital, apenas nació, le pusieron el Nirsevimab. Sentí un orgullo de política pública, además de padre, se me mezclaron dos orgullos muy grandes y saber que eso ha implicado que tengamos cero niños fallecidos por virus sincicial durante los últimos dos inviernos, es realmente increíble.Y esa política pública universal, política pública de salud pública, siguiendo la tradición, porque esto no lo inventamos nosotros. La política de salud pública en Chile tiene una larga data desde el Dr. Salvador Allende con el Dr. Cruz-Coke, allá en la primera mitad del siglo XX, hasta ahora, da avances y mejoras concretas.Conversábamos con el gobernador recién cuando a fines de los 90 el consultorio que tenía más funcionarios era el Mateo Bencur, ahí en Capitán Guillermo. ¿Cuántos funcionarios eran? 25 funcionarios y era el que más funcionarios tenía. Este Cesfam de la 18 de Septiembre tiene 170 funcionarios. Miren cómo hemos ha avanzado en estos 26 años. Es real, realmente notable.Por eso durante nuestro mandato hemos inaugurado Cesfam en distintas comunas como Alhué, Yumbel, Quilpué, Arica. Generamos el programa de APS Universal en 28 comunas del país para que todas las personas, independiente de su sistema previsional, puedan acceder a los distintos servicios que se entregan en lugares como éste.Felicitaciones a todos los trabajadores y trabajadoras de la salud pública. Son un orgullo para Chile. Y a los vecinos y vecinas de acá, de la 18 de Septiembre, les digo que estamos construyendo dignidad y lo hacemos con mucho, mucho orgullo desde el sistema público, con funcionarios públicos. Y esto es un sueño hecho realidad –como bien lo contaba recién Magda– que, además, era trabajadora de la salud pública, nutricionista de acá y que hoy día es una dirigenta luchadora para sacar esto adelante.A mí esto sólo me enorgullece, ver cómo la sincronía de diferentes instituciones, de diferentes voluntades logran esto. Yo entiendo que va a estar funcionando a fines de marzo seguramente, con toda la atención lista, con todos los equipos implementados, pero cuando tengan la oportunidad de conocerlo entero –yo lo recorrí recién– es, de verdad, un lujo. Debe ser de los Cesfam más grande que tenemos.Por último, estoy terminando esta gira en Magallanes, donde pusimos el énfasis en el sector más austral. En la Isla Navarino, en Puerto Williams, en Puerto Toro, acá tenemos un Core, representante de la zona, también el sector sur de Tierra del Fuego.Estamos haciendo algo que es como un sueño idílico, que es crear una ciudad donde no había nada. El caso de Pampa Guanaco, el traslado de Cameron a Pampa Guanaco con servicios, en un lugar que tiene un tremendo potencial, generando conectividad en el poblado más austral del mundo, que es Puerto Toro. Poniendo la primera piedra del Centro de Rehabilitación en Puerto Williams. Lo decía Jorge también, que eso fue una iniciativa que logramos con la ministra, a partir de voluntad política cuando fuimos juntos a Porvenir. O no sé si fuimos juntos, pero lo conversamos después de que yo fui, que es la diálisis de Porvenir. Un Core de Tierra del Fuego me decía: “Esta es de las políticas sociales más importantes del último tiempo en Porvenir”.Yo se los comentaba a los Core.  Perdonen que me extienda, pero esto realmente es una cuestión que me motiva mucho. Hay gente que vive en el norte, en el centro, en Santiago, en particular, que dice: “Bueno, pero invertir en regiones con tan pocos habitantes no debiera ser prioritario”. Y lo que nosotros les decimos es que todos los habitantes de nuestro país tienen el mismo valor. Cada uno vale por sí mismo, no por donde viva, no por donde haya nacido, no por lo que piense, ni por el tamaño de su billetera.Y cuando muchas veces en lugares menos poblados se nos dice: “No, pero es que no hay suficiente demanda”, nosotros les decimos: “Sí, pero hay suficiente dignidad para generar las condiciones de que tengan una mejor calidad de vida”.De eso se trata también el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, el PEDZE, una iniciativa de la expresidenta Bachelet y que nosotros hemos inaugurado como política pública permanente del Estado de Chile, que permite no tener justamente estas trabas de la famosa rentabilidad social que muchas veces regiones como Magallanes, Aysén, la Provincia de Palena o el norte, en Arica o Copiapó, quedaban fuera por justamente la concentración de población que tenemos en el centro del país.Así que estoy profunda, profundamente orgulloso de todo lo que hemos hecho acá, de las obras públicas que estamos dejando para la región. Creo que la calidad de vida va mejorando con buenas políticas de Estado.Por último, desde acá desde Magallanes, quiero invitarlos este fin de semana a todos los chilenos y chilenas –porque acá estamos en cadena nacional de alguna manera, a través de la señal oficial– a también participar de la Teletón. Yo sé que acá en Magallanes tenemos nuestra propia Teletón, que junto con el Club de Leones y el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur lo realizan, un esfuerzo hermoso y todos los años hace su propia jornada. Y este año nuevamente se hizo.Además, les contaba que estuvimos recién en Puerto Williams poniendo la primera piedra del nuevo Centro de Rehabilitación, y a nivel nacional tenemos la Teletón. Hemos avanzado harto, el complejo de la Teletón en Chillán, en Rancagua, la expansión y mejora del centro en Valparaíso, pero la Teletón y el trabajo por los niños con capacidades diferentes o con alguna discapacidad física es todos los días.Pero para que pueda ser todos los días se requiere el aporte de los chilenos y chilenas. Que siempre es bueno recordar, los aportes de empresa son como un 30% de lo que se logra. La gran mayoría está en el aporte que hacen los chilenos y chilenas.Yo me acuerdo cuando con mi papá y mi mamá juntábamos un poquito para las jornadas de rehabilitación, acá en Magallanes, y también íbamos a donar un poquitito para la Teletón. Así que los invito a todos los chilenos y chilenas mañana a participar de este hermoso hito que nos une como chilenos.Me despido de Magallanes. Parto ahora en un ratito a Santiago y vamos a seguir trabajando hasta el último día por mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, chilenos y chilenas.Muchísimas gracias a todos. Un gusto estar acá.