1 
 
  
COMPROMISO PARA LA ENTREGA DE MONTEPÍO POR 
PARA BENEFICIARIOS DEL SEGURO SOCIAL 
CAMPESINO  
Latacunga, 23 de septiembre de 2025 
 
Edgar, Giovanna; señoras y señores ministros, pero más 
importante ustedes, ciudadanos ecuatorianos beneficiarios 
del seguro social campesino: 
Desde el primer día de nuestro gobierno, sabíamos que no 
sería fácil. Sabíamos que tendríamos que enfrentarnos a 
quienes, desde siempre, han antepuesto sus propios 
intereses al bienestar de las familias ecuatorian as. Esos 
enemigos del país no solo actúan con violencia en las calles, 

2 
 
también lo hacen con violencia política, tratando de bloquear 
los cambios que el pueblo necesita. 
Tratando de bloquear carreteras, agrediendo a conductores, 
destruyendo propiedad privad a para intentar desestabilizar 
al gobierno y lograr lo que ellos nunca pudieron. 
Hoy, a sorpresa de muchos, inclusive mía, vemos a 
directores de la Conaie (Confederación de Nacionalidades 
Indígenas del Ecuador) pidiendo que suelten a ciudadanos 
venezolanos, miembros del Tren de Aragua, que están en 
este momento detenidos por causar destrozos en Otavalo. 
Ya creo que se les cayó la careta; ya es evidente qué es lo 
que han tratado de hacer. 
Nosotros seguimos con esa misma fuerza desde el primer 
día. ¿Por qué? Porque aplicar esa fuerza, esa determinación, 
ese corazón que le metemos permite, con empatía, con 
amor, poderles dar a ustedes mayores beneficios. 
Nosotros les quitamos a los criminales los recursos que antes 
aprovechaban del Estado para entregarles a ust edes cada 
vez más. 
Nosotros entregamos bonos a agricultores, tractores, 
créditos para emprendedores, créditos para el sector 
turístico; aquí mismo en esta provincia y en todas las 
provincias cercanas. Pero, ¿cómo lo hacemos? Lo hacemos a 
base de esa misma determinación; no lo hacemos por 
ninguna otra razón. 
3 
 
Sabía que este puesto nunca iba a ser fácil, especialmente 
después de dos gobiernos que fracasaron en lo absoluto y 
salieron sin el cariño de nadie. Nosotros mantenemos ese 
mismo compromiso y hemos logrado dar vuelta a lo que fue 
una debacle absoluta y una desconexión total con el pueblo. 
Nosotros recorremos todos los días, nosotros estamos con la 
gente todos los días, ayudamos a las personas todos los días 
y luchamos contra los que impiden que progrese l a familia 
ecuatoriana. 
Nunca estaremos en contra del pueblo, estaremos en contra 
de los que afectan al pueblo; nunca estaremos en contra de 
los agricultores, estaremos en contra de los que se 
aprovechan de los agricultores y nunca, nunca estaremos en 
contra de la gente que nos apoyó desde el día uno y creyó 
en este gobierno con todo su corazón para que podamos salir 
adelante. 
Una vez más felicito a los beneficiarios; nosotros cumplimos 
nuestra palabra y luchamos todos los días para que esa 
palabra valga oro , porque la esperanza de ustedes y la 
confianza de ustedes nos obliga a nosotros a mantener esa 
palabra, a hacer cumplir el deseo de ustedes mismos. 
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 