1 
 
 
ENTREGA DE PREMIO NACIONAL EUGENIO ESPEJO 
Quito, 8 de agosto de 2024 
 
Señora Romina Muñoz, mini stra de Cultura y Patrimonio ; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras asambleístas; 
queridos ganadores de la trigésima primera edición del Premio 
Nacional Eugenio Espejo; miembros de la Orquesta Sinfónica 
Nacional del Ecuador; medios de comunicación, invitados 
todos: 
Reconocer el trabajo de los ecuatorianos y ecuatorianas que 
han dedicado su vida al arte, a la ciencia y a la creación 
literaria, es para mí muy satisfactorio. 

2 
 
Yo aprendí del arte de mi abuelo, mi  abuelo siempre decía 
que nosotros, las personas éramos una colección de sueños, 
anhelos y de pasadas desdichas. 
Aún en estos momentos difíciles que como gobierno nos toca 
enfrentar, nos mantenemos firmes en nuestra convicción de 
construir un Nuevo Ecuador donde la cultura cumple un papel 
fundamental.  
El Nuevo Ecuador de esperanza necesita de ustedes,  
queridos galardonados.  
Necesita de todas las personas  que dedican su vida a 
transmitir esos sueños, anhelos y comunicar de una manera 
bella esas pasadas desdichas, también. 
Es importante tener el elemento de sensibilidad, el elemento 
de amor al arte, en cada una de las personas. 
En nuestra sociedad es esencial porque cuando el resto falle, 
cuando la lógica falle, el amor al arte, la sensibilidad humana 
es lo que hace perdure y que mantengan los sueños y 
anhelos, y se olviden las pasadas desdichas. 
El Ecuador necesita de su pasión, de su valentía, de su 
mística y entrega para dar a la sociedad, a través de sus 
obras esa mirada tan aguda y sensible que ayuda a entender 
en la realidad con mayor perspectiva, amplificar la mirada 
sobre lo que pasa a nuestro alrededor, tanto lo bueno como 
lo malo, y poder cambiarlo, libre de sectarismos. 
3 
 
Nosotros como conciudadanos, como seres humanos , 
tenemos la obligación de observar, de analizar y de rectificar 
lo que está mal, de comunicar las injusticias, de mejorar la 
situación del colectivo como tal, y de mejorar la situación 
personal, porque asimismo esas sensibilidades personales  
hacen que uno duerma mejor en las noches cuando siente 
que hay menos injusticias, o que contribuyó una persona , 
uno mismo, a que haya menos injusticias. 
El Ecuador también necesita de ustedes para ser el soporte 
que guíe a los ecuatorianos, especialmente a los jóvenes y 
las nuevas generaciones, a seguir amando este país, a seguir 
cuidándolo y manteniendo sus raíces sólidas.  
Para que ellos sean los continuadores de la herencia y la ruta 
que marcó -en su momento - Eugenio de Santa Cruz y 
Espejo. 
Este galardón lleva su nombre, por haber sido un destacado 
médico y escritor, pero fundamentalmente, un patriota que 
abrazó a través de la ciencia y el arte las ideas de 
independencia y libertad.  
Cada uno de ustedes, tiene un poco de este legado, y es por 
eso por lo que hoy este galardón les pertenece. Hoy, a través 
de ustedes no solo homenajeamos su obra, sino, su amor al 
país y a este Nuevo Ecuador que tanto los necesita. 
Necesita de sus mentes, necesita de su sensibilidad y de su 
vocación. 
4 
 
Hoy sé que el país entero cuenta con estos maestros, artistas 
y científicos que continuarán guiando a la sociedad con su 
conocimiento, labor honesta y patriota. 
Gracias por todo lo que hacen y aportan, los felicito e invito 
a seguir guiando y a seguir siendo referentes de una cultura 
que me llena de orgullo.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
