1 
 
 
PRESENTACIÓN DEL SOFTWARE DE SEGURIDAD 
JUNTO CON PALANTIR TECHNOLOGIES INC. 
Quito, 29 de mayo de 2025 
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
república, señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional , señoras y señores 
representantes de Palantir Technologies; señoras y señores 
operadores del comercio exterior; invitados todos: 
En un mundo de amenazas complejas y cambiantes, la 
seguridad no se defiende solo con fuerza, también se 
defiende con inteligencia y el desarrollo de nuevas 
tecnologías. 
Hoy, esa amenaza principal tiene un rostro claro: el 

2 
 
narcotráfico, que corrompe, que se  infiltra en instituciones, 
distorsiona la economía y genera violencia. 
En el año 2024, detuvimos mercancías que intentaban 
ingresar ilegalmente al país por un valor total de casi 66 
millones de dólares. Y ni hablar lo que impedimos que salga 
del país por más de 3 .000 millones de dóla res en droga , 
asimismo como minería ilegal. 
Con el nuevo software los controles serán más eficaces para 
frenar el contrabando y proteger a quienes comercian de 
forma legal. 
Por eso, transformamos al Servicio Nacional de Aduana del 
Ecuador (SENAE) en una aduana inteligente, con tecnología 
de primer nivel mundial, como parte del plan de 
transformación digital del Estado.  
Al inicio fue muy difícil, se lo s tengo que confesar. Mucha 
gente que estaba acostumbrada a malas prácticas por años 
se oponía a esto, se oponía a la tecnología, se oponía a los 
controles, se oponía a la transparencia y también se oponía 
a algo más importante que todo: que ya no exist a la 
posibilidad de utilizar las aduanas como un botín político. 
Con tecnología y con transparencia, ya no está a la discreción 
de las personas. Está basado en inteligencia artificial, basado 
en eficiencia  y basado en la tecnología de punta que nos 
puede da r Palantir . Eso es lo más importante, lo más 
importante es romper las estructuras que llevaban décadas 
dañando el progreso del Ecuador, también afectando a los 
3 
 
importadores y exportadores que hacen las cosas bien , que 
hacen las cosas de manera legal.  
Asimismo, dándoles una mala cara y un mal nombre a 
nuestras aduanas y al gobierno en sí.  
Nosotros, como política de Estado, lo que usamos ahora es 
tecnología para mejorar le la vida a los ecuatorianos. Y eso 
no significa afectar al empleado público ni tampoco debería 
verse así. Se debería ver como una mejora en un servicio a 
la gran mayoría de las personas, en mejorar la vida de las 
personas, sea con seguridad aduanera, sea también en 
servicios de salud, como tenemos con HealthBird, como 
tenemos también c on Google. Y también, al final, darle 
mayor eficiencia y mayor confianza al usuario de que 
nosotros estamos  aquí para hacer las cosas bien y que 
nosotros nos debemos a ellos, que son los mandantes y son 
todos los ciudadanos que nos pusieron aquí por medio de 
votos. 
Hoy me siento feliz de haberlos presionado unas 500 veces 
a mis ministros para que esto avance. Y en un momento en 
que parecía que todo iba a caerse, nosotros seguimos, 
seguimos empujando, seguimos haciendo lo imposible en un 
momento de crisis económica , para poder implementar 
tecnología, para poder tener acuerdos con empresas serias 
que hoy en día ven al Ecuador como una opción.  
Hoy el mundo ve al Ecuador como una opción  para invertir, 
para colaborar, para poder ser también ejemplo. Y eso será 
4 
 
el mejor legado que le podremos dejar a nuestros hijos : 
haber cambiado la perspectiva d e un mundo y de una 
ciudadanía que pensaba n que su gobierno jamás le iba a 
servir a un gobierno que sirva para los ciudadanos y que sea 
un ejemplo mundial.  
Muchas gracias a Palantir, muchas gracias a los ministros 
que formaron parte de esto, muchas gracias, director.  
Esto es el inicio de un caso de éxito y seguiremos trabajando 
para mejorar la vida de los ecuatorianos. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 