
ANUNCIO DE VUELOS MANTA–PANAMÁ Y CRÉDITOS PARA EL SECTOR TURÍSTICO
Manta, enero 26 / 2023

Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor don Stanley Motta, chairman de Copa Airlines; señor Pedro Heilbron, CEO de Copa Airlines; señora María Beatriz Santos, alcaldesa de Manta; señor gobernador de la provincia de Manabí, Juan Francisco Núñez; señoras y señores concejales; señoras y señores representantes de las aerolíneas nacionales e internacionales; amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Hace poco menos de dos meses estuve aquí para inaugurar la terminal del aeropuerto General Eloy Alfaro, y les ofrecí que muy pronto la bella Manta volvería a tener vuelos internacionales. 
Hoy he venido para confirmarles que la prestigiosa aerolínea Copa realizará tres vuelos semanales entre Manta y Panamá. Y desde Panamá una conexión directa a 75 destinos en América y también con muchos destinos del mundo.
Está previsto que esa ruta empiece a funcionar en tres meses, así que yo les recomiendo que empiecen a planificar sus viajes, a hacer maletas, queridos manabitas.
Muchas gracias a los directicos de Copa por considerar a esta hermosa ciudad dentro de sus operaciones. Con ello se abre un abanico de nuevas oportunidades para Manta, para Manabí y el Ecuador.
Por fin los viajeros de esta provincia ya no tendrán que ir a Guayaquil o a Quito para tomar sus vuelos al exterior. Podrán hacerlo desde aquí, sin perder tiempo ni dinero. Como dirían muchos de ustedes: “se acabó el bicentralismo en la conexión aérea”. Ahora Manta se incorpora a Guayaquil y Quito en conexiones internacionales. 
Este es un hito para 1 millón 350 mil manabitas que se beneficiarán directamente, y para miles de negocios locales y provinciales, porque el transporte aéreo es un gran dinamizador del desarrollo económico. Con estos vuelos se fomenta el turismo, el comercio exterior, y se genera empleo en diferentes áreas. Como ejemplo, en la construcción del aeropuerto 9 de cada 10 trabajadores eran manabitas.
Miren ustedes: en el 2021 Manabí recibió más de 20 mil turistas extranjeros y 665 mil nacionales. En el 2022 hubo 39 mil extranjeros y más de un millón de turistas nacionales. Tengan por seguro que en el 2023 estás cantidades, sobre todo con el vuelo a Panamá, aumentarán significativamente. Cada vez más turistas podrán deleitarse de las playas, de su deliciosa gastronomía y de la amabilidad de la gente manabita.
Estas acciones que benefician al turismo y a la economía en general, se deben a nuestra decisión de reducir al 0%, es decir eliminar el Impuesto a la Salida de Divisas (ISD) para los vuelos. Sin este impuesto hemos traído a más inversores, hemos recuperado la conectividad nacional e internacional, y también hemos generado empleo en varios sectores productivos y de servicios.
Pero además, para muchos feriados como el que viene próximamente de carnaval, los ciudadanos ya saben que bajará el Impuesto al Valor Agregado, del 12% al 8%, durante los días de feriado. Es un gran ahorro para todas las familias. 
Queridos amigos:
Lo de los vuelos a Panamá desde Manta es la primera noticia que les he traído. Antes de dar la siguiente, quiero resaltar algunos beneficios del turismo.
Aquí en Manta ya hay una empresa de turismo que tiene cruceros para conocer la costa del Pacífico del Ecuador. Un barco armado y decorado aquí. 
La conexión a Galápagos desde Manta es más corta que desde Guayaquil, por lo tanto hay un beneficio también para los turistas al conectarse con Galápagos desde acá. 
Hay atractivos que no solamente son del mar. Hay los humedales de Chone. Hay lugares tan bonitos como Rocafuerte, un cantón donde se producen dulces. Aquí cerca queda Montecristi, donde se fabrican los Panama Hat. (Alguien del público dice algo) Así es, Don Eloy Alfaro compraba los sombreros aquí y los llevaba a Panamá.
La segunda noticia es presentar los créditos desde 5 mil hasta 20 mil dólares, con una tasa de interés del 5% hasta 10 años plazo, para micro y pequeños empresarios turísticos. Así vamos a beneficiar a 2 mil negocios que tienen registro turístico, y cuyas ventas no excedan los 100 mil dólares anuales.
Cuando empezó mi gobierno, la industria turística era la novena fuente de ingresos para el país. Hoy es la tercera después del camarón y el banano, con más de 1.180 millones de dólares en ingresos. Por eso debemos seguir fortaleciendo a este sector.
Actualmente, más de medio millón de familias dependen del turismo en las actividades de alimentos y bebidas. Y hasta finales del año pasado, las ventas por actividades turísticas sumaron más de 4 mil millones de dólares.  
Ecuatorianos:
Como ustedes saben, no solo trabajamos por el turismo, sino también en diversos sectores y obras públicas. En 20 meses de gobierno, hemos destinado a Manabí cerca de 600 millones de dólares. 
Ahí está la rehabilitación de la vía Puerto-Aeropuerto; ahí está la vía Manta-Colisa, con sus pasos a desnivel; ahí está la readecuación –ya mismo voy para allá– del Hospital Rafael Rodríguez, con una inversión de 44 millones de dólares. 
Ahí estaré más tarde para inaugurar la primera fase de un hospital tan grande y tan requerido para Manta. Ahora viene el equipamiento y, más o menos, en 90 días entra en funcionamiento el hospital.
Este es uno de los nuevos hospitales de Manabí, incluidos el de Bahía, el remodelado Hospital de Especialidades de Portoviejo, y después de cuatro meses estará listo, al fin, el de Pedernales. Sin contar con el futuro Hospital de Chone. ¡Esa es la manera de trabajar!
Ayer estuve en Atacames, cantón de Esmeraldas, y claro, la queja era que tienen un hospital muy antiguo, construido hace 60 años. Y el alcalde y la sociedad civil me pedían un hospital, que lo vamos a construir, nuevo.
Le pregunté a un funcionario del Ministerio de Salud: “¿cuánto cuesta? ¿Cuál es la inversión en un hospital de 30 camas, básico?”. Y me contestó: “40 millones de dólares”. Yo le dije: “tú estás loco, eso era en el gobierno de Correa (Rafael, ex presidente del Ecuador). En el nuestro, solo vale 10 millones de dólares. ¡Esa es la manera de hacer obras!
Miren ustedes: recibí un país con un déficit fiscal del 7,7% del Producto Interno Bruto. Cerramos diciembre del 2022 con un déficit de 1,7. Lo hemos reducido seis puntos porcentuales. Y la economía ha crecido en el 2021, más 2022, en cerca del 7,5% del Producto Interno Bruto.
Hemos generado empleo para 445 mil ecuatorianos. Hemos sacado de la pobreza a un millón 100 mil ecuatorianos. ¡Un millón cien mil! De ellos, un millón estaban en extrema pobreza.
La reserva monetaria internacional ha llegado a niveles récords desde la dolarización para acá, y ha generado confianza y tranquilidad para los sectores de la economía y también para la inversión extranjera.
Es decir, el Ecuador es un país que ha puesto en orden las finanzas públicas, ha crecido, ha generado empleo, ha reducido la pobreza y ha reducido también el indicador de desigualdad. 
El indicador Gini lo recibimos con 0,49 y ya estamos en 0,46. Estoy seguro de que caminamos, vamos por la ruta correcta para continuar con este círculo virtuoso de una economía enfocada y pensada en función de los que menos tienen.
Para seguir hablando de obras, ahí están los 17 millones para la reconstrucción de la Planta de Tratamiento de agua potable, tan importante para combatir la desnutrición crónica infantil. Este proyecto va a beneficiar a 85 mil habitantes de los barrios afectados por el terremoto del 2016. 
Ahí están los 47 millones para obras en Manta, y 21 millones de Petroecuador para construir el Parque Centenario. Me alegro que ya haya avanzado en un 10%. Va a ser uno de los mejores parques del Ecuador, y va a ser también un atractivo turístico para propios y extraños.
Aquí en Manta está el instituto “Luis Arboleda Martínez”. Y además, tenemos otro instituto técnico por inaugurar, el “Paulo Emilio Macías”, en Portoviejo, que empezaremos este año. Y en cada uno de ellos hemos invertido 8 millones de dólares.
En este aeropuerto está la inversión de 27,7 millones en su nueva terminal, en la torre de control, en la plataforma de aviones, en la vía de cuatro carriles. ¡Estas y muchas obras más para el pueblo manabita!
Entretanto, seguimos trabajando por el país. los últimos indicadores que ya comenté, registran los éxitos de nuestra gestión.
Un millón 100 mil ecuatorianos han salido de la pobreza, y hemos reducido el desempleo a casi la mitad, de 6,3% a 3,2%.
La economía en orden y la inversión social sigue creciendo. Más de 15.300 millones de dólares, que equivalen al 51 o 52% del presupuesto del Estado, estará destinado para salud, educación, para lo social, en transferencias monetarias para la lucha contra la desnutrición crónica infantil, en vivienda y también en trabajo.
Estamos dedicados a trabajar por la base de la pirámide productiva del Ecuador, financiando pequeños negocios en agricultura, en ganadería, en artesanía, en turismo. Y vemos cómo la generación de empleo –por primera vez en décadas– empieza de manera significativa a crecer, gracias a estas políticas de crédito orientadas a los más pequeños, a los más desfavorecidos, y especialmente a las mujeres del Ecuador.
A pesar de bajar impuestos, bajar el ISD el año pasado, eliminar algunos aranceles, vemos que la recaudación creció 11% más de lo presupuestado. Eso es saber administrar cuando se cobra menos y se ingresa más.
Nunca entendieron eso en el pasado, nunca, a pesar de que decían que habían estudiado en las más grandes universidades del mundo. Yo soy solo un bachiller que aprendió haciendo y que sabe cómo funciona realmente la economía. 
Así seguimos avanzando por ustedes, por sus familias.
Queridos manabitas:
Me despido expresándoles mi alegría por la apertura de esta ruta internacional, que beneficiará a miles de familias y también aporta a nuestro propósito de poner “más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador”.
En este caso, “más Manta en el mundo y más mundo aquí en Manta”. 
Siempre es lindo venir a la tierra de mi madre. Yo los conozco a todos ustedes desde sus entrañas, porque conocí las entrañas de mi madre, que se hubiera sentido tremendamente orgullosa de que su hijo está poniendo a Manta en el mundo.
Así que queridos manabitas, muchas gracias por su amable recibimiento.
Que Dios los bendiga a todos.
Un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
