1 
 
 
ENTREGA DE 17 AMBULANCIAS NUEVAS 
Guayaquil, 24 de junio de 2024 
 
Señor Antonio Naranjo Paz y Miño, ministro de Salud Pública; 
señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Vicente Auad, gobernador de la 
provincia del Guayas; señora Lourdes María Guerrero, 
alcaldesa de Olmedo; profesionales de la salud; medios de 
comunicación; invitados todos. 
Hace más de 10 años que no se realizan procesos para la 
adquisición de ambulancias, hace más de 10 años, para ser 
exactos 12, que ninguno de los gobiernos anteriores puso 

2 
 
como prioridad mejorar la atención prehospitalaria. Hace 12 
años que no se pone atención en que llegar antes, significa 
salvar vidas.  
Las ambulancias salvan vidas, las ambulancias en un 
momento de desesperación representan rescate, auxilio, 
apoyo y tranquilidad. 
En el Nuevo Ecuador nos preocupamos por fortalecer la 
atención médica en todos los niveles y etapas, en cada uno 
de los establecimientos del Ministerio de Salud Pública, que 
sabemos que tienen un abandono histórico. 
Hoy tenemos aquí ambulancias nuevas con todo el 
equipamiento necesario que ayudarán a fortalecer el servicio 
de atención prehospitalaria. 
Ahora entregamos este lote de 17 ambulancias, que forman 
parte de las 186 que se adquirieron mediante un convenio 
con Naciones Unidas.  
Cada unidad cumple con todos los requisitos, tanto de salud 
como legales para su normal circulación. 
Estas ambulancias serán repartidas en 8 coordinaciones 
zonales que cubrirán las regiones de la Costa, Sierra y 
Oriente. 
Y es de esta manera, como seguimos promoviendo la 
atención digna a los ecuatorianos, oportuna y de calidad. Y 
3 
 
así, seguiremos sin descanso poniendo al día todo lo que el 
viejo Ecuador descuidó y abandonó.  
También ratificamos nuestro compromiso de entregar 
espacios seguros, infraestructura y equipamiento apto, con 
tecnología de punta, acorde a las necesidades. 
Seguimos enfrentando la delincuencia, al crimen, y 
paralelamente buscamos para la gente mejores condiciones 
de vida, de desarrollo, de producción, de educación y 
trabajo. 
Ustedes son parte de este país que avanza, que mira 
adelante, con optimismo, con esperanza y con decisión para 
hacer las cosas bien. Para resolver. 
Y no vamos a descansar en nuestro propósito de seguir 
construyendo ese Nuevo Ecuador que todos anhelamos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
