
ENCUENTRO CON LA COMUNIDAD ECUATORIANA EN VALENCIA
Valencia, enero 29 de 2017

Hemos venido a agradecer y son ustedes los que nos han agradecido. No hay nada que agradecer. Hemos tratado de cumplir nuestro deber y no es nada al lado de lo que ustedes han hecho por la Patria.
Quería saludar a todas y todos, y en especial a las autoridades locales que con tanto cariño nos han tratado en España. Agradezco la generosidad del señor alcalde al entregarnos la llave de la ciudad. La recibo en nombre de mis hermanos migrantes. Muchas gracias por recibirlos.
La migración no se detendrá con muros, se detendrá con puentes, se detendrá cuando se distribuya la riqueza a nivel mundial, cuando se de prosperidad a todos los rincones del planeta, como dice el propio Papa Francisco.
Ecuador no era un país de migración, a diferencia de otros países. Nuestra gente quiere mucho a su Patria. Lamentablemente el viejo país les negó oportunidades. En el 99 hubo una crisis extremadamente grave, muy mal manejada, con altas dosis de corrupción, con la deshonestidad de la unión incestuosa entre poder político y poder financiero. En lugar de ayudar a la gente trataron de ayudar a ese poder financiero. Les incautaron los depósitos un año. Nuestra gente se suicidaba por no poder sacar su dinero para poder mandar a sus hijos al médico, pagar la escuela, etcétera.
Pero no solo que les incautaron los depósitos. Cuando eso sucedió el dólar estaba a 10.000 sucres x dólar. El banco central triplicó la emisión monetaria, los bancos utilizaron eso para especular con los dólares y pulverizaron la moneda nacional. Se eliminó la moneda nacional y nos impusieron el dólar como moneda de curso legal y devolvieron los depósitos un año después. Pero ahora la tasa era de 25.000 sucres x dólar. Es decir, si le congelaron a la gente un millón de sucres, le congelaron 100 dólares, pero un año después le devolvieron solo 40 dólares. Les robaron el 60% de su ahorro y así financiaron, lo que en Ecuador llamamos, salvataje bancario.
Pero no solo eso. A los ciudadanos que les congelaron sus depósitos les dieron un certificado del valor que tenían depositado en sus bancos. Los ciudadanos desesperados por conseguir algo de efectivo vendían esos certificados a la banca, pero la banca les compraba con descuento, aprovechándose de la situación de desesperación de nuestra gente.
Como el Gobierno estaba totalmente tomado por los banqueros el presidente hizo un decreto obligando a la banca pública a comprar esos certificados al 100% pero no a los ciudadanos sino a los banqueros. Por ello, muchos banqueros se volvieron multimillonarios en la peor crisis contemporánea del país y quebraron a la banca pública. Esto produjo una gran migración en un país que no estaba acostumbrado a ello.
Ese saqueo disparó la tasa de desempleo, decreció la economía, la inflación llegó a casi 60%, pulverizaron los salarios y las jubilaciones. Cuando yo llegué al Gobierno había jubilaciones de 4 dólares porque las jubilaciones en sucres las convirtieron al dólar y nunca las ajustaron.
En pocos años millones de ecuatorianos tuvieron que dejar su tierra natal, muchos vinieron a España. No terminaremos de agradecer al pueblo de España por la amabilidad con la que han acogido a mis hermanos migrantes, a nuestros hermanos ecuatorianos.
Ecuador también es un país que ha recibido mucha migración. Somos el país sudamericano con más refugiados y quizás el país del mundo que mejor los trata. En muchas partes del mundo los refugiados están en campamentos y en nuestro país están totalmente integrados a la vida nacional y cuentan con derechos. No hay discriminación en absoluto y lo reconoce la ACNUR. El actual Secretario General de Naciones Unidas, Antonio Guterres es un querido amigo precisamente porque trabajó mucho con nosotros cuando fue delegado de las Naciones Unidas para Refugiados. 
Por eso les digo que no hay nada que agradecernos. Primero porque somos alfaristas, y como decía el viejo luchador “nada para nosotros, todo para ustedes, pueblo que se ha hecho digno de ser libre”. Pero si hay que agradecer a alguien es a nuestros migrantes. Estas cosas deben estar escritas en piedra para que las actuales y futuras generaciones no lo lleguen a olvidar. 
Después de pocos años, los bancos que habían quebrado en el 99, volvían a romper record histórico en utilidades, pero por su falta de fe en el país mandaban esa plata afuera en nombre de falsas prudencias. Esos millones de ecuatorianos que tuvieron que dejar su tierra, que con tanto sudor, con tanto esfuerzo se ganaban ese euro en España o ese dólar en Estados Unidos lo enviaban a su país. Nunca se olvidaron de su Patria y esas remesas de migrantes fueron lo único que sostuvo al país después de esa terrible crisis hasta que llegó nuestra Revolución Ciudadana. Al país lo salvaron nuestros migrantes.
Cuando hablen con tanta soberbia las élites que siempre nos dominaron, recuérdenles aquello. Al país lo salvaron aquellos a los que expulsaron de su propia tierra, nuestros migrantes. Muchas gracias en nombre de la Patria, nuestra eterna gratitud, nuestra eterna admiración. Sabemos lo duro que esto ha sido y ustedes saben también que no están solos. 
Entendemos que se presentan nuevos desafíos. Los últimos años han sido difíciles en Europa y ahora en Ecuador. Se presenta el problema de las hipotecas  y esto no lo decimos por quedar bien con nuestra gente, es parte de nuestra doctrina, nuestra filosofía, nuestra formación política, económica. El ser humano sobre el capital, la sociedad sobre el mercado, sociedades CON mercado no sociedades DE mercado donde la vida y los derechos se convierten en una mercancía más. Lo que hemos visto en España, con todo respeto porque respetamos la soberanía de cada país, es una absoluta supremacía del capital sobre los seres humanos.
Recordemos cómo sucedió todo aquello. Cuando había liquidez buscaban a los ciudadanos para colocarles créditos, ellos mismos valoraban la casa, y entregan los créditos porque había abundancia. Por eso Mark Twain decía “el banquero es ese tipo que te presta el paraguas cuando hace sol y te lo quita cuando empieza a llover”. 
Vienen los problemas, la gente pierde su trabajo, revienta la burbuja inmobiliaria, no pueden pagar sus créditos, enfrentan el dolor de perder las cuotas pagadas y su casa, y además de perder su casa se quedaban endeudados para toda la vida. Eso es criminal, eso es antiético. El riesgo debe caer sobre el capital no sobre los seres humanos, por ultimo debe ser repartido. Aquí todo el riesgo caía sobre los seres humanos.
Por eso, por profunda convicción, les hemos dado todo el respaldo para que se defiendan en la llamada crisis de las hipotecas. Ecuador ha liderado esto a nivel mundial y gracias a Dios hemos tenido frutos. Hay cerca de 70.000 casos, se han dado cerca de 60.000 atenciones y unos 3.000 casos han sido felizmente resueltos. Pero seguiremos luchando, tenemos decenas de abogados para darles asesoría gratuita a nuestros hermanos migrantes, porque tienen la razón, porque tienen el derecho, porque son ecuatorianos y es nuestro deber como Gobierno respaldarlos en cualquier parte del mundo donde hayan decidido radicarse.
Sepan ustedes que tuvimos que legislar para evitar que bancos ecuatorianos compren sus hipotecas para ejecutárselas en el país. Se intentó hacer eso y se legisló para evitar que en Ecuador sean ejecutadas deudas contraídas en otros países. No están solos. En los momentos duros nos inspiramos en nuestros migrantes. La revolución debe continuar, el pasado nunca más, compañeros. 
Sin duda el país ya cambió. Sin duda esta es la década ganada y el que lo quiera negar es un ciego del alma. Se ha duplicado el tamaño de la economía, hemos crecido más rápido que el promedio de América Latina, cerca de 2 millones de hermanos ecuatorianos han salido de la pobreza, pasamos de ser de los tres países más inequitativos a uno de los tres más equitativos de la región, hemos convertido al país en uno de los más seguros de la con el único sistema de seguridad integral de toda América Latina, el ECU 911. 
En algunas cosas que estábamos en último lugar, ahora estamos en primer lugar, como en infraestructura vial, telecomunicaciones, energía. Somos el país que más avanza en educación, somos el país que más invierte en educación superior. Nuestro programa de becas es el más grande de América Latina y el segundo más grande del mundo, en términos relativos. Con la Ley de Movilidad estos programas se vuelven obligación del Estado para que no se conviertan en políticas de gobierno. Ahora es obligación que todos los programas que beneficien a nuestros ciudadanos en Ecuador beneficien también a nuestros hermanos migrantes. La Patria les debe demasiado, además de que tienen derechos por tener la nacionalidad ecuatoriana.
Ustedes saben que los últimos meses han sido durísimos pero lo que se ha logrado es espectacular. Han ocurrido los peores choques externos de, al menos, los últimos 30 años. Desde el 85 no se veía un desplome de exportaciones como hemos sufrido entre 2014 y 2016, perdimos cerca de 10.000 millones de dólares. Pero a diferencia del 85, donde nos clavaron tremendo paquetazo y teniendo moneda nacional, ahora sin moneda nacional y con un choque mucho más fuerte, hemos logrado superarlo sin paquetazo.
Ya la economía muestra claros signos de recuperación. Antes era el pobre el que sentía la crisis, ahora el 70% más pobre no ha visto variar su ingreso, hemos hecho el ajuste en el 30% más rico. Es inédito. Es justicia. Así se deben hacer las cosas, que el que más tiene sea el que contribuya. Pero no solo tuvimos la tormenta perfecta a nivel económico, también tuvimos contingencias legales por esos tratados de protección reciprocado firmados por gobiernos entreguistas en la larga y triste noche neoliberal que hacen que el capital tenga más derecho que los seres humanos. 
Gracias a ellos las trasnacionales nos llevan directamente a estos tribunales donde hay árbitros ad hoc, normalmente los abogados de las propias trasnacionales, que siempre fallan a favor de las compañías. Perdimos un juicio de 1.000 millones con Occidental y uno de 140 millones contra Chevron, y nos obligaron a pagar esos 1.140 millones en 6 meses.
La naturaleza también nos puso a prueba. El Cotopaxi se activó, tuvimos un invierno extremadamente fuerte, y el 16 de abril sufrimos ese terremoto de casi 8 en la escala de Richter, la peor tragedia del país en los últimos 70 años. Solo ese terremoto, además del dolor irrecuperable de 671 vidas, produjo pérdidas de 3.300 millones de dólares e hizo decrecer la producción en 0.7%. 	Después de ese terremoto hemos tenido más de 3.200 réplicas.
La situación ha sido durísima pero en lugar de hacer politiquería y cruzarnos de brazos comenzamos a trabajar más duro que nunca. El pueblo ecuatoriano es como la sencilla arcilla que se endurece con el fuego y hemos salido adelante. Hoy, sorprendiendo al mundo, la economía se recupera. Ya en el 2017 retomamos el crecimiento y con una tasa mayor al promedio de América Latina. Esta revolución no la para nada ni nadie. La Patria nueva no va a ser detenida por nadie, compañeros.
Como decía Bolívar “si la naturaleza se opone a nuestros designios lucharemos contra ella y la venceremos”.
Lo que si nos ha dolido son los casos de corrupción que han salpicado en los últimos meses a nuestro Gobierno. Hace unos meses, por los Panama Papers, se descubrieron cuentas secretas de funcionarios de Petroecuador que habían recibido coimas. Eran redes que ya funcionaban antes de nuestro Gobierno pero lastimosamente también estuvo involucrado un ex ministro de nuestro Gobierno. Pedimos disculpas al pueblo ecuatoriano, pero deben tener claro una cosa: la responsabilidad política de la culpabilidad. Yo soy responsable político de la seguridad ciudadana, si un ciudadano es asesinado en las calles de Quito soy yo el responsable político porque tenía que garantizarles la seguridad, pero no por eso soy asesino. Así que tampoco permitiremos que se haga politiquería de algo tan sagrado como la lucha anticorrupción.
Tuvimos un caso de corrupción que hemos sido los primeros en denunciar pero no permitiremos que se atente contra nuestra integridad, contra estas manos limpias que es lo único que tenemos para heredar a nuestros hijos.
Nuestro ex ministro ha sido primo segundo de Charlie Pareja Cordero, socialcristiano, ex secretario de León Febres Cordero, abogado de los Isaías y el principal abogado de Odebrecht en el país. Él es el jefe de la mafia. Hoy está fugado pero ojalá pronto caiga la cabeza de la red de corrupción en Petroecuador. No descasaremos hasta sancionar esta grave falta a la fe del pueblo ecuatoriano.
A diferencia del pasado no dejaremos que la corrupción quede impune. Esto no ha sido falta de control, nunca un gobierno ha puesto tantos controles. Pero ningún corrupto tiene en la frente marcado “soy corrupto” y va a ser muy difícil luchar contra ese tipo de corrupción si siguen existiendo los paraísos fiscales. Por eso el 19 de febrero, el pueblo ecuatoriano, ustedes, también serán consultados para prohibir que los servidores públicos tengas cuentas o inversiones en paraísos fiscales. Esa es lucha eficaz contra la corrupción.
También está el caso Odebrecht que se basa solamente en las declaraciones de un corrupto confeso negociando su sentencia con la justicia de Estados Unidos. No se ha encontrado nada en las cuentas del gobierno central. 
Todos los contratos del gobierno central con Odebrecht están cerrados, el único que está vigente es con el metro de Quito y lo que se encontró es 6 millones de depósitos en los últimos dos años en la cuenta de un asesor ad honoren del Municipio de Quito. Seguiremos investigando. Ojalá nos den los nombres con pruebas.
No hay Gobierno que haya tratado más duro a esa empresa, la expulsamos del país por hacernos mal la represa San Francisco, ordenamos arraigo a sus directivos, les quitamos los contaros que tenían en ese momento, por eso incluso Brasil nos retiró a su embajador. 
No dejaremos estos casos de corrupción en la impunidad. Que nos roben todo menos la esperanza. Tengan la seguridad de que en Ecuador también hay una revolución ética. 
No soy demagogo. Jamás les ofrecí que no iba a haber corrupción, eso es imposible, siempre ofrecimos que la corrupción no sería tolerada. No la hemos tolerado y no la vamos a tolerar. Seguiremos investigando y se aplicará toda la firmeza y el rigor de la ley para sancionarlos.
Solo quería, en nombre de la Patria, terminar esta tarde cultural, reiterándoles la profunda gratitud de la Patria y la mía propia. Los momentos más intensos que he vivido en esta presidencia han sido con ustedes y los llevo en mi corazón. 
Dios les pague por todo lo que han hecho por el país y por todo lo que han hecho por este compañero Presidente.

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador