1 
 
 
INCENTIVO EMPRENDE Y FIRMA DEL CONVENIO 
ENTRE EL CONGOPE Y EL MINISTERIO DE 
DESARROLLO HUMANO 
Machala, 16 de octubre de 2025 
 
Señor Harold Burbano, señor Luis Jaramillo , amigos 
asambleístas, gobernador, pueblo querido de El Oro, 
estimados todos, mis queridos emprendedores:  
Gracias a su esfuerzo, gracias a su trabajo y con el apoyo del 
gobierno, podemos sacar adelante la economía del Ecuador. 
Nosotros no nos escondemos ni retrocedemos. Estamos aquí 
luchando día a día junto a ustedes. Las familias siguen 
adelante porque en todo el territorio hay gente que trabaja 

2 
 
con esperanza, porque sabe que este gobierno está de su 
lado, que cuida su esfuerzo y que protege su futuro. 
El gobierno sigue trabajando con firmeza en los sectores más 
afectados, impulsando su recuperación económica y social, y 
no cayendo en la agenda de nuestros opositores, que lo que 
quieren es que nos enfoquemos en el conflicto y qu e no 
pueda yo estar aquí con ustedes, de que no se entregue 
todas las cosas que estamos entregando, de que no 
recorramos los barrios más pobres del Ecuador, haciéndonos 
presentes. 
Creen que nos pueden trabar en el conflicto poniéndonos ahí 
a 300, 400 personas a pegar tres gritos, pero nosotros somos 
más fuertes que eso y nosotros también somos más hábiles 
que eso. No caemos en la agenda de nadie. 
Somos un solo país que avanza y progresa unido. Somos un 
país que quiere paz, trabajo y dignidad. Hoy damos otro paso 
más en esa dirección : Firmamos un convenio entre el 
Ministerio de Desarrollo Humano y el Consorcio de Gobiernos 
Provinciales del Ecuador, el Congope. Este acuerdo 
beneficiará directamente a más de 10.000 emprendedores, 
fortaleciendo las redes de promoción y comercialización. 
El Bono Incentivo Emprende también refleja esa visión 
solidaria. Refleja el corazón del orense, refleja el corazón del 
ecuatoriano que quiere emprender y que sabe que siempre 
se las busca, y si es que tiene un poquito de apoyo, logra ese 
3 
 
éxito. Nosotros estamos dispuestos a dar ese apoyo para que 
cada uno de ustedes pueda tener la dignidad de regresar a 
su casa sabiendo de que ustedes están sosteniendo su hogar, 
están sosteniendo a su familia, están sosteniendo sus 
propias vidas. Y eso solo con el hecho de que el Estado cree 
en ustedes y les da ese apoyo. 
Más de 50.000 beneficiarios en el país ya lo recibieron. Y en 
la provincia de El Oro, más de 2.000 accedieron a este apoyo. 
Así el gobierno da resultados que transforman la vida de las 
familias. Hoy el poder ya no está en manos de las mafias, 
sino en la gente que quiere vivir tranquila, trabajar y salir 
adelante. 
La fuerza de este gobierno está en su empatía, en recorrer 
las provincias, en llegar donde antes nadie llegaba. 
Uno cuando está en esta posición, uno tiene que ser fuerte. 
Uno tiene que estar en momentos sumamente incómodos y 
tiene que mostrar fuerza, tiene que mostrar también que uno 
se pone al frente del peligro antes de que le toquen a su 
pueblo. Y noso tros hemos hecho eso en estas últimas 
semanas. Es lo que verdaderamente nos da alegría, lo otro 
es un trabajo pues tedioso y no nos da alegría, pero esto de 
aquí nos da alegría. Esto nos da tranquilidad para dormir en 
la noche sabiendo que nosotros ayudamo s a la gente que 
más necesita, ayudamos al Ecuador a salir adelante, 
ayudamos a los barrios donde antes no entraba 
absolutamente ningún funcionario público. Y nosotros, en 
4 
 
cambio, estamos haciendo las cosas diferente. Estamos 
enterrando de una vez por todas a la minería ilegal, estamos 
enterrando a los traficantes de combustible y estamos  
enterrando al crimen organizado, acabándolo. 
¿Por qué? Porque el pueblo se merece algo mejor. El pueblo 
se merece un país de paz. El pueblo se merece un país donde 
puedan salir a trabajar tranquilos, sin tener el miedo por sus 
vidas, sin tener miedo de que alguien va a venir a 
arrebatarles todo lo que ustedes han trabajado tan duro. Y 
ese Nuevo Ecuador es el que vamos a conseguir pronto con 
el apoyo de cada uno de ustedes. Ya lo hemos tenido un par 
de veces, seguiremos trabajando juntos y seguiremos 
luchando juntos porque este Ecuador se lo construye juntos. 
Y juntos una vez más venceremos. Una vez más tendremos 
la tranquilidad de que est amos construyendo el país que 
nuestros hijos se merecen. Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 