
CONVERSATORIO CON EMPRENDEDORES, EN ISRAEL
Jerusalén, mayo 12 / 2022

Señora ministra de Innovación de Israel (Orit Farkash-Hacohen); señores ministros de Relaciones Exteriores (Juan Carlos Holguín), Producción Comercio (Julio José Prado); queridos amigos todos:
Realmente es un día muy especial para mí y para el Ecuador estar aquí, en la universidad de Jerusalén, para llevar a cabo este acto simbólico de inauguración de nuestra Oficina de Innovación en Jerusalén.
Desde el primer instante en que recibí de parte del embajador de Israel en el Ecuador (Zeev Harel), la invitación para visitar Jerusalén, el año pasado, consideré importante que esta visita tenga un componente relativo a la innovación, relativo a los emprendedores.
Israel es el país con mayor número de patentes inscritas por año en el mundo, y creo que era importante que 50 jóvenes ecuatorianos nos acompañen en esta visita para que puedan conocer el ecosistema de innovación y de emprendimiento.
Quiero agradecer de manera especial a Andy Wright (Corporación Favorita) y a la AEI (Alianza para el Emprendimiento e Innovación del Ecuador), por habernos ayudado en la organización de la visita de estos jóvenes emprendedores, que ha sido financiada por el sector privado ecuatoriano. 
Igualmente, quiero agradecer a la misión de la Cámara de Innovación y Comercio ecuatoriano-Israelita, por habernos apoyado también en la organización de este evento. A la universidad de Jerusalén, por darnos acogida en este auditorio tan cálido y que nos permite llevar a cabo este evento histórico para el Ecuador en varios sentidos.
Es la primera vez que un presidente de la República de Ecuador visita al Estado de Israel, y esta es la primera y única Oficina de Innovación que tiene el Ecuador en el mundo. Y no pudimos haber escogido lo más adecuado, que es instalarla aquí, en Israel.
Señor embajador de Israel en Ecuador, (Zeev Harel) señora embajadora del Ecuador en Israel (Hellen Deller), queridos amigos todos:
El propósito de esta oficina será promover proyectos de interés en el campo de la innovación en beneficio mutuo de nuestros pueblos, y me alegra hacerlo en este hermoso país, porque Israel –como ya dije– es uno de los líderes mundiales en innovación, condición imprescindible para el éxito de cualquier emprendimiento o actividad productiva. 
Israel es también ejemplo de liberalización comercial. Sin embargo, nuestros países mantienen un mínimo de volumen de intercambio comercial y de colaboración, en relación con el enorme potencial que tenemos ambos países. Nos interesa mucho, por ejemplo, la colaboración en torno a las innovaciones que Israel ofrece en el campo de la seguridad y en diversas áreas de las tecnologías modernas que hoy mueven al mundo. Todos reconocemos desde hace mucho tiempo el avance tecnológico e innovador de este país en las ciencias médicas y las actividades agrícolas. 
La innovación es un tema de primera importancia para desarrollar y aumentar la producción, para impulsar las actividades industriales, para el desarrollo científico y académico, y por supuesto, para aumentar con ello el empleo y los ingresos para millones de familias en el Ecuador, en Israel y en todo el mundo.
Las naciones que no avanzan al ritmo de la tecnología e innovación, difícilmente podrán competir en el futuro. Y nosotros queremos hacerlo con el apoyo y la colaboración de países entrañablemente amigos, como Israel.
Una frase define la política exterior de mi gobierno: “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”.
A finales del 2021 lanzamos la estrategia Ecuador Open For Business, con un portafolio de oportunidades de negocios e inversiones, ahora ya por más de 38 mil millones de dólares. Más inversión se traduce en más empleo y más oportunidades para millones de personas. Y una de las primeras acciones de mi gobierno fue reintegrar Ecuador al CIADI (Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones) y así garantizar la seguridad jurídica de quienes invierten en mi país.
Desde el año pasado hemos conversado, a nivel de representantes diplomáticos, sobre un posible acuerdo de comercio para evitar la doble tributación y sobre un posible tratado bilateral de inversiones o un memorándum de entendimiento. Al momento existen en el Ecuador 81 empresas de origen israelí, con inversiones en sectores de agricultura, silvicultura, pesca, construcción, transporte, almacenamiento y comunicaciones.
Me han informado que en el ámbito privado al menos 30 grupos empresariales se habrían afiliado ya a la Cámara de Innovación y Comercio Ecuatoriano-israelí (CICEI), entre ellas empresas israelíes que ya tenían presencia en el Ecuador. Tenemos 38 empresas exportadoras de productos ecuatorianos hacia Israel y 286 importadores de productos israelíes hacia el Ecuador, lo cual demuestra nuestra afinidad comercial.
Estimados amigos: 
Cada vez son más numerosos los inversionistas visionarios que valoran las enormes oportunidades de negocios que ofrece el Ecuador, uno de los países más biodiversos del mundo y destino turístico privilegiado, especialmente entre los jóvenes israelitas.
Ecuador tiene todos los climas y paisajes imaginables en sus cuatro regiones naturales: Costa, Sierra, Amazonía e islas Galápagos. Tenemos inmensos recursos naturales, tierras fértiles, gente hospitalaria, ciudades patrimoniales, pueblos maravillosos, el mejor atún, el mejor banano, las más bellas flores, el mejor cacao y café de altura, toda clase de frutos de la tierra. 
Pero queremos más, porque este es un gobierno que piensa en grande para lograr el desarrollo del país, generar empleo y oportunidades para todos.
Para hacerlo, el primer paso fue aplicar un plan de vacunación que inmunizó a nueve millones de personas, el 52% de la población, en los primeros 100 días de mi gobierno, tal como lo prometimos en la campaña electoral. Gracias a ello pudimos iniciar la reactivación económica y social después de dos años de paralización casi completa. Y lo hemos logrado con mucho éxito.
Cerca del 90% de la población mayor a los tres años de edad ya está vacunado con dos dosis. Ahora hay el aforo del 100% en las actividades o lugares de concurrencia pública. Ya retiramos la obligatoriedad de la mascarilla, y estamos avanzando con rapidez a la normalidad total. 
Volver a la normalidad significa reactivar la economía, fomentar inversiones, producir mejor y más que antes, para no solo recuperar el tiempo perdido sino también para incrementar empleos. 
Algunos cálculos decían que en el año 2021 nuestra economía tendría un crecimiento del 2.2%, pero realmente llegamos al 4.2% con nuestros siete meses de gestión en el año 2021.  Hemos recuperado casi 400 mil empleos adecuados, miles de negocios han reabierto sus puertas, 750 mil personas han salido de la pobreza durante este corto tiempo de nuestro gobierno. 
En menos de un año hemos reducido el déficit fiscal a un poco menos de la mitad. Recibimos un país con un déficit de siete mil millones de dólares, equivalentes a siete puntos del PIB, lo logramos bajar en los primeros siete meses de gobierno al 3.4% del PIB y ahora para el 2022, tenemos una proyección de dos puntos del PIB, como déficit fiscal.
Aunque creo que cómo van la actividad económica, la recaudación tributaria y los precios del petróleo, podemos acercarnos a niveles aún menores al 1% del PIB, cerca de mil millones de dólares. 
Ayer el Fondo Monetario Internacional ha anunciado la aprobación de la cuarta y quinta revisión de nuestro programa económico, y con ello anunció un desembolso de mil millones de dólares, equivalentes a 1% del PIB de préstamos a largo plazo, y a bajas tasas de interés, lo cual nos va a permitir recibir créditos del Banco Mundial, de la ayuda financiera de Japón, de Francia, del BID y de la Corporación Andina de Fomento.
Cerca de 4 mil millones de dólares de aquí hasta diciembre, lo cual nos va a permitir fortalecer nuestros programas sociales, especialmente la lucha contra la desnutrición crónica infantil, que nos tiene con uno de los indicadores más altos de la región.
A través de bonos y subsidios a las madres gestantes y a los niños de hasta mil días de vida, es la forma en que podemos luchar contra la desnutrición crónica infantil. Y además, invirtiendo en uno de nuestros programas prioritarios, como es agua potable y alcantarillado para los 221 cantones del Ecuador.
Estamos por el camino correcto. En el primer año de gobierno hemos debido poner la casa en orden. Eso ha significado, como lo expliqué: bajar el déficit, aumentar la reserva monetaria internacional en un 60%, lograr la vacunación como un mecanismo para reactivar la economía. Y también, fortalecer las relaciones internacionales con amigos especiales como Israel. Queremos más Ecuador en Israel y más Israel en el Ecuador, para generar empleo y generar oportunidades.
Queridos amigos:
Recibimos con los brazos abiertos a turistas o visitantes empresariales. Y muy pronto estará en plena vigencia la “Visa Nómada”, para quienes desean trabajar a distancia desde el Ecuador.
Hace poco tuvimos la visita en Galápagos de un grupo de académicos israelíes. Ellos son ahora, en palabras de nuestra querida embajadora, Hellen Deller Klein: “nuestros mejores embajadores en Israel”. Y yo digo que lo son, junto con ella.
Queridos amigos:
Gracias, una vez más, por su hospitalidad. Los esperamos en el Ecuador, donde siempre serán recibidos con los brazos abiertos.
Que Dios bendiga a Israel, que Dios bendiga al Ecuador.
Muchas gracias, un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador