 
1 
 
 
ENTREGA DE TÍTULOS DE PROPIEDAD EN LOS RÍOS 
Pueblo Viejo, 4 de marzo de 2025 
 
Estimadas autoridades, señores alcaldes, alcaldesa, 
estimado prefecto, ministros, asambleístas electos y más 
que nada el pueblo de Los Ríos, la gente de Pueblo Viejo: 
Estamos sumamente contentos de estar aquí y con buenas 
noticias. 
Hoy es un día más de esperanza para todos nosotros. Hoy, 
desde “El Corazón de los Ríos” con gran orgullo y 
responsabilidad, estamos entregando 191 títulos de 
propiedad a los habitantes de la provincia de Los Ríos. 

 
2 
 
Este acto es la materialización de un sueño que por mucho 
tiempo parecía lejano, pero hoy se hace posible gracias al 
trabajo conjunto del gobierno nacional, los gobiernos locales 
y por supuesto de todos ustedes. 
Han sido unos 15 meses que han parecido pues una montaña 
rusa; pero lo que sí les puedo asegurar que todos los días 
trabajamos para agilizar las cosas por ustedes, todos los días 
trabajamos para darles mayor dignidad, seguridad, darles 
mayor salud, darles empleo. 
Nos dejaron todo desbaratado y aún así, hemos resurgido 
como país y como sociedad, como pueblo orgulloso , hemos 
salido adelante. 
Hoy con su trabajo, con su esfuerzo, ya tenemos un cambio 
significativo también en el mapa político y les agradezco 
pues personalmente por lo que ustedes han hecho por mí. 
Estos beneficios de los que estamos hablando, los títulos de 
propiedad, son un símbolo de seguridad, estabilidad, les 
permite también planificar a la familia, les permite planificar 
a los emprendedores, a la gente que quiere sacar un crédito 
específico; para una herramienta de trabajo, para una moto, 
para cualquier cosa.  
Aparte de ser un hogar es una herramienta, es una 
herramienta de crecimiento para cada uno de los 
beneficiarios. 
 
3 
 
Y de eso, me siento orgulloso y deberían sentirse cada uno 
de ustedes orgullosos, porque ese terreno ahora es suyo, esa 
casa ahora es suya y va a ser suyo , porque sé que la van a 
defender con todas sus fuerzas. 
Hoy les damos la llave para acceder a nuevas oportunidades 
y para que puedan invertir. 
A nivel nacional  este gobierno ha entregado más de 3.000 
títulos de propiedad, zonas en la cual había familias, tres, 
cuatro generaciones que habían vivido en una tierra que no 
era al final de su propiedad y hoy en día tienen esa 
tranquilidad, ese orgullo propio , ese sentimiento de 
pertenencia de que esa tierra, de que esa casa donde está, 
es suya y eso debemos replicarlo, no solo porque sean 3.000, 
sino que sean cientos de miles en los próximos cuatro años. 
Nuestra meta hasta el 2029 es otorgar entre créditos, títulos 
de propiedad y casas, doscientas mil. Tenemos un plan de 
financiamiento para eso y, una de las provincias donde va 
haber la mayor cantidad de unidades, es la provincia de Los 
Ríos. 
Nosotros aquí, no solo vamos a dar vivienda digna para las 
personas que hoy día no lo tienen, también vamos a dar 
empleo, vamos a dar trabajo. Porque cada casa que se 
construye, no solo le da un hogar a una familia sino les da 
empleo a tres, cuatro personas por muchos meses. 
 
4 
 
Eso de ahí es crecimiento, eso de ahí es darle también una 
reactivación económica a esta provincia, a esta provincia que 
a mí personalmente me ha dado mucho, porque se lo ha 
dado a mi familia en los últimos 80 años.  
Que han trabajo la tierra, que han traba jado también en 
diferentes zonas de toda la provincia de Los Ríos y han 
generado empleo, han generado progreso. 
Quiero felicitar a cada uno de ustedes por su paciencia, por 
su fe y participación en este proceso.  
No todos los gobiernos cumplen, no todos lo s gobiernos 
hacen lo que dicen que van hacer y el hecho que ustedes 
hayan confiado, que ustedes tengan; esa tranquilidad y esa 
confianza de que nosotros íbamos a cumplir, es algo que yo 
les agradezco profundamente. 
Esta es una muestra de lo que podemos lograr cuando el 
gobierno pone sus recursos al servicio de la gente , de los 
niños, de los jóvenes  y de los más necesitados. Este es el 
resultado cuando un presidente trabaja para el pueblo y no 
vive del pueblo, como lo hicieron gobiernos pasados 
Seguiremos trabajando para que cada rincón de nuestro 
país, cada pueblo, cada familia, tenga lo que le corresponde 
y la provincia de Los Ríos sea un ejemplo a nivel nacional, 
que la provincia de Los Ríos sea el motor productivo que 
siempre ha tenido que ser y se le de el lugar que dignamente 
se merece. 
 
5 
 
Pueblo Viejo, hoy hemos dado un paso firme hacia un futuro 
mejor. E ste acto es una promesa de que seguiremos 
luchando por ustedes, por sus derechos y por su bienestar.  
Muchas gracias por su confianza, por su apoyo. 
Pueblo Viejo progresa, Los Ríos progresa y el Nuevo Ecuador 
sigue generando progreso. 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 