
                                    [pic]
   condecoración al Primer Ministro de San Vicente y Las Granadinas, Ralph
                                  Gonsalves

                          Quito, 8 de julio de 2014

[pic]
Ciudadanas y ciudadanos de la República del Ecuador, de San  Vicente  y  las
Granadinas y de toda la Patria Grande:
Bienvenidos y bienvenidas a este país, a esta Tierra de la Mitad del  Mundo,
donde el pueblo de Ecuador los recibe con un abrazo solidario.
La visita  a  nuestro  país  del  Primer  Ministro  de  San  Vicente  y  Las
Granadinas, Dr. Ralph Gonsalves, es  símbolo  de  la  profunda  vocación  de
solidaridad que comparten nuestros pueblos.
Hoy, Sudamérica y el  Caribe  se  acercan  y  se  reconocen  como  hermanos.
Durante mucho tiempo Sudamérica estuvo lejana del Caribe, incluso lejana  de
Centro América, no solo tenemos que reparar ese error sino que  tenemos  que
recuperar el tiempo perdido; se reconocen como hermanas, las  dos  regiones,
con una misma pasión por la vida, por el futuro, por la esperanza.
Nos    alienta  la  construcción  de  un  porvenir  común  de  bienestar   y
desarrollo integral para nuestros pueblos. En ese espíritu,  la  cercanía  y
la colaboración entre gobiernos responde a un sentimiento común  de  nuestra
gente de formar parte de  una  sola  gran  familia  sudamericana,  caribeña,
latinoamericana.
Un saludo afectuoso para San Vicente y Las Granadinas, collar de  perlas  en
el cuello de nuestra América, con sus 32 islas y cayos.
Y este fraterno homenaje que rendimos a su  Primer  Ministro  Ralph  Everard
Gonsalves, va también para su esposa Eloise  Gonsalves  Harris,  sus  hijos,
Camillo, Adam y Storm, y sus hijas Isis y Soleil.
Sabemos bien que la unión de la familia es el apoyo de todo buen  mandatario
y reconocemos -con inmensa gratitud- el sacrificio que  significa  compartir
con la Patria al esposo y al padre.
Queridas amigas y amigos:
Cuando hablamos de Ralph Gonsalves, hablamos  de  un  líder  visionario  que
representa, en la región y en el mundo, el sueño colectivo de su pueblo.
Bajo su liderazgo, la voz de San Vicente y  Las  Granadinas  se  entona  hoy
como un coro de  voces  diversas,  de  culturas  que  se  han  unido  en  la
esperanza para presentar al  mundo  la  maravillosa  diversidad  de  nuestra
tierra.
Las diferencias no nos hacen más débiles. En la lucha común por vencer a  la
pobreza, en el esfuerzo por  instaurar  en  nuestra  región  los  verdaderos
derechos humanos con dignidad y justicia, nos hacemos familia.
Ralph Gonsalves ha reconocido el  papel  estratégico  que  desempeñamos  los
países del Sur en el  nuevo  orden  mundial,  con  pensamiento  propio,  con
creación de ciencia, tecnología, con soberanías.
Hombre de su tiempo, sabe que no podemos construir futuro sin  haber  sanado
el pasado. Por eso, en el valiente tronar de este gran líder, la voz de  los
esclavos se ha vuelto a escuchar en nombre de la dignidad.
Gonsalves ha planteado reparaciones puntuales y un  trato  de  equidad  para
nuestra historia caribeña y sudamericana, pues,  en  todo  el  continente  y
bajo distintas formas, el esclavismo se generalizó como modo  de  producción
por al menos tres  siglos,  y  para  nuestros  pueblos  indígenas  y  afros,
significó una condena a vivir en la  pobreza  prácticamente  hasta  nuestros
días.
Con esta  visión,  querido  Primer  Ministro  Ralph  Gonsalves,  14  Estados
miembros de la Comunidad y el Mercado Común del Caribe, CARICOM, durante  su
presidencia del CARICOM, establecieron la Comisión  Nacional  de  Reparación
sobre la Esclavitud sufrida bajo el dominio  de  las  potencias  coloniales,
para tratar de cuantificar la deuda que los países desarrollados tienen  con
los pueblos a los que esclavizaron para cimentar su progreso. En un acto  de
justicia histórica, se plantearía  un  proceso  contra  Inglaterra,  España,
Francia, Holanda y Portugal por los cargos de esclavitud  y  genocidio,  con
una compensación económica  y  la  obligación,  o  al  menos  el  compromiso
formal, de invertir en planes de desarrollo en sus ex colonias.
Justicia histórica y dignidad son vocablos  frecuentes  en  el  discurso  de
Ralph Gonsalves, al igual que la hermosa palabra  solidaridad,  porque  sabe
que no podemos dejar rezagado a ninguno de nuestros hermanos.
Haití está presente en su corazón, así como lo está en el corazón de  quince
millones de ecuatorianas y  ecuatorianos  que  colaboramos,  desde  nuestras
humildes posibilidades, para que esa nación -la  haitiana-  que  alumbró  la
era independentista  en  el  Caribe  y  apoyó  a  nuestro  Libertador  Simón
Bolívar, finalmente consiga su  verdadera  independencia,  al  vencer  a  la
pobreza, al racismo, a la intervención extranjera, a la exclusión.
Además de político, ejecutor  y  dirigente,  Ralph  Gonsalves  es  autor  de
importantes libros que reflexionan con profundas  convicciones  progresistas
sobre la historia, el presente y el futuro  del  Caribe  y  Sudamérica.  Por
ello su pensamiento y su obra han marcado un antes y un después en  su  país
y en la  región  caribeña  y  su  convicción  integracionista  ha  alcanzado
reconocimiento continental y mundial.
Verdadero líder de su nación, siempre ha estado junto a  los  más  humildes,
cumpliendo los mandatos de su pueblo y por eso ha sido elegido y  reelegido,
en 2005 y 2010, como Primer Ministro.
De ahí que sobren los méritos para que, en nombre  del  pueblo  ecuatoriano,
en reconocimiento  de  sus  grandes  esfuerzos  para  afianzar  aún  más  la
cercanía entre Ecuador y San Vicente  y  Las  Granadinas,  tengamos  hoy  el
honor de entregarle esta Condecoración, querido  Ralph,  de  nuestra  Patria
como muestra de profundo afecto y admiración.
En Ecuador vivimos un proceso revolucionario, un proceso  transformador,  un
proceso pacífico, pero de reformas  profundas  que  está  cambiando  nuestra
historia.
Nuestra Revolución Ciudadana aboga por una Patria equitativa  y  justa,  por
un mundo más humano, por un futuro brillante para la  subregión,  y  por  un
nuevo orden global donde el ser humano y el Buen Vivir sean siempre  lo  más
importante.
Y en torno a este anhelo  humanista,  los  puntos  de  encuentro  entre  los
gobiernos de Ecuador y de San Vicente y Las Granadinas se  hacen  evidentes,
en nombre de la vida, de la dignidad, de la  soberanía  que  son  esenciales
para alcanzar esa Paz y Justicia que proclama el escudo sanvicentino.
Los espacios multilaterales que  compartimos  son  múltiples.  Ambos  países
somos miembros de la Organización de Estados  Americanos  -y  ambos  tenemos
importantes cuestionamientos a dicha organización- y, aún  más  relevante  y
legítimo, fortalecemos hoy nuestra América sembrando futuro en el ALBA y  la
CELAC, la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe que, dicho  sea
de paso, Ecuador presidirá en el año 2015.
Para  Ecuador,  el  Caribe  es  muy  cercano  y  eso  se  evidencia  en  las
expresiones de cultura popular  de  nuestras  zonas  costeras:  bailamos  la
misma música y la misma cadencia del mar se canta en versos y  rimas  porque
los lazos que nos acercan son centenarios y hasta milenarios.
Con la CELAC esperamos profundizar la integración con el Caribe, y ese  será
uno de nuestros objetivos durante la próxima Presidencia Pro Témpore; y  por
supuesto, saludamos con afecto a la Asociación de Estados del Caribe AEC,  a
la Organización de Estados Caribeños Orientales OECS y, de manera  especial,
a la CARICOM que, bajo la Presidencia del Primer Ministro  Ralph  Gonsalves,
fortaleció su presencia y proyección regional y mundial.
Sudamérica y el Caribe se  encuentran  también  en  la  construcción  de  un
presente y un futuro  de  soberanía  que  demandan  actuar  con  dignidad  y
solidaridad ante quienes puedan atropellarnos.
Por eso es tan contundente la  manifestación  de  todos  los  gobiernos  del
CARICOM y del resto de nuestra América al haber expresado en la  OEA,  el  3
de julio  pasado,  nuestro  apoyo  irrestricto  a  una  nación  hermana,  la
República Argentina, que sufre una agresión brutal  por  parte  del  capital
financiero internacional -de la peor raigambre,  de  la  mayor  ausencia  de
escrúpulos-, capital y sistema protectores de los  buitres  que  hasta  hace
poco oscurecían los cielos de  nuestra  América  y  se  engordaban  bajo  el
dominio neoliberal a costa de la miseria de nuestros pueblos.
Tenemos que avanzar en la construcción de ese Sur robusto y creativo,  donde
nuestros Estados sean respetados, donde los  pueblos  prevalezcan  sobre  el
capital y más aún  sobre  esos  capitales  buitres,  donde  los  desacuerdos
comerciales se traten como tales  y  no  como  violaciones  a  los  derechos
humanos -porque no lo son- y donde los  atentados  contra  la  vida  de  los
pueblos y contra el medio ambiente,  como  los  realizados  por  Chevron  en
nuestra Amazonía, sí sean  considerados  como  violaciones  a  los  derechos
humanos.
Independencia y legitimidad deben ser la norma  de  nuestras  instituciones.
Necesitamos contar con un Sistema Interamericano  de  Derechos  Humanos  que
realmente hable en nombre  de  los  seres  humanos  y  no  de  las  empresas
transnacionales,  incluidas  las  empresas  nacionales   y   transnacionales
dedicadas a la comunicación.
Requerimos un Sistema Interamericano donde los derechos  sean  tratados  con
equidad y no se privilegien ciertos derechos por encima de  otros.  En  este
sentido, como lo ha proclamado Ecuador  una  y  otra  vez  y  lo  seguiremos
proclamando, debería existir financiamiento para todas las relatorías de  la
Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  y  no  solo  para   aquella
relacionada con los mass media que maneja el capital.
¿Cómo podemos callar y aceptar que la sede de la CIDH  se  encuentre  en  la
capital de un país que no ha ratificado  la  Convención  Interamericana,  el
Pacto de San José? ¿Cómo podemos aceptar que dicha Comisión  sea  financiada
por el mencionado país y  por  países  europeos  que  no  forman  parte  del
sistema interamericano? En otras palabras: pagan por controlar a los  demás,
pero nadie los controla a ellos. Y eso es  inaceptable  en  nuestra  América
-querido Ralph- del siglo XXI y solo tiene un nombre: neocolonialismo  y  no
lo podemos tolerar.
En el Sur nos damos la mano para caminar juntos, para festejar los logros  y
para ayudarnos en los momentos difíciles también.
Como región, uno de nuestros  retos  es  el  establecimiento  de  mecanismos
concretos de prevención de riesgos y respuesta ante catástrofes naturales  y
otras contingencias. De  las  cuales  son  frecuentes  víctimas  los  países
caribeños. Y aunque siempre  han  sido  vulnerables  a  diversas  clases  de
desastres  naturales  -tormentas,  inundaciones,  ciclones,  huracanes-  nos
cuenta Ralph que debido al cambio climático estas  contingencias  son  mucho
más frecuentes y mucho más intensas.
En Ecuador hemos dado grandes pasos para responder  articuladamente  a  esta
clase de emergencias con el Sistema Integrado de Seguridad  ECU  9-1-1,  que
pone énfasis en la prevención, pero que permite  coordinar  y  optimizar  la
capacidad de respuesta institucional ante todo tipo  de  emergencias.  Damos
prioridad a la atención a los damnificados y este  espíritu  solidario,  que
tanto identifica a nuestros pueblos, se  manifiesta  también  fuera  de  las
fronteras con brigadas de nuestro Cuerpo  de  Ingenieros  del  Ejército  que
colaboran en la reconstrucción de Haití  con  la  construcción  de  puentes,
vías y otras obras indispensables, y con la reconstrucción, en  Santiago  de
Cuba, de la Escuela Latinoamericana de Medicina, y con  la  construcción  de
vivienda que fue destruida masivamente hace un par de años  por  el  huracán
Sandy que asoló las costas cubanas y destrozó la  ciudad  de  Santiago;  ahí
también está nuestro Cuerpo de Ingenieros colaborando para construir  nuevas
viviendas. Y pronto, con mucha alegría -y con el reconocimiento de  todo  lo
que ha hecho San Vicente y las Granadinas  por  el  Caribe-  y  por  nuestra
América, estaremos también ahí colaborando con la  construcción  de  puentes
destruidos por la última tormenta que afectó a nuestro querido  archipiélago
de San Vicente y las Granadinas, precisamente en  las  vísperas  de  Navidad
del año pasado.
Nos solidarizamos con el pueblo sanvicentino por las inundaciones, por  esta
tormenta tan  dura  que  sufrió  en  diciembre  de  2013,  y  ponemos  a  su
disposición nuestra humilde experiencia. Hoy  hemos  acordado  que  vamos  a
realizar los estudios para la construcción de puentes con nuestro Cuerpo  de
Ingenieros del Ejército y, con seguridad, habrá más  temas  de  colaboración
en los que aprenderemos también de la  experiencia  de  San  Vicente  y  Las
Granadinas.
Por ejemplo, tienen un extraordinario sistema universitario  -aquí  hay  que
reconocer que algo bueno algunas veces se saca  del  colonialismo-  herencia
de ese gran sistema universitario que tienen los ingleses. Estamos  enviando
centenas de profesores de inglés a prepararse a  los  Estados  Unidos  a  un
alto costo, muy probablemente podremos enviar miles de profesores de  inglés
a prepararse a San Vicente y Las Granadinas, a  mucho  menor  costo,  y  nos
ayudamos mutuamente con nuestra querida república hermana.
Queridas amigas y amigos, querido  Primer  Ministro  Ralph  Gonsalves  y  su
distinguida comitiva:
Esperamos que las agendas -siempre apretadas- les permitan contar  con  unos
días para visitar nuestro país. No necesitan mucho tiempo:  en  apenas  unas
horas pueden estar en las nieves de los Andes y luego bajar a la Amazonía  o
quizá al Océano Pacífico, para llegar  hasta  nuestras  hermosas  playas  y,
tras un corto vuelo, incluso llegar a las Islas Encantadas,  las  Galápagos,
que son uno de los siete patrimonios de  la  humanidad  reconocidos  por  la
UNESCO en nuestro pequeño país.
Si tienen poco tiempo y quieren conocer Latinoamérica, con  todo  cariño  lo
digo, Ecuador es el lugar ideal, la nueva potencia turística  mundial.  Para
ver en corto tiempo una muestra  compacta  y  representativa  de  todos  los
países de América del Sur, All you need is Ecuador, dear Ralph.
En realidad, ¡qué hermosa es nuestra región!
Sudamérica y el Caribe son un paraíso, territorio del futuro, Zona  de  Paz,
tierra pródiga en tesoros de la naturaleza y en cultura. Tenemos  todo  para
florecer a la ciencia, al conocimiento, a la alegría, al Buen  Vivir.  Y  lo
vamos a  lograr  con  gobiernos  progresistas  que  obedecen  únicamente  al
mandato de sus pueblos. Pero debemos hacerlo rápido: "En la demora  está  el
peligro" sentenciaba nuestro líder histórico  el  General  Eloy  Alfaro,  el
mejor ecuatoriano de todos los tiempos.
La Condecoración que hoy imponemos al querido amigo Ralph  Gonsalves  es  el
símbolo de un abrazo, porque nos levantamos en el continente  como  familia.
Avanzamos cantando un himno de unidad,  de  equidad,  de  amor  por  nuestro
futuro. Y en este caminar seguiremos, en  Ecuador,  en  San  Vicente  y  Las
Granadinas, en  Sudamérica,  en  toda  Latinoamérica  y,  por  supuesto,  en
nuestro querido Caribe...
¡Bienvenidos! ¡Siéntanse en su casa y felicitaciones, querido Ralph!, y...

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
