




   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN EL DÉCIMO
           PRIMER ANIVERSARIO INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO


                         Quito, 13 de marzo de 2008










 Compatriotas:





 Hace un año, al dirigirme a este auditorio, dije que  la  Fiscalía  General
 del Estado tiene, entre sus responsabilidades, la de actuar y  ceñirse,  en
 todo proceso, a las disposiciones constitucionales y legales.  Que  no  era
 casual comenzar por reafirmar estas atribuciones y deberes, ya  que  en  el
 pasado reciente el  país  había  sido  testigo  de  graves  e  innumerables
 arbitrariedades cometidas desde diferentes instancias fundamentales para el
 Estado.





 La sensación que entonces tenía -no muy distinta  a  la  que  tengo   hoy-,
 era  la  de empezar  a  avizorar  el  cambio  necesario  en  los  temas  de
 justicia, pues era precisamente éste el ámbito donde aquel pasado inmediato
 había dejado una de las  huellas  más  negativas  y  perversas  en  nuestra
 sociedad: la de la corrupción. Y  es  así  que  el  reto  estaba  frente  a
 nosotros, como sigue  estándolo  ahora,  para  quienes  apostamos  por  una
 transformación  de  la  justicia,  que  no  solo  era  -o  es-  un   asunto
 constitucional o eminentemente jurídico, sino sobre   todo   una   cuestión
 de  ÉTICA  (con
 mayúsculas), que no solo es una meta a alcanzarse, sino  un  propósito,  un
 camino a recorrer, una actitud que debiera  atravesar  al  conjunto  de  la
 sociedad ecuatoriana.





 En definitiva, me refería al menos a dos de los  cinco  ejes  fundamentales
 que constituyen la columna  vertebral  de  la  Revolución Ciudadana:





 1) La lucha contra la corrupción y,





 2) El fortalecimiento del capital humano y social, que no solo se limita  a
 los temas de educación y salud sino que atiende a la inversión estratégica,
 vinculada a los sectores más vulnerables del tejido social, entre ellos  la
 población carcelaria y, desde luego, un verdadero sistema de rehabilitación
 social, tan necesario para la humanización de nuestra sociedad.





 Me refería, hace un año, a las distorsiones de un   sistema   de   justicia
   sospechosamente
 ineficiente  contra  los delincuentes perfumados, contra los  hacedores  de
 delitos que, por siniestra y oscura conjura, jamás son los destinatarios de
 la aplicación de la justicia.





 A partir del 29 de noviembre de 2007, fecha en la que la Asamblea  Nacional
 Constituyente designó  al  doctor  Washington  Pesántez Muñoz,  como  nuevo
 Ministro Fiscal General del Estado, el Ministerio Público  cobró  un  nuevo
 impulso institucional, teniendo como Misión:  "Dirigir  con  objetividad  y
 ética la investigación del delito y, a nombre de la sociedad, acusar a  los
 responsables, protegiendo  a  las  víctimas  y  garantizando  los  derechos
 humanos, a fin de lograr la confianza de la ciudadanía".





 Asimismo declaró como su Visión: "Constituirse en garante de  la  seguridad
 jurídica ciudadana y en un  referente  de  la  administración  de  justicia
 penal, que encuadre su accionar en principios éticos y jurídicos".





 Los objetivos institucionales definidos por el
 Ministerio público descansan en valores tales
 como  la   ética,   la   transparencia,   el  compromiso,  la  lealtad,  la
 creatividad, la responsabilidad social, el liderazgo, la objetividad  y  la
 equidad. Todos ellos, en  realidad,  instrumentos  indispensables  para  la
 lucha frontal contra el delito  y  la  corrupción;  complementados  con  la
 oferta de un servicio técnico y jurídico a los usuarios del sistema  penal,
 con agilidad, eficiencia, oportunidad y transparencia.





 El  Gobierno  Nacional  reconoce  los   avances   importantes    que     el
 Ministerio  Público  ha llevado a cabo en los últimos meses,  especialmente
 en lo que  se  refiere  al  Sistema  Procesal  Penal  Acusatorio  Oral,  la
 descentralización y desconcentración de la Fiscalía, y la lucha  contra  la
 corrupción.





 La corrupción es  un  mal  enraizado  en  nuestra  sociedad,  pero  también
 exacerbado por modelos, políticas y doctrinas que ensalzaron el egoísmo, la
 competencia y la avaricia como el motor del desarrollo social.
 Estas  aberraciones  también  tuvieron  fuertes  efectos  en  la  seguridad
 ciudadana y en los niveles  de  violencia,  no  solo  por  la  inequidad  y
 pauperización que las políticas aplicadas en los últimos años han generado,
 sino también porque si la competencia es buena en lo económico, ¿por qué no
 también competir en las calles? Para esa lucha contra la  corrupción  hemos
 buscado y seguimos buscando los mejores hombres y  mujeres  que  con  manos
 limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la  Patria,  dirijan  las
 distintas instituciones del Estado.





 A este eje de  lucha  contra  la  corrupción,  se  articulan  hoy  acciones
 estratégicas concretas a  nivel  nacional,  como   es   el   caso   de   la
 reforma  institucional  de  la  Policía  Nacional, que se fundamenta en  un
 concepto de Seguridad Ciudadana, integral y de carácter  nacional,  que  se
 gestiona a través de cuatro ejes vertebradores, que tienen que ver  con  un
 Sistema de Justicia que incorpora el  acceso  de   la   ciudadanía   a   la
 defensa pública,  y  un  Sistema  Integral  de Rehabilitación Social.



 Saludamos  el  compromiso  expresado  a  la
 ciudadanía por parte del señor Ministro Fiscal General del Estado, quien ha
 enfatizado que bajo su administración no se admitirán presiones  de  ningún
 sector  político,  ni  de  ninguna  naturaleza;  lo  cual  significará   la
 superación total de costumbres atávicas vigentes  hasta  hace  poco  en  la
 oscura y triste noche neoliberal, que la Revolución  Ciudadana  se  propone
 sepultar.





 La objetividad, la observancia de la normativa legal y una solvencia  ética
 inquebrantable, son parámetros dentro de los cuales el  Ministerio  Público
 tiene que ejercer su responsabilidad institucional, para luchar contra  del
 delito y la corrupción.  Se  trata  de  constituir  un  organismo  moderno,
 ágil y eminentemente técnico y jurídico.





 De  acuerdo  a  la  información  proporcionada por el  Ministerio  Público,
 han sido impulsadas las extradiciones de al menos 14 imputados en casos  de
 corrupción y delitos bancarios y
 financieros.  Con  verdadera  alarma  he  leído que "se ha  descubierto  la
 inexplicable pérdida de  centenares  de  fojas  de   procesos   que  debían
 ser enviados  a  los  Estados  Unidos  para  concretar  la  extradición  de
 banqueros prófugos". ¿O sea que se perdieron como por arte  de  magia?!  He
 leído que "Tampoco fueron bien realizadas las traducciones  de  las  piezas
 procesales, todo lo cual hace pensar en una sórdida  red  de  impunidad  en
 torno a las extradiciones". Que "No se trata de acusar, sino de exigir  que
 se  aclaren  estas  graves  irregularidades,  que  los  malos  funcionarios
 responsables de la presunta manipulación, desaparición  y  ocultamiento  de
 los documentos,  sean  identificados y sancionados". La impunidad tiene que
 ser erradicada del Ecuador,  compatriotas!  Efectivamente:  "la  conciencia
 nacional exige que se conozca qué es lo que realmente ha  ocurrido  durante
 la debacle financiera que le costó al  pueblo  ecuatoriano  más  de  8  mil
 millones  de  dólares".  No  les  quepa  duda,  compañeros,  que  estaremos
 pendientes del seguimiento  y  los  resultados  que  logre  la  acción  del
 Ministerio  Público,  y   prestaremos   toda     nuestra     ayuda     para
 esclarecer   los
 desmanes financieros que llevaron al país a la más grande quiebra  moral  e
 institucional de su historia!




 Saludamos a  otra  de  las  importantes  reformas  que  lleva  adelante  el
 Ministerio Público, cual es  la  del  Sistema  Procesal   Penal  Acusatorio
 Oral, que otorgará agilidad y transparencia al proceso penal.





 Saludamos asimismo la descentralización y desconcentración de los servicios
 del Ministerio Público, que es otra de las acciones  de  avanzada   en   el
 sistema  de justicia.





 Otro punto trascendente  y  plausible  es  la  creación  de  las  Fiscalías
 Indígenas en varias provincias de la sierra ecuatoriana: una muy  saludable
 y positiva señal democrática por parte Ministerio Público.




 Compatriotas,  el  país  exige  un  baño  de verdad. Ese es  el  compromiso
 del Gobierno Nacional. Contamos con que lo es también de
 todas las instituciones y poderes del Estado ecuatoriano. Se  acabaron  los
 tiempos oscuros que llevaron a la ruina a nuestro país. La justicia empieza
 a  tener  vigencia  para  felicidad  de  las  ecuatorianas  y  ecuatorianos
 honrados, y de todos quienes buscamos convivir con justicia y  dignidad  en
 nuestro país.

 El   Gobierno   de   la   Revolución   Ciudadana espera que  en  la  actual
 administración, bajo el liderazgo   del   Ministro   Fiscal   General   del
 Estado,  doctor  Washington  Pesántez  Muñoz,  el  Ministerio  Público   se
 consolide como un organismo de control  más  eficiente  y  productivo,  que
 devuelva a la ciudadanía la plena  confianza  en  el  sistema  nacional  de
 justicia.





 El  Gobierno  Nacional  confía  plenamente  en que la labor de la  Fiscalía
 constituye el mejor escudo de protección de los intereses de la  ciudadanía
 y del Estado ecuatoriano.





 Asimismo, el  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  considera  que  para
 continuar adelante con la propuesta de transformación
 del país, el Ministerio Público del Ecuador está en camino  de  convertirse
 en un referente ético y moral, que no  cederá  ni  un  solo  espacio  a  la
 ineficiencia, la deshonestidad o la corrupción.








 Por esta Patria, Tierra Sagrada,

 ¡Hasta la Victoria siempre!





 Rafael Correa Delgado





 13 de marzo 2008.
-----------------------
2



