1 
 
 
DIÁLOGO CON AGROPRODUCTORES DE LA 
PROVINCIA DE LOS RÍOS 
Babahoyo, 27 de diciembre de 2024 
 
Buenos días, queridas autoridades. Buenos días, querido 
pueblo de Babahoyo. Agricultores, agricultores queridos: 
Hoy estamos dando una muestra más de lo que hace este 
gobierno. Sin mucho alarde, sin mucho tereque, sin mucha 
bulla, ayudamos al corazón de los agricultores, ayudamos al 
campo, ayudamos a la familia ecuatoriana, porque esa es la 
manera de cambiar el país. 

2 
 
No se trata simplemente de andar dando falsas promesas o 
de dar regalos que no son sostenibles, sino de darles la 
posibilidad de que cada agricultor pueda trabajar el campo, 
de tener la dignidad de sostener a su familia, de salir 
adelante y de tener seguridad de parte de este gobierno.  
Eso es lo que hacemos todos los días. Nos levantamos muy 
temprano, como muchos de ustedes lo hacen, a las 04:30 o 
05:00 de la mañana, y nos acostamos tarde, ya reventados, 
a las 09:00 o 10:00 de la noche, trabajando día y noche por 
todos los ecuatorianos. 
Eso es una labor de sacrificio, porque ustedes se lo merecen. 
El trabajador ecuatoriano vive una vida sacrificada, una vida 
difícil, una vida que ha sido desatendida por los últimos 
gobiernos, por los últimos años y las última s autoridades. 
Nosotros tenemos que no solo arreglar el pasado, sino 
renovar la esperanza de las personas, que es lo más 
complejo. 
Luchamos todos los días para mantener esa esperanza, 
porque eso tiene que continuar. No podemos dejar el trabajo 
a medio hacer. Nosotros debemos cambiar este país de fondo 
para que nuestros hijos y nietos tengan una mejor vida, para 
que el campo se vuelva prioridad, para que provincias como 
Los Ríos, que son el corazón productivo del país, sean 
protagonistas y no sean simplemente unos ac tores de 
reparto. 
3 
 
Nosotros sí tratamos a Los Ríos como el corazón del Ecuador, 
como el corazón productivo del Ecuador. Por eso, hemos 
trabajado para sacar adelante la E25, después de años de 
planificación, de peleas internas y de discusiones. Estamos 
trabajando en la E25, también con los créditos para 
pequeños productores, asistencia técnica, títulos de 
propiedad, aquí y en toda la Sierra cent ro que hemos 
entregado. 
Esto es devolver el poder al pueblo, devolver le el poder, la 
dignidad y la justicia a cada uno de los ecuatorianos, a la  
familia ecuatoriana que lucha día a día p ara días mejores. 
Nosotros estamos aquí para seguir luchando con ellos, para 
mejorar este Ecuador.  
Este país es uno solo, y no podemos dejar que las mafias lo 
echen a perder. 
Nosotros seguiremos y seguiremos trabajando de la mano 
de cada uno de ustedes por el bienestar de nuestros hijos y 
nietos. 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
