1 
 
 
 
 
SALUDO AL BLOQUE DE SEGURIDAD DE SALINAS 
Salinas, 23 de febrero de 2024 
 
Gian Carlo Loffredo, ministro de defensa del Ecuador; 
miembros del comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
miembros de la cúpula de la Policía Nacional; compañeros; 
soldados; policías. 
Buenos días con todos: 
Vivimos un momento crucial para el país y para la 
democracia, no solo porque estamos construyendo los 
cimientos de un nuevo Ecuador, sino porque estamos 

2 
 
derrotando al narco terrorismo y al crimen organizado, algo 
que se veía imposible. 
Tenemos la decisión firme de transformar esa realidad y 
devolver la paz al país y lo estamos logrando. 
Esto ha sido posible gracias al sacrificio de los miembros de 
la Policía Nacional y de las Fuerzas Armadas y al compromiso 
que tienen con la patria y los ciudadanos. 
A nombre de las familias ecuatorianas quiero hacer llegar mis 
agradecimientos a los valientes hombres y mujeres que 
integran el bloque de seguridad que, ejerciendo el uso 
legítimo de la fuerza y poniendo en riesgo incluso sus propias 
vidas, han neutralizado y capturado a peligrosos criminales 
en las calles. 
Ustedes están poniendo orden en las cárceles, quitando 
arsenales y privilegios para sembrar  valores cívicos, algo 
nunca antes visto en la historia del país. 
Tengan la seguridad de que mi gobierno respalda y 
defenderá la integridad y el honor de las Fuerzas Armadas y 
de la Policía Nacional. 
Pero este no es el único frente de lucha que tenemos, 
tenemos otra gran lucha que afrontar: el desempleo, la falta 
de oportunidades y la corrupción. 
3 
 
Para vivir en paz y en desarrollo debemos saber llevar 
adelante estas dos luchas. Con unidad y con una sola 
bandera, la del Ecuador, saldremos victoriosos. 
Debemos continuar alertas y vigilantes, no podemos bajar la 
guardia hasta devolver la paz al Ecuador, por nuestros hijos, 
por nuestras familias, por nuestro país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
