

       DISCURSO DE INAUGURACIÓN DEL PROYECTO HIDROELÉCTRICO MANDURIACU


                    Pichincha-Imbabura, 19 marzo de 2015


                                    [pic]


     Un abrazo inmenso a los presentes, esta es la Patria de los sueños
  cumplidos, la Patria de las ilusiones que ahora son metas alcanzadas. En
   este día histórico inauguramos la primera de 8 grandes obras del sector
  eléctrico, la Hidroeléctrica MANDURIACU, un hito en la transformación que
                 vive la Patria con la Revolución Ciudadana.


Aquí están las bases del Ecuador  del  mañana,  del  país  de  la  esperanza
renacida en donde se construye el Buen Vivir. Aquí están  los  recursos  del
tan satanizado extractivismo, invertidos para salir  de  él,  aquí  está  el
dinero de los impuestos de todos los ecuatorianos.


Dos provincias -Pichincha e Imbabura- se unen para  entregar  energía  a  la
Patria, la energía de nuestra naturaleza,  de  la  Pachamama.  Los  recursos
naturales siempre han estado ahí, lo que faltó es la  voluntad  política  de
ponerlos al servicio de todos.


Manduriacu, este paraíso escondido  que  ahora  se  muestra  al  país,  está
ubicado en la zona de amortiguamiento de la  reserva  ecológica  y  cultural
Cotacachi-Cayapas, la puerta de entrada al bosque húmedo.


En esta zona habitó el pueblo Yumbo entre el año 800  d.C.  y  la  conquista
española, cultura que se caracterizó por su dedicación al comercio  y  a  la
agricultura.


Un saludo a  los  habitantes  de  Santa  Rosa  de  Pacto  y  García  Moreno,
Guayabillas y Cielo Verde, comunidades ubicadas en la zona de influencia  de
este proyecto. Hoy son ustedes el centro de la  Patria,  el  renacer  de  la
esperanza.


Hoy terminan años de espera y empieza un nuevo amanecer, hoy damos un  nuevo
paso revolucionario hacia la plena soberanía energética.


Los apagones  serán  cada  vez  más  un  mal  recuerdo  del  pasado,  de  la
partidocracia, de los  banqueros  que  pretenden  volver.  Pero  esas  horas
oscuras, no volverán.


¡Ecuador ya  cambió!   Atrás  quedaron  los  negociados,  las  barcazas  que
debíamos alquilar para generar energía y que  sirvieron  para  enriquecer  a
unos  pocos.  Ellos  hacían  sus  negocios   mientras   nuestros   sencillos
comerciantes veían impotentes cómo sus productos se pudrían y sus sueños  se
desvanecían.


En aquel viejo país se quemaban miles de millones de dólares en  combustible
y se contaminaba sin misericordia al medioambiente.


¡Ese pasado de oscuridad, de contaminación, de  tinieblas,  ese  pasado  sin
sueños, nunca más volverá compañeros!


El Proyecto Hidroeléctrico Manduriacu inició su  construcción  en  diciembre
de 2011 y culminó en enero de  2015.  La  inversión  total  asciende  a  227
millones de dólares, financiados por el Banco de Desarrollo de Brasil ($  90
millones), Banco Societé de Francia ($ 50 millones) y el resto con  recursos
fiscales. Manduriacu empieza  desde  hoy  a  entregar  al  Sistema  Nacional
Interconectado 367 GWh/año, con una potencia  de  60  MW,  y  a  proveer  de
energía eléctrica limpia a  más  de  250  mil  familias  en  todo  el  país.
Manduriacu no solo es energía, sino un  aporte  al  medioambiente,  pues  su
operación evitará emitir 180 mil toneladas métricas de  dióxido  de  carbono
al año y dejamos de importar 30 millones de dólares anuales de combustible.


Manduriacu se desarrolló,  compañeros,  con  los  más  altos  estándares  de
protección y cuidado ambiental dirigidos a mejorar la  calidad  de  vida  de
los pobladores de las zonas de influencia del proyecto.


Hasta el momento, la inversión social alcanza los 25 millones de dólares  en
la zona. En recintos como Guayabillas, Santa Rosa  de  Pacto,  Cielo  Verde,
Santa  Rosa  de  Manduriacu,  Río  Verde,  El  Corazón  y  Chontal,  se  han
rehabilitado  Unidades  Educativas,  se  han   implementado   proyectos   de
electrificación,  culminamos  la  instalación   del   sistema   de   alarmas
comunitarias y equipo de  radiocomunicación.  Los  dispensarios  médicos  de
Cielo  Verde  y  Guayabillas  cuentan  ahora  con  equipamiento  de  primera
categoría.


En vialidad, el  puente  sobre  el  río  Guayllabamba  fue  el  primer  gran
beneficio para nuestros hermanos del  sector  que  antes  debían  cruzar  en
tarabita, ejecutamos el asfaltado de la  vía  Kilómetro  104  -  Laureles  -
Pachijal - Guayabillas - Cielo  Verde,  y  además  se  han  intervenido  las
principales vías que unen a las comunidades del sector.


La Revolución Ciudadana siembra a su paso alegría y esperanza.


Recuerden  que  en  el  pasado  este  tipo   de   proyectos   solo   dejaban
contaminación y pobreza. Con la Ley aprobada por  la  Revolución  Ciudadana,
los primeros beneficiarios de este tipo de proyectos son los  pobladores  de
la zona.


Este es el cambio de matriz productiva, el cambio de matriz energética.


Estamos  usando  el  extractivismo  para  salir   definitivamente   de   él.
Actualmente, usamos  46%  de  fuentes  hidroeléctricas  y  más  del  50%  de
combustibles fósiles, pero con el cambio de matriz utilizaremos  el  90%  de
energía eléctrica, lo que nos  convertirá  en  uno  de  los  países  con  la
energía más limpia del planeta.  Nada  de  esto  podríamos  lograr  sin  los
recursos provenientes de la extracción de petróleo.


Queremos un país verde, no un país tonto.


Con este cambio de matriz energética, un paso histórico que jamás  pensó  la
partidocracia, dejarán de emanarse 180 mil toneladas de dióxido de  carbono,
equivalentes a retirar de circulación 91.000 vehículos,  más  de  total  del
parque automotor de una ciudad como Ambato o el 80% del parque automotor  de
Cuenca o el doble del parque automotor de Riobamba.


OTROS PROYECTOS HIDROELÉCTRICOS


Mazar Dudas - 21 MW: Julio-2015


Toachi Pilatón - 254 MW: noviembre-2015


Sopladora - 487 MW: diciembre-2015


Coca Codo Sinclair - 1.500 MW: febrero-2016


Minas San Francisco - 270 MW: marzo-2016


Delsitanisagua - 180 MW: marzo-2016


Quijos - 50 MW: marzo-2016


El potencial total de estos 8 proyectos es de 2.700 MW,  con  una  inversión
de aproximadamente 6.000 millones de dólares.


A partir de 2016 dejaremos de importar más de 3.000 millones de  dólares  al
año en combustibles.  De  esos  3.000  millones  de  dólares,  800  millones
corresponden a Gas Licuado de Petróleo (GLP), con el proceso de  sustitución
de cocinas de gas por cocinas de inducción.


Estamos sembrando el Ecuador de hidroeléctricas, de carreteras, de  Escuelas
del Milenio, Centros Infantiles  del  Buen  Vivir,  hospitales,  centros  de
salud, de sueños  cumplidos,  de  futuro  para  ustedes,  queridos  jóvenes,
queridos compatriotas. Estas  grandes  obras  subsistirán  y  quedarán  para
ustedes y las nuevas generaciones. Es la mejor respuesta que podemos  dar  a
los politiqueros que juzgan según sus convicciones y dicen que  queremos  el
poder para siempre. Como dice el argot popular: "cada ladrón  juzga  por  su
condición".


¡Estamos cumpliendo con el llamado de la Patria, con el mandato  del  pueblo
soberano. Estamos transformando al Ecuador en una Patria Nueva!


¡Los cambios de nuestra Revolución son irreversibles!


El pasado de aquellos que nos condenaron a la migración, a la soledad, a  la
división de nuestras familias, y que hoy se  disfrazan  de  demócratas,  ¡no
volverá nunca más, queridos jóvenes, queridos compañeros!


Paradójicamente, durante la larga y triste  noche  neoliberal,  por  Ley  la
inversión y el gasto público no  podían  incrementarse  más  allá  del  3.5%
anual del presupuesto nacional.  Había  límite  para  todo:  para  contratar
maestros, médicos, policías,  etc.,  para  construir  carreteras,  escuelas,
hospitales, no se diga hidroeléctricas. Lo único que no  tenía  límites  era
el pago de la deuda y la minimización del Estado.


En esa época hubiese sido impensable soñar siquiera en obras  como  las  que
hoy estamos inaugurando.


Por supuesto, detrás había fuertes intereses de los tenedores de  deuda  que
abogaban por que todo ingreso sirviera para garantizar el pago de  la  deuda
externa.


Con la Revolución Ciudadana el dinero de los  ecuatorianos  se  invierte  en
nuestro pueblo y en el progreso de la Patria. Ahora  los  de  siempre  están
dedicados a despotricar contra las salvaguardias que  hemos  establecido  en
defensa de  la  producción  nacional.  Tenemos  un  escenario  internacional
adverso que escapa a nuestro control: el dólar se apreció y los precios  del
petróleo cayeron.


La falta de una moneda nacional nos impide aplicar mecanismos de  protección
como la devaluación, como lo han  hecho  nuestros  vecinos,  abaratando  sus
productos y volviéndolos más competitivos.  Ecuador  no  puede  devaluar  la
moneda, porque no la emitimos nosotros. Una de los instrumentos que  tenemos
es poner salvaguardias, que son escudos para velar por  nuestra  producción,
nuestros puestos de trabajo y la  economía  de  nuestras  familias.  Es  una
medida indispensable para proteger la dolarización.  Si  hubiese  estado  en
mis manos, jamás  habría  dolarizado  pero  ya  que  estamos  en  ello,  por
responsabilidad debemos defenderla.


En 2013 le dijimos al país que 2014 y 2015 serían años  difíciles,  por  las
inversiones en grandes obras necesarias para el país, y por los trabajos  de
repotenciación en la Refinería  de  Esmeraldas,  lo  que  permitirá  ahorrar
dinero por concepto de importación  de  combustibles.  Era  imposible  saber
que, además, el precio del petróleo se vendría  abajo  y  que  el  dólar  se
apreciaría en 27%.


Es una situación difícil pero estamos preparados para enfrentarla.  En  2009
el mundo enfrentó una de las crisis más graves. América Latina y  El  Caribe
en promedio decrecieron en -1,3%.  Sin  embargo,  gracias  a  las  políticas
adoptadas por nuestro gobierno, Ecuador sí pudo crecer.


Somos un gobierno que sabe tomar decisiones correctas en tiempos  difíciles.
Lo hemos hecho antes y lo vamos a hacer ahora. Asumamos  todos,  compañeros,
un compromiso de Patria.


¡A consumir lo nuestro, a ser patriotas de verdad!


¡Comamos nuestras papas, nuestra cebolla,  nuestro  ají,  los  productos  de
nuestra tierra! ¡Defendamos el trabajo de nuestros campesinos,  de  nuestros
obreros!


¡Ecuador ya cambió! Es hora de que  cambiemos  nosotros.  Desde  ya  en  los
hogares ecuatorianos podemos contar con energía limpia y gratuita hasta  los
80 kw cuando cambiemos nuestras cocinas de gas  por  cocinas  de  inducción,
cocinas seguras con las que continuaremos en ese  avance  indetenible  hacia
el Ecuador del mañana.  Confiemos  en  lo  nuestro,  confiemos  en  nosotros
mismos. Basta de  creer  que  todo  lo  extranjero  es  mejor.  ¡Primero  lo
nuestro!


Y ahora vuelven a marchar los que quieren vivir en el  Ecuador  del  pasado.
Han marchado por todo, inclusive,  por  ridículo  que  parezca,  contra  las
cocinas de inducción, contra el abandono del campo. Prohibido olvidar que:


    - La pobreza por ingresos en la zona rural cayó de 60,6% a 35,3%.


    - De los 1.687.925 ecuatorianos que salieron de la pobreza, el  62%,  es
      decir, 1.042.215 pertenecen a la zona rural/campo.


    - El sector agrícola es el sector económico en  que  más  se  reduce  la
      pobreza: cae 23 puntos porcentuales.


    - El porcentaje de afiliados a la seguridad social casi se duplica  para
      los campesinos del sector agrícola.


    - El ingreso per cápita del agricultor se ha duplicado en el periodo  de
      gobierno de la Revolución Ciudadana.


¡Qué ironía, qué tristeza ver a algunos campesinos y obreros -engañados  por
esa caduca dirigencia laboral, por esa  dirigencia  indígena  vendida  a  la
derecha- marchando en contra de las  salvaguardias,  en  contra  de  nuestra
producción, en contra de nuestros trabajadores, motivados por el odio y  por
mantener sus privilegios!


¡El pueblo ya no les cree y seguirán marchando, pero en las urnas!


Un abrazo a todos quienes  participaron  en  la  construcción  del  Proyecto
Hidroeléctrico  Manduriacu.  Gracias  a  la  empresa   Norberto   Odebrecht,
contratista de proyecto, a la Corporación  Eléctrica  del  Ecuador  (CELEC).
Gracias a los técnicos y trabajadores, a nuestros  obreros.  Gracias  a  los
pobladores de las zonas aledañas que han acogido este  proyecto.  Sepan  que
los beneficios serán infinitamente superiores.


Nunca faltan los agoreros del  desastre  que  quieren  poner  al  pueblo  en
contra de su gobierno, no faltan los ecologistas infantiles.  Este  gobierno
es ecologista, responsable, serio, no de fanáticos.  Somos  gente  de  manos
limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.


Nuestra mejor respuesta a nuestros detractores es seguir sembrando de  obras
el país.


¡Ánimo país! ¡Que nos roben todo, menos la  esperanza!  Seguiremos  adelante
con energía limpia, con alegría renovada,  con  soberanía,  con  libertad  y
dignidad.


¡Que viva la nueva luz de Manduriacu!


¡Qué viva este Ecuador maravilloso!


                        ¡Hasta la victoria, siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

