

[pic]


    FIRMA DEL Contrato DE CONCESIÓN DEL Puerto de Aguas Profundas Posorja


                           Quito, junio 6 de 2016


                                    [pic]


El país sin duda pasa por los momentos más duros de  su  historia  reciente.
La reconstrucción después del terremoto del pasado 16 de abril, ya  ha  sido
valorada en 3.344  millones  de  dólares,  de  los  cuales  al  menos  2.253
millones  deberán  ser  cubiertos  por  el  sector  público.  Sin  políticas
económicas activas, por la destrucción del stock de capital los efectos  del
terremoto disminuirán el PIB en 0,7%.


Su Excelencia, el sultán Ahmed Bin Sulayem, nos ha dicho  el  extraordinario
trabajo que han hecho en Dubái, Emiratos Árabes, bajando la dependencia  del
petróleo donde, en los años 90, el 90%  de  los  negocios  era  petrolero  y
ahora tan solo el 2% lo es. Creo que les ganamos -Su Excelencia-, porque  en
promedio, antes de nuestro Gobierno, la dependencia del  Estado  del  sector
petrolero  era  cerca  del  40%  o  50%,  es  decir,  de  los  ingresos  del
Presupuesto del Estado un 40% o  50%  correspondía  a  ingresos  petroleros.
Durante nuestro Gobierno eso bajó sustancialmente y ha sido un 20-22%.  Pero
los dos últimos años ha sido 0%.


Llevamos  dos  años  gobernando  con  0%  de  ingresos  petroleros  para  el
Presupuesto  General  del  Estado,  por  el  desplome  de  los  precios  del
petróleo,  más  la  apreciación  del  dólar,  más  juicios   internacionales
multimillonarios perdidos -que incluso es plata que se va  afuera-,  más  el
terremoto del 16 de abril. Han sido  tiempos  muy  duros.  La  historia  nos
juzgará con mucha más serenidad, sensatez,  objetividad  que  lo  que  puede
hacer las pasiones políticas temporales,  coyunturales.


Pero estamos en tiempo de revolución, y frente a los problemas,   frente  al
dolor, es aún más grato  traer  buenas  noticias.  Hoy  firmamos  el  primer
contrato de Alianza Público Privada -APP- desde la vigencia  de  la  ley  en
diciembre del 2015.


Se trata del puerto de aguas profundas de Posorja, que   tendrá  un  impacto
fundamental en la competitividad sistémica del país, como  ya  lo  ha  dicho
nuestra querida amiga y empresaria, Isabel Noboa.

Esta obra siempre fue importante, pero se volvió urgente por  la  ampliación
del Canal de Panamá. Ecuador necesita  un  puerto  que  reciba  barcos  post
panamax, que ahora podrán pasar por el canal, y que, con un calado de 15  m,
pueden transportar más de 12.000 contenedores.


Las ventajas naturales de Posorja, con una profundidad natural de 15  metros
y poco o nada de oleaje, permitirá la  llegada  de  esta  clase  de  buques,
cuyo acceso es imposible al actual puerto de Guayaquil, el  cual  tiene  una
restricción natural de calado de 9,75 metros.


Todo el país debe  recordar  cómo  en  base  a  las  presiones  políticas  y
mediáticas de siempre se quiso obligar a  que  el   Estado  aumentara,  anti
naturalmente, el calado del canal de acceso al puerto de Guayaquil.  Estamos
acostumbrados  a  recibir  presiones  y  estamos  acostumbrados  también   a
resistirlas. Siempre  manifestamos  que  aquello  era  un  absurdo  técnico,
económico y ecológico. Lo obvio era hacer el puerto de  aguas  profundas  en
Posorja,  a la entrada del Golfo, pero la defensa de los  intereses  creados
-la cual continúa, ustedes lo han visto  en  los  últimos  días  y  semanas-
insistía en la barbaridad del dragado.


Finalmente fue el  propio  municipio  de  Guayaquil  que  se  comprometió  a
dragar, para lo cual supuestamente iba a  cobrar  una  tasa  a  los  puertos
beneficiarios.  No lo han hecho, pero si quieren desperdiciar  la  plata  de
Guayaquil, que lo hagan. Lo que no permitiremos es exclusividad  de  ninguna
clase, sino una sana competencia e incluso complementariedad.


Los barcos que entren a Guayaquil no pagarán por el  tránsito  por  Posorja.
Solo pagarán los que lleguen  a  este  puerto,  al  nuevo  Puerto  de  Aguas
Profundas de Posorja, lo que evidencia  el  carácter  complementario  de  la
obra  para  el  desarrollo  de  todo  el  sistema  portuario  del  Golfo  de
Guayaquil.


En tres años estará  listo  el  nuevo  puerto,  postergado  por  décadas  en
función de intereses de las élites guayaquileñas que ni mejoraron el  puerto
de Guayaquil ni incrementaron el flujo mercantil del país.


Es una obra integral que contempla la construcción  y  el  mantenimiento  de
instalaciones, la operación del servicio público del puerto, el dragado,  la
construcción, el mantenimiento y la operación de un canal de  navegación  de
acceso hasta Posorja, e incluso incorpora una vía de  22  km  desde  General
Villamil -Playas- hasta  Posorja,  pasando  por  El  Morro,  todo  con  cero
inversión del Estado y, por tanto, sin ningún riesgo para el país.

La obra representa 1.200 millones de dólares de inversión, lo  que  hace  de
esta una de las inversiones extranjeras más importantes que ha  recibido  el
Ecuador. El Estado, además, recibirá cerca de 3.520 millones de  dólares  de
ingreso por impuestos y pagos de concesión.

El nuevo puerto está  fuera  del  área  metropolitana,  pero  a  la  vez  lo
suficientemente cerca de Guayaquil. Y aquí una precisión,  este  también  se
puede llamar Puerto de Guayaquil, porque Posorja es una parroquia  rural  de
Guayaquil -que haya sido eternamente  abandonada  por  las  administraciones
del turno es otra cosa- y como está fuera del área  metropolitana  permitirá
evitar  congestionamientos;  pero  a  su  vez,  como  está  cerca,   también
permitirá que nos beneficiemos de la infraestructura ya existente en  cuanto
a aduanas, transporte, etcétera, sin necesidad de duplicarla.


Contamos con 2 kilómetros de costa en los que se desarrollarán muelles  para
carga y espacios para almacenaje.


Se generarán 2.000 empleos directos en la construcción,  y en  la  operación
800 empleos directos y, aproximadamente, 1.500 empleos indirectos, con  gran
beneficio para los habitantes de Posorja.


Posorja será un nuevo polo de desarrollo nacional, de los  dos  o  tres  más
importantes del país, tal vez compitiendo con  Manabí  -con  el  puerto,  el
aeropuerto  y  la  refinería  del  Pacífico-,  por   eso   las   autoridades
parroquiales y las autoridades  cantonales  deben  tener  mucho  cuidado  en
cuanto al ordenamiento urbano de Posorja, porque vendrá mucha gente  por  el
dinamismo económico que tendrá la parroquia.


Además, se creará una Zona Especial de Desarrollo Económico -ZEDE-, este  es
un concepto parecido a la "zona libre",  Su  Excelencia,  pero  creemos  que
mejorado: implica  beneficios tributarios  y  apoyo  logístico  del  Estado.
Entre los beneficios tributarios están cinco puntos menos  en  el  pago  del
Impuesto a la Renta, exoneración del Impuesto a la Salida de  Divisas  -ISD-
por los pagos realizados por la importación de productos, etcétera.


La Constitución y la Ley establecen tres motivos para  establecer  una  Zona
Económica de Desarrollo Especial -ZEDE-: objetivos  tecnológicos,  objetivos
de diversificación industrial y objetivos  logísticos.  Ya  tenemos  Yachay,
que es una ZEDE tecnológica. La segunda ZEDE es la "Eloy  Alfaro",  esto  es
la Refinería del Pacífico en Manabí, que  es  una  ZEDE  de  diversificación
industrial. Y la tercera ZEDE será Posorja, para servicios logísticos.


Aquí  también  -queridos  compañeros  de  Posorja,  en  su   parroquia-   se
instalarán los nuevos astilleros del país, ya  están  hechos  los  estudios.
Astilleros que hoy se encuentran en pleno centro de Guayaquil y con  grandes
limitaciones para su expansión. Haremos verdaderos astilleros  para  atender
una demanda acumulada, de FLOPEC, de  la  propia  Petroecuador,  de  buques,
plataformas, etcétera.


Con la nueva Ley de Plusvalía -para que vean lo importante que es esa  Ley-,
se impedirá el encarecimiento, la especulación de las  tierras  aledañas  al
proyecto. ¿Ustedes saben cuánta gente  se  podría  hacer  injustificadamente
millonaria sólo con la información y anuncios que estamos haciendo  en  este
momento? Ese es precisamente uno  de  los  objetivos  de  la  nueva  ley  de
plusvalía: el valor de la tierra se va a multiplicar por 5 o  10  veces,  si
no paramos, si no controlamos, la Ley de Plusvalía  controla  aquello.  Pero
esas ganancias, fruto de decisiones  gubernamentales,  no  deben  quedar  en
manos privadas sino que deben volver a Posorja, a la  sociedad  entera.  Ese
es uno de los objetivos de la Ley de Plusvalía.

El contrato de  concesión es de 50 años. Lo suscriben el  Estado,  a  través
de la Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil,  promotora  del  proyecto  y  que
definió su viabilidad jurídica, económica y financiera, y DP  World  Posorja
S.A.,  gestor  privado  que  asumirá  la  construcción  con   la   amplísima
experiencia  mundial  de  la  empresa  dubaití  DP  World,  especialista  en
desarrollo de puertos y servicios relacionados,  y  que  además  provee  los
fondos de inversión.

Con el nuevo puerto se presentan grandes posibilidades para nuestro país  en
su relación con el comercio mundial, pero también se abren nuevos  contactos
económicos-financieros, en este caso con el Medio Oriente y  particularmente
con los Emiratos Árabes Unidos, querido país desde el  cual  jamás  habíamos
recibido inversión.


Ecuador tiene cuatro puertos internacionales: Esmeraldas,  Guayaquil,  Manta
y Puerto Bolívar, pero  ninguno  de  aguas  profundas.   Pronto  se  firmará
también el contrato de alianza público-privada  para  el  manejo  de  Puerto
Bolívar, con la  empresa  turca  Yilport.  Y  también  está  en  proceso  de
concesión el  puerto  de  Manta,  proceso  que,  lamentablemente,  tuvo  que
atrasarse por el terremoto del 16 de abril.


Como ustedes podrán notar, está llegando al  país  inversión  extranjera  de
países y regiones de las  cuales  nunca  habíamos  recibido  financiamiento.
Esto también  derrumba  el  mito  de  un  supuesto  modelo  que  excluye  la
inversión privada.


El Socialismo  del  Siglo  XXI  no  es  estatista.  Creer  que  rescatar  la
importancia del Estado y  de  la  inversión  pública  es  excluyente  de  la
inversión privada, es otro absurdo. Creemos en el sector privado que  cumpla
con el  país,  con  sus  trabajadores,  con  la  comunidad.  ¡Bienvenida  la
inversión  nacional  y  extranjera!  Pero,  precisamente  para  atraer   esa
inversión, se necesita una adecuada inversión pública y también un  adecuado
rol del Estado. La realidad es que con una adecuada acción e  inversión  del
Estado, se impulsa la inversión privada.


Por ejemplo, la institucionalidad y seguridad jurídica que hemos  construido
en estos  9  años  y  más  de  revolución  dan  confianza  al  inversionista
extranjero y hacen del Ecuador un país de oportunidades.


Pero además, ¿qué inversionista iba a venir a un país  sin  carreteras,  sin
energía, sin adecuado talento humano? Estamos cosechando todo lo  que  hemos
sembrado, y vendrá mucho más. Recuerden, el Socialismo del Siglo XXI  no  es
estatista, buscamos la manera más eficiente  y  eficaz  de  lograr  nuestros
objetivos: justicia social, prosperidad,  dignidad,  soberanía.  Claro,  con
base en  principios  innegociables:  supremacía  del  ser  humano  sobre  el
capital y de  la  sociedad  sobre  el  mercado,  pero  sin  negar  jamás  la
necesidad y la existencia de  ese  mercado,  la  necesidad  de  ese  capital
privado nacional e internacional.


Algunas veces es muy duro gobernar el  Ecuador.  Por  intereses  creados  se
opusieron al puerto de Posorja, ahora el blanco es  el  dinero  electrónico,
que es un proyecto fundamental, no para el Gobierno, para el país. Algo  tan
positivo, de uso generalizado en muchos países, como Corea  donde  hasta  el
bus lo pagan con el celular, resulta que ahora es malo, que es  "crear  otra
moneda", y una serie de absurdos que no resisten el menor análisis.


Esta campaña ha sido orquestada sobre  todo  por  la  asociación  de  Bancos
Privados. Ayer sacaron una publicación, con todo el dinero  que  tienen,  en
los principales diarios del país diciendo que el dinero electrónico  es  una
medida desesperada del Gobierno, entre otras barbaridades.


La verdad es que el proyecto de dinero electrónico data del año  2010,  pero
tuvo varios tropiezos, entre ellos el famoso caso Duzac,  el  cual   ocurrió
tratando de implementar precisamente el dinero electrónico.


La misma Asociación de Bancos Privados señalaba en el  2011  la  bondad  del
sistema, manifestaba claramente  que  de  ninguna  manera  era  creación  de
dinero paralelo, y que  incluso  significaba  un  instrumento  de  inclusión
social.


¿Por qué ahora dicen todo lo contrario? Porque la  banca  privada  pretendió
el monopolio del dinero electrónico, y, como no se lo dimos, ahora  orquesta
esta irresponsable campaña de desinformación.

La banca quería ser la única dueña del sistema y  eso  no  es  correcto.  Su
propuesta -y se  las  puedo  mostrar-  exigía  la  propiedad  exclusiva  del
producto; y, ellos sí, tan solo  con  un  5%  de  respaldo  por  cada  dólar
electrónico -nosotros exigimos 100% de respaldo- ofrecían  menos  servicios;
 incremento de tarifas; pero que el Estado les garantizara las  tarifas  que
cobraban las operadoras móviles. Es decir, además de tener el monopolio  del
dinero electrónico, no querían tener ningún riesgo.

Ellos pueden participar, y lo están haciendo  ya  algunos  bancos  y  muchos
otros actores privados, pero  lo  que  no  pueden  es  tener  el  monopolio.
También  podrán  participar  las  telefónicas,  cooperativas,   mutualistas,
empresas de remesas de dinero, empresas de servicios  digitales,  auxiliares
de pagos, etcétera, para dar el mejor servicio al usuario.

Si tanto les gusta a los banqueros la  competencia,  ahora  pueden  competir
para darle el mejor servicio al ciudadano.
No nos amedrentan, seguiremos adelante, y la historia  nos  juzgará.  En  el
nuevo Ecuador la Revolución Ciudadana actúa en función del bien común, y  no
de grupos por importantes que se crean.

Con el  sistema  actual  de  dinero  electrónico,  el  Estado  garantiza  la
conexión a todas las operadoras con la plataforma del  sistema  nacional  de
pagos que maneja el Banco Central y era lo  que  querían  tener  los  bancos
privados.


Además, el Estado regula las tarifas y apoya a la  inclusión  financiera  de
quienes no tienen cuentas en bancos o cooperativas, para que también  puedan
utilizar el dinero electrónico.

El dinero electrónico está 100% respaldado. Decir que eso crea dinero,  pone
en peligro la dolarización, es tan absurdo como  decir  que  la  tarjeta  de
débito pone en peligro  la  dolarización  y  crea  otra  moneda,  porque  es
exactamente el mismo  principio,  solamente  que  en  vez  de  utilizar  una
tarjeta  de  plástico  se  utiliza  el  celular  para   hacer   los   pagos.
Actualmente, existen ya 17.500 centros de  transacción.  El  mes  pasado  se
activaron 16.315 puntos. En  las  2  últimas  semanas  se  han  incrementado
1.500.

Se han abierto más de 72 mil cuentas.  Solo en los últimos dos meses 16  mil
cuentas nuevas. Hay casi  mil   cajeros  a  nivel  nacional  para  descargas
inmediatas de dinero electrónico.


Ecuador ya cambió, no volveremos al pasado y esta  es  sin  duda  la  década
ganada. Tengan la plena seguridad  que  este  Gobierno  no  tiene  intereses
propios, no se deja someter por intereses de grupos y tan solo piensa en  el
bien común, en el futuro de la Patria.


Agradecemos a DP World, al sultán Ahmed Bin Sulayem, a su  representante  en
Ecuador Isabel Noboa, por la confianza en el país. Su éxito va  de  la  mano
con el éxito del Ecuador. Muchas gracias por confiar en nosotros.

            ¡Y hasta la victoria siempre, queridos compatriotas!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador



