
                                    [pic]
        Inauguración del COMPLEJO Cultural ex Fábrica Textil Imbabura
                       Antonio Ante, 5 de mayo de 2014

[pic]

Queridas compañeras, compañeros:
Esta edificación representa  para  Imbabura,  y  para  toda  la  Patria,  el
recuerdo honroso de  un  pueblo  digno,  lleno  de  valor,  que  demandó  el
cumplimiento de sus derechos y no soportó humillaciones.
Renace de entre las cenizas este Complejo Cultural, donde  antes  funcionaba
la Fábrica Textil "Imbabura", hoy convertida en espacio de arte  y  cultura,
de ciencia, de innovación, para guardar la memoria altiva de pueblos  libres
como los Caranquis, Cayampis, Imbayas, Otavalos, habitantes  originarios  de
este suelo, cuyos descendientes  permanecen  de  pie  junto  a  sus  altivos
volcanes tutelares: el taita Imbabura y la Mama Cotacachi.
Muy cerca de aquí se encuentra Pailatola,  donde  los  caciques  se  reunían
para deliberar  las  estrategias  contra  el  Inca  invasor,  que  tuvo  que
guerrear muy duro y solo consiguió la victoria cuando  tiñó  de  sangre  las
aguas de Yaguarcocha.
Tierra  de  grandes  combatientes,  los  pueblos  de  Imbabura   resistieron
ferozmente el embate de los conquistadores  españoles  y,  trescientos  años
más tarde, en la batalla de Ibarra de 1812, murieron cientos de patriotas  y
muchos valientes fueron fusilados, entre ellos Francisco Calderón, padre  de
Abdón Calderón, nuestro héroe niño de  la  Batalla  del  Pichincha,  la  que
consagró nuestra Primera Independencia pero no trajo  justicia  ni  derechos
para los pueblos indígenas; por el  contrario:  siguió  su  sometimiento  al
sistema de hacienda, a los amos criollos  que  acentuaron  el  concertaje  y
otras instituciones oprobiosas de explotación de los seres humanos.
Aquí mismo, en esta tierra bendecida  por  la  naturaleza,  llena  de  tanta
belleza, donde el arte se manifiesta en la  música,  en  la  poesía,  en  la
increíble habilidad de los artesanos  que  se  han  destacado  como  grandes
tejedores; aquí,  en  Antonio  Ante,  a  más  de  un  siglo  de  fundada  la
República, los derechos del pueblo indígena no se  reconocían  y  las  mitas
instauradas en la colonia seguían existiendo hasta  mediados  del  siglo  XX
bajo otras formas de dominación, como  el  huasipungo  y  los  obrajes,  con
trabajo forzado para la familia entera.
En 1924 se colocó la  primera  piedra  de  la  monumental  fachada  de  esta
fábrica y desde 1927 inició sus actividades.
Pero mientras la fábrica enriquecía a sus dueños, dejaba a cambio  para  las
familias de trabajadores anteños solo miseria y abusos.
Cerca de 1.000 obreros elaboraban telas e hilos que  se  comercializaban  en
todo el país; sus reclamos por un trato digno  y  por  mejores  salarios  no
eran escuchados; las mujeres ultrajadas, los trabajadores impagos  por  seis
meses y más, laboraban doce y catorce horas diarias -incluso niños,  menores
de edad-  en  antros  oscuros  e  insalubres.  Ante  el  justo  reclamo  por
condiciones dignas de trabajo, la prepotencia era  la  única  respuesta  que
encontraban.
En 1934 se creó aquí una temprana organización sindical; tal vez la  primera
en la Sierra  del  país,  denominada  Sindicato  Textil  Atuntaqui  Imbabura
(STAI). Para ese año llevaron a cabo "el primer  paro"  y,  pese  a  que  no
todos los obreros participaron por temor a perder sus trabajos, lograron  su
primer triunfo: consiguieron un incremento del 25% en el salario base  y  se
estableció la jornada de ocho horas. Los trabajadores textiles de  Atuntaqui
sentaron un precedente en la historia laboral del país.
Sin embargo, a pesar de estos logros, los abusos patronales y las  actitudes
de desprecio y desconsideración se siguieron repitiendo, año tras  año,  día
tras día, sin que autoridad alguna se preocupara de velar por  los  derechos
del pueblo o, peor aún, bajo la  mirada  indiferente  o  negligente  de  los
poderes públicos, desafiando la paciencia de los habitantes de Atuntaqui.
Un día esa paciencia se colmó  y  entonces,  el  1  de  julio  de  1965,  el
administrador José Vilageliú fue sacado de su oficina y ajusticiado  por  un
pueblo que había llegado al límite de su capacidad de sufrir en silencio.
"¿Quién lo mató?" preguntaron; y la gente  respondió:  "Atuntaqui  lo  mató"
porque fue el pueblo unido el que se levantó a reivindicar a sus mujeres,  a
luchar por sus hijos e hijas, a establecer por su propia  mano  la  justicia
que les fuera negada durante años.
Lo ocurrido hace medio siglo en la Fábrica Textil "Imbabura" es  un  ejemplo
lacerante de hasta dónde puede llegar  la  explotación,  por  satisfacer  el
crecimiento del capital.
¡Nunca más supremacía del capital sobre el ser  humano!  Nuestra  Revolución
Ciudadana está rompiendo los paradigmas de la teoría clásica  que  dice  que
hay que favorecer al capital para ver si nos genera más puestos de  trabajo,
mejores salarios, etcétera; estamos trabajando para la gente  y  demostrando
cómo eso resulta en  beneficios  también  para  el  inversionista.  Tratando
mejor a la gente se ha demostrado en estos últimos años que  ganamos  todos.
Así todos ganamos, tratando mejor al trabajador,  con  estabilidad  laboral,
con derechos, seguridad social, con mejores salarios.
Ningún gobierno ha atendido las demandas históricas de la clase  trabajadora
como el nuestro: en estos años  el  salario  mínimo  se  ha  duplicado;  por
primera vez tenemos cubierta la canasta básica con ese salario mínimo  y  el
ingreso familiar y aspiramos no solo a salarios  mínimos,  sino  a  salarios
dignos, justos.
Desterramos la tercerización y otras formas de precarización laboral,  y  le
decimos NO a los Tratados de Libre Comercio, SÍ a los acuerdos  comerciales,
pero  NO  al  bobo  aperturismo  que  destruye  nuestra  industria,  nuestra
agricultura, nuestra economía popular y solidaria...
Las más sentidas  demandas  de  la  clase  trabajadora,  de  las  verdaderas
fuerzas vivas de la Patria, han sido no solo escuchadas, sino  cumplidas  en
este gobierno, que es -ante  todo-  el  gobierno  de  los  trabajadores.  La
Revolución Ciudadana, que a nadie le quepa la menor duda, es  la  Revolución
de los Trabajadores. Fueron las grandes víctimas de la larga y triste  noche
neoliberal.
Este es un día solemne, pero  también  lleno  de  alegría,  porque  rendimos
homenaje al pueblo de Imbabura,  al  pueblo  de  Antonio  Ante,  al  siempre
conocido Atuntaqui; decían que era la ciudad más pequeña del Ecuador con  el
corazón más grande del mundo, no sé si  sea  la  más  pequeña,  pero  sí  el
corazón más grande del planeta; y el mayor homenaje, por supuesto, para  los
ciudadanos que todavía recuerdan bien cómo esta fábrica ha sido  un  símbolo
de resistencia y lucha por la  dignidad  del  cantón;  un  símbolo  que  hoy
renace como un Complejo Cultural lleno de vida,  memoria  e  identidad.  Por
eso las cientos de personas aquí reunidas y las miles  de  personas  que  no
han podido entrar. Mi saludo cariñoso a las personas que en las  afueras  de
este Complejo  nos  siguen  por  pantalla  gigante,  miles  de  anteños,  de
anteñas; imbabureñas, imbabureños.
En  1966,  la  Fábrica  funcionaba  en  manos  del  IESS   con   muy   pocos
trabajadores, hasta su cierre definitivo  en  1997,  quedando  prácticamente
abandonada.
Para  el  año  2008,  este  edificio,  característico  de  la   arquitectura
industrial  de  principios  del  siglo  XX,  presentaba  un  alto  grado  de
deterioro que estaba poniendo en riesgo no sólo  su  estructura  sino  todos
los bienes como la maquinaria y equipo industrial.
Y ustedes saben que nosotros cumplimos. En 2011, luego de una visita con  el
entonces Alcalde, nuestro querido compañero  Richard  Calderón,  tomamos  el
Compromiso Presidencial de rehabilitar esta  edificación.  Esos  compromisos
están grabados en piedra, si no los podemos cumplir es por causas de  fuerza
mayor  y   damos   la   debida   explicación   y   pedimos   las   disculpas
correspondientes; pero eso es la excepción de las  excepciones,  normalmente
un compromiso presidencial está grabado en piedra y lo cumplimos y  tratamos
de hacer las cosas extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
Y aquí está el resultado de esa nueva ética política, esa ética de  trabajo:
cumplir con lo que se dice.
La recuperación de este bien patrimonial, hoy Complejo Cultural, cuenta  con
Museo Textil,  Exhibición  Artesanal,  Información  Turística,  Casa  de  la
Juventud  y  otros  espacios  multifuncionales.   Además,   un   Centro   de
Convenciones y Eventos -que tanta falta le hacía  a  Imbabura-,  un  Recinto
Ferial, Salas de Capacitación  totalmente  equipadas  con  cabida  para  800
personas, y un Teatro Auditorio -donde nos encontramos-  con  aforo  de  431
butacas, salas de ensayo, camerinos y concha acústica desmontable, para  que
las expresiones escénicas de la provincia tengan un espacio y  la  población
pueda acceder a ellas.
Y uno de los símbolos del nuevo Ecuador y de la Revolución Ciudadana  es  la
rehabilitación del Ferrocarril, esa obra magistral de Alfaro,  que  fue  una
de las tantas víctimas (¡prohibido olvidar!) de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal, y a pocos metros de aquí  está  la  ya  restaurada  Estación  de
Ferrocarril de Atuntaqui, que refrenda el enorme potencial turístico  de  la
ciudad y del cantón.
Nos dice la Empresa de Ferrocarriles que es la única  estación  con  fábrica
propia; nos dicen las autoridades de Antonio Ante que es  la  única  fábrica
con estación de ferrocarril propia. En todo caso, está la  Estación  y  está
la Fábrica para beneficio del cantón y de toda Imbabura.
¿Se imaginan el potencial turístico que tiene esto?  Partir  de  Otavalo  en
tren, venir en tren, en una locomotora contemporánea con la fábrica  -de  un
poquito antes tal vez, de inicios del siglo XX-, en una locomotora a  vapor,
a visitar este majestuoso centro de arte, cultura, tecnología e innovación.
El área total de rescate patrimonial de la ex Fábrica Textil Imbabura es  de
4,48 hectáreas, un área gigantesca (ha sido un proyecto  caro,  ya  vamos  a
hablar de esto); a la infraestructura fabril propiamente dicha  corresponden
más de diez mil metros cuadrados.
En  el  proceso  de  rehabilitación  se  respetó  enteramente   el   sistema
constructivo  original,  con  sus  elementos  patrimoniales  como  balanzas,
maquinarias y motores originales para la elaboración de textiles.
Realmente es un trabajo muy bien hecho.
Habrá un Museo Histórico Textil,  interactivo,  con  pantallas  orgánicas  y
hologramas (ya existe, ya empezó, lo  vamos  a  seguir  perfeccionando)  que
permitirán  al  público  interactuar  y  -literalmente-  "caminar"  por   la
historia.
Hay espacios lúdicos para los niños, para sus experimentos,  etcétera.  Está
muy bien concebido el proyecto
Uno de los espacios más interesantes es la Sala del Sindicalismo,  en  donde
el  visitante  se  aproxima  a  las  luchas,  conquistas  y  personajes  que
desarrollaron los movimientos obreros y sindicales durante buena  parte  del
siglo veinte.
Y está el Restaurante "Las Posadas", con vista a un paisaje sin igual en  el
mundo entero, para deleitar la vista, el paladar, todos los sentidos.
Realmente el proyecto ha superado  mis  expectativas.  El  problema  es  que
también superó el presupuesto.  Ojalá  tengamos  conciencia  de  lo  que  ha
costado rescatar este Complejo, son 18 millones de dólares  sin  contar  los
centros industriales, de capacitación, de perfeccionamiento. Solo en  equipo
se está pidiendo 1,2 millones de  dólares  que  habría  que  adicionar,  más
contribución del municipio otros 600 mil dólares; y en total,  con  todo  el
equipamiento, este Complejo nos va a costar unos 20 millones de dólares.
Queridas imbabureñas e imbabureños, a  aprovecharlo,  a  sacarle  el  máximo
provecho, el jugo a esta inversión;  20  millones  de  dólares  equivalen  a
cinco escuelas del milenio para educar permanentemente a 10.000 chicos,  que
también necesita urgentemente Imbabura, esto equivale a unos 50  centros  de
desarrollo  infantiles  ultramodernos,  que  también  con   tanta   urgencia
necesita Imbabura y todo el país.
Esto ha costado, ha valido la pena porque es una obra única, un  museo  como
éste no existe en ninguna parte del Ecuador, con robótica,  etcétera.  Pero,
sacarle el máximo provecho, ya  está  sobre  todo  en  sus  manos,  queridas
anteñas, queridos anteños, queridas imbabureñas, queridos imbabureños.
¡All you need is Ecuador; all you need is Antonio Ante!
Felicitaciones, Atuntaqui, Antonio Ante, Imbabura, por  la  recuperación  de
este bien patrimonial que expresa la memoria viva de nuestro pueblo.
Este proyecto tiene  impacto  nacional  porque  alienta  el  desarrollo  del
turismo  y  la  artesanía.  Pero  también  fortalece  la   economía   social
solidaria, pues ya está beneficiando a restaurantes,  tiendas,  almacenes  y
otros sectores productivos del cantón.
Y aporta también al cambio de la matriz productiva,  alentando  la  vocación
milenaria  de  esta  tierra,  vocación  relacionada  con  los  textiles  más
hermosos, pero ya nunca más en condiciones de explotación.
Y esto último es tan importante  que  se  cuenta  ya  -como  parte  de  este
Complejo  Cultural-  con  el  Centro  de  Fomento  Productivo  Textil  y  de
Confecciones, el Innovacentro, que ayudará a mejorar  la  productividad  con
asesoría  empresarial  y  de  producción,   apoyo   técnico,   talleres   de
capacitación para mejorar los diseños textiles, y laboratorio  químico  para
lograr mayor variedad de texturas y mejores productos, siempre  en  relación
directa con esas pequeñas empresas de Atuntaqui, con  los  productores,  con
los textileros del cantón.
Esto se complementa con el Centro de Capacitación de  Operarios  del  Sector
Textil y de  la  Confección  del  cantón  Antonio  Ante,  denominado  "Somos
Capaces".
Como les  decía,  el  Proyecto  Fábrica  Imbabura  tiene  una  inversión  de
aproximadamente 18 millones de  dólares,  sin  contar  las  inversiones  del
Ministerio de Industrias, con lo cual llegamos a cerca de 20 millones.
Hay que rentabilizar esa  importantísima  inversión;  no  necesariamente  en
términos financieros, ese es el error que cometen los que no entendieron  de
economía; lo que hay que buscar es la rentabilidad social,  lo  que  algunos
llaman multi-criterio, multidimensional, es  decir  que  esto  esté  repleto
diariamente de miles de jóvenes, que este Auditorio  todos  los  días  tenga
eventos  artísticos,  culturales;  que  la  gente  venga  -las  familias  de
Imbabura, de otros lares de la Patria- a conocer  la  historia  sindical  de
nuestro país.
Y en este proyecto han  intervenido  el  Ministerio  de  Cultura,  SENESCYT,
Ministerio  de  Turismo,  Ministerio  de  Industrias  y  Productividad,   el
Gobierno Provincial de Imbabura y el Municipio de Antonio Ante.
A todos ellos, a todos sus  representantes,  a  todas  estas  instituciones:
¡Muchísimas gracias y felicitaciones por el gran trabajo desarrollado!
Ustedes saben, queridas amigas y amigos, que desde el primer momento  de  la
Revolución Ciudadana, hemos tratado de rescatar lo nuestro y  en  particular
la tradición textil imbabureña, luciendo orgullosos por el mundo entero  los
inigualables bordados de La Esperanza, de Zuleta. Hoy  rendimos  homenaje  a
ese  arte  con  la  inauguración  de  este  Complejo  Cultural,  nueva  joya
turística y productiva de la provincia y del país entero.
Otro detalle importante es que la historia de la  Fábrica  Textil  Imbabura,
declarada Patrimonio Cultural del Ecuador, ha sido perennizada en  un  sello
postal que recorrerá el mundo entero.
Celebramos la vida, queridos compatriotas,  la  dignidad,  los  derechos  de
nuestros pueblos, hoy respetados como nunca antes.
Hemos hecho grandes avances en la recuperación de los acervos físicos de  la
Patria. Aquí, en 300 metros a la redonda pruebas al canto:  la  Fábrica,  el
Ferrocarril; ustedes notan que todo desapareció en  los  años  90,  año  del
mayor, el más grande, el  más  profundo  fundamentalismo  neoliberal;  hemos
hecho grandes avances en la  recuperación  de  los  acervos  físicos  de  la
Patria que los neoliberales dejaron perder, como el Tren, la misma  Fábrica,
el Registro Civil y otras obras emblemáticas del Alfarismo.
También hemos avanzado  en  infraestructura  que  mejora  la  competitividad
sistémica de nuestra economía y el bienestar integral de  los  ecuatorianos,
como carreteras de primer orden, escuelas, hospitales, universidades...
Y ese sueño, para mí el proyecto más importante no solo  del  gobierno  sino
de la historia del país (y  algo  entiendo  de  desarrollo),  me  refiero  a
Yachay, Ciudad del Conocimiento, en el  cantón  imbabureño  de  Urcuquí.  De
hecho se va a hacer un "Callejón del conocimiento y la innovación" entre  el
Complejo Cultural Fábrica Imbabura con Yachay.
En  turismo,  empleo,  productividad,  educación,  salud,  vialidad,   hemos
entregado más obras que ningún gobierno en nuestra historia.  Yo  diría  que
en algunos sectores más cantidad de obras que  todos  los  gobiernos  de  la
historia juntos.
Y con obras  como  esta  recuperamos  nuestro  acervo  cultural,  la  visión
soberana de nuestra historia; la identidad de un pueblo de paz,  pero  digno
y soberano.
El pasado primero de mayo celebramos el Día del Trabajador,  presentando  un
proyecto revolucionario como es el Código del Trabajo. Qué mejor  manera  de
rendir homenaje a los trabajadores de la Patria que con la  inauguración  de
este Complejo Cultural que reivindica  la  tradición  de  lucha  de  nuestra
clase trabajadora,  de  miles  de  hombres  y  mujeres  que  hoy,  con  esta
Revolución, tienen plenos derechos y respeto por su historia.
Y saludamos así también a toda Imbabura, no solo con palabras de amor,  sino
fundamentalmente con obras llenas de historia y a la  vez  de  futuro,  como
este Complejo Cultural de la "Fábrica Imbabura".
Esta es la Patria  altiva  y  soberana  que  nunca  más  dejaremos  que  nos
arrebaten los políticos corruptos, los banqueros avariciosos y sus  aliados:
los medios de comunicación que no  vacilan  en  pintar  todos  los  días  un
escenario de  desastre,  cuando  vivimos  el  renacer  de  una  historia  de
dignidad y esperanza.
No puedo  dejar  de  agradecer  a  todos  quienes  apoyaron  este  proyecto:
Ministros, ex alcaldes del cantón  Antonio  Ante  como  Richard  Calderón  y
Ramiro Posso y -por supuesto- el alcalde actual, Luis Bravo.
Estoy seguro de que la nueva administración de la municipalidad y  el  nuevo
Gerente del proyecto Fábrica Textil  Imbabura,  continuarán  por  el  camino
trazado, por el bien no solo del cantón, sino del patrimonio de  la  Patria,
que es de todas y de todos.
De hecho, quisiera que me expliquen más profundamente, Paco,  el  modelo  de
gestión. Sé que se ha creado una  empresa  pública  municipal,  ¡qué  bien!,
pero aquí tenemos museos directamente administrados  por  el  Ministerio  de
Cultura, tenemos talleres directamente administrados por el MIPRO,  entonces
quisiera que me expliquen de mejor manera cómo será  el  modelo  de  gestión
para esta importante obra e importante inversión.
Y un reconocimiento especial a Miguel Posso, autor del libro Fábrica  Textil
Imbabura. ¡La historia!, quien se ha desempeñado como Gerente de la  Empresa
Pública Fábrica Imbabura y ha sido responsable y gestor  de  este  magnífico
proyecto de rescate patrimonial.
Compañeras, compañeros; ciudadanas, ciudadanos; imbabureñas, imbabureños:
Esta es la Revolución de los Trabajadores, la Revolución  de  los  Derechos,
de los derechos laborales por supuesto  también;  todos  debemos  apoyar  el
nuevo Código del Trabajo, que será el más avanzado  de  nuestra  historia  y
por mucho tiempo.
Nunca más explotación laboral; nunca más el capital por encima de los  seres
humanos.
Los derechos de los trabajadores de la Patria estarán  representados  en  el
nuevo Código del Trabajo y jamás hará falta ni  se  justificará  defenderlos
con violencia o enfrentamientos (como lo tuvo que  hacer  Atuntaqui  en  los
años 60); con la  Revolución  Ciudadana  avanzamos  en  derechos,  avanzamos
hacia el salario de la dignidad, avanzamos hacia el Buen Vivir.
Felicitaciones querida Imbabura, que no les  quede  la  menor  duda  que  la
Patria ya es de todos.
Y por esa Patria altiva y  soberana,  dueña  de  su  historia  y  su  futuro
productivo; por las mujeres y hombres que aquí trabajaron  y  lucharon;  por
las  generaciones  de  emprendedores  que  aquí  tendrán  su  semillero   de
industrias  solidarias,   seguiremos   generando   oportunidades,   apoyando
iniciativas, soñando en grande, volando alto como los  cóndores,  porque  no
hay límites para esta Patria Nueva que construimos con infinito amor,  junto
al pueblo, junto a los trabajadores, junto a ustedes.
¡Felicitaciones Antonio Ante!
¡Felicitaciones Imbabura!
Aquí está otra obra de nuestra Revolución Ciudadana.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
