 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 1 de noviembre de 2025 
 Visita a Festival de Artesanías en Cuenca 
 
Bueno, muy contento, muy orgulloso también de nuestros artesanos, muy orgulloso de 
nuestro Ecuador. Porque nuestro Ecuador tiene en su gente su mayor riqueza, tiene en 
sus artesanos su mayor riqueza, en las personas, en el ímpetu, en el corazón que le 
ponen, en la dedicación que le ponen a cada una de sus artesanías, eso de ahí es el 
verdadero tesoro ecuatoriano.  
Hoy, como decía, hoy es un día importante también, estamos en fiestas de Cuenca, y 
queríamos honrar. Yo decía, bueno, yo tengo que estar en las fiestas de Cuenca con la 
gente, y traje a mi hijo a que me acompañe en este tiempo, que es Alvarito. Pero 
también para que vea, para que vea, para que conozca, para que vea el esfuerzo de las 
personas, para que vea también el corazón que le ponen las personas a sus productos, 
y el amor que le tienen también los artesanos de esta ciudad en particular, a su ciudad. 
Cuenca es más grande que cualquier presidente; Cuenca es única, Cuenca es una 
ciudad que tiene que tener el respeto y el cariño eterno de todo un país.  

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 1 de noviembre de 2025 
Nosotros somos servidores públicos, hoy estamos aquí, mañana no, Cuenca va a estar 
siempre. Entonces siempre hay que honrar y darle la importancia a las cosas como son, 
darle la importancia a esta ciudad en particular, y darle ese amor que siempre le hemos 
manifestado, no solo como gobierno nacional, sino como personas, como individuos a 
esta bella ciudad. 
Quiero agradecer también por el apoyo que le han dado a este grupo de personas, 
porque este gobierno es un grupo de personas, y también rendir un homenaje adicional 
a todos los que conforman la comunidad de artesanos. Ustedes se merecen esto y 
mucho más, s e merecen el respeto, se merecen el honor, y se merecen también el 
cariño de todos los ciudadanos.  
Lo que ustedes hacen todos los días es arte, es una muestra, es una expresión de 
dedicación y de amor puro, y eso siempre se tiene que respetar, eso siempre se tiene 
que honrar. 
Muchas gracias una vez más a todos ustedes por estar aquí, y por seguir defendiendo 
su ciudad y defendiendo también su comunidad.  
¡Qué viva la comunidad de artesanos! ¡Qué viva Cuenca! ¡Qué viva el Ecuador! Que 
tengan un gran feriado, que tengan también una gran exposición; una gran venta a 
todos los artesanos, les deseo lo mejor.  
Nos ha acompañado el clima en este momento, también todo se ha alineado, y quiero 
agradecerles -una vez más - por su esfuerzo a los artesanos, y también al pueblo 
cuencano por siempre estar ahí, por siempre defender con honor y con dignidad su 
ciudad y su país. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 