
DISCURSO A LA CIUDADANÍA POSTERIOR A LA AUDIENCIA EN LA CORTE CONSTITUCIONAL PARA APROBAR PREGUNTA SOBRE PARAÍSOS FISCALES
Quito, octubre 24 de 2016

Muchas gracias a todos. ¡Qué viva la Patria nueva! ¡Que viva la ética! ¡Los honestos somos más! No nos vamos a dejar robar, de los oportunistas, esa bandera que siempre ha sido nuestra. Esta es la oportunidad de ver quién es quién.
Gracias a todas y a todos. Miles y miles de ciudadanos han llegado de cada rincón de la Patria para decir “Sí, al pacto ético; sí, a la decisión del pueblo soberano”, para seguir con el destino en nuestras manos.
Fíjense como ha cambiado el país. Aquí, en estos terrenos, se clausuró la semana pasada la Conferencia más grande de la historia del país, y la segunda más concurrida en la historia de las Naciones Unidas. Con el pequeño inmenso detalle de que tuvimos que organizar esa Conferencia el año en que ocurrió la más grande tragedia de las últimas siete décadas, ese terrible terremoto del 16 de abril. Muchos creían que no lo íbamos a lograr y no solo que lo logramos sino que ha sido de las Conferencias más exitosas en la historia de las Naciones Unidas, compañeros.
Eso es lo que podemos lograr juntos. Ustedes son una muestra de esa Patria nueva. Antes, la ciudadanía no se involucraba en estas cosas, por eso los destinos de todos nosotros estaban en manos de los peores, de los que tenían sus intereses creados, de los que no iban para velar por el bien común sino por sus intereses de grupo, por sus intereses individuales, por sus capitales en paraísos fiscales. En manos de esos que construían un país para ellos, sin pagar impuestos, con riqueza ilegítima; que podían contratar su propia seguridad, que podían tener sus clínicas privadas, sus colegios privados, sus barrios de lujo, y para el resto nada.
Hoy la Patria nueva es la Patria de todas y de todos, y ustedes son una muestra de esa Patria nueva, porque hemos dicho “presente”, hemos dicho “basta”, hemos tomado el destino en nuestras manos.
Hoy veo a miles de personas apoyando la consulta popular para que cualquier funcionario público o dignatario de elección popular que quiera trabajar en nuestro país, en el sector público, sea coherente, se ponga la Patria en el centro del pecho y no tenga dinero, empresas, capitales, en paraísos fiscales. Antes ni se hablaba de esto y hoy hay miles de ciudadanos comprometidos para lograr que se efectué esta consulta popular.
Venimos de una audiencia con la Corte Constitucional que está integrada por 9 jueces, 6 valiosas mujeres de la Patria, una de ellas de minoría, afrodescendiente, primera mujer en la historia que ocupa un cargo así, y 3 varones. ¡Cuándo antes se iba a ver aquello!
Los que utilizan la victimización de género como instrumento de politiquería, sepan que no se trata de charlatanería sino de acciones concretas, y nunca ha habido tanta equidad de género como ahora, nunca se ha considerado -como siempre debió ser- el rol de la mujer en la política, en la sociedad, como ahora, con nuestra Revolución Ciudadana.
Además, en el público, como terceros interesados, amicus curiae como se llama en el ámbito legal, decenas de organizaciones sociales. Pero de verdaderas organizaciones sociales, de aquellas que no se creen las dueñas del país y de la historia, sino que tratan de servir a sus representados, interviniendo, exponiendo, apoyando esta consulta popular presentada por el compañero Presidente.
Cómo no vamos a estar pletóricos de fe, de esperanza, escuchando a nuestros brillantes jóvenes diciendo “queremos pacto ético, nunca más paraísos fiscales”. 
Ahí también estaban nuestros campesinos, nuestros indígenas representando a sus pueblos y no haciendo politiquería, nuestras mujeres, nuestros obreros, nuestros estudiantes, nuestros médicos, nuestros maestros, nuestros profesionales, nuestros artesanos, nuestras empleadas domésticas representadas a través del primer sindicato en la historia del país creado para defender los derechos de las trabajadoras remuneradas del hogar. 
Antes era natural que a una empleada doméstica se le pagara 80 dólares; que si era puertas adentro no ganara ni horas extras; que trabajara de lunes a domingo con una tarde libre cada dos semanas, sin afiliación al IESS, sin décimo tercero, sin ningún beneficio social. Era normal, ni siquiera nos perturbaba, era parte del paisaje. Ese viejo país, nunca más, compatriotas. Esta es una muestra de que la Patria jamás volverá al pasado. 
También estaban presentes nuestros GLBTI, grupos que por fin tienen presencia, que se reúnen directamente con el Presidente, cuyos derechos ahora son respetados, cuyas opciones son respetadas, cuya dignidad humana es respetada. 
Cómo no estar lleno de esperanza, compañeros. Esta multitudinaria concentración demuestra una cosa adicional, que incluso mencioné ante la Corte Constitucional, que esta consulta no es del presidente Rafael Correa, esta consulta no es de un movimiento político, esta consulta es de todo un pueblo. Un pueblo que quiere un país equitativo, un país honesto, un país transparente; con capitales, pero con responsabilidad, con rostro, con Patria, que precisamente es lo que niegan esos paraísos fiscales.
No son nuestros pequeños comerciantes, no son nuestros obreros, no son nuestros artesanos, no son nuestros servidores públicos, no son nuestros maestros, no son nuestros médicos, los que sacan esos dineros a paraísos fiscales, son las grandes empresas que quieren eludir su responsabilidad. Y puede ser algunas veces legal, pero siempre será inmoral sacar la plata de su propia Patria que tanto la necesita, donde la construyeron, donde la amasaron y enviarla a paraísos fiscales.
Calculamos que cerca de 30.000 millones de dólares de dinero ecuatoriano está en paraísos fiscales, el 30% del PIB. Algunos dicen que es porque no damos confianza. ¡Mentira! La gran mayoría de ese dinero salió antes de nuestro Gobierno. Nunca han confiado, no en un gobierno, sino en su propia Patria. Pero es cierto, ese capital sin rostro, sin responsabilidad, aumenta su fuga en las épocas difíciles y solo 2014-2015 salieron más de 3.000 millones de dólares de dinero ecuatoriano a esos paraísos fiscales. Con esa plata se podría reconstruir todo Manabí y Esmeraldas. Esos 3.000 millones fuera del país son 300.000 puestos de trabajo que tanto se necesita en la Patria, porque en promedio, en la industria se genera un puesto de trabajo por cada 10.000 dólares. 
Ya se acerca la campaña electoral, ya empieza el festival de ofertas, de palabrería. Vienen a hablarnos de generar empleo y tienen su plata en un paraíso fiscal, y tienen bancos fuera de su propia Patria. Hay que ser elementalmente coherentes.
Fíjense, de los tres acuerdos o unidades de oposición, dos son dirigidas por personas que tienen sus bienes en paraísos fiscales, la una “Compromiso Ecuador” con el banquero Guillermo Lasso, que tiene hasta banco en Panamá y nos viene a hablar de generar empleo en el país. Es fácil, si quiere generar empleo que traiga su propia plata hecha en Ecuador, con el sudor de nuestros trabajadores, con la ayuda de nuestros migrantes, con el esfuerzo de todas y de todos, para generar el empleo que tanto supuestamente desea. 
Que contradicción, mientras nuestros migrantes exiliados de la pobreza, expulsados de su propia Patria, por los malos manejos, por la codicia, por ese salvataje bancario criminal del 99, jamás se olvidaron de su país y con tanto sudor, esfuerzo, lágrimas generan dólares, euros, los mandan a su país, estos tipos mandan la plata a los paraísos fiscales. Y todavía nos dicen “con mi plata hago lo que me da la gana”.
Eso es lo que está en juego el próximo febrero. Esa gente que cree que con su plata, muchas veces mal habida, pero siempre con el sudor de sus trabajadores, puede hacer lo que le dé la gana o los que creemos que el capital también debe tener responsabilidad social, que el capital debe tener Patria, que el capital debe tener impuestos y con eso ayudar a progresar al país donde se amasaron esas fortunas. Eso es lo que está en juego el próximo febrero, compañeros.
Cuidado, no es solo Lasso, también está el director del otro conglomerado de oposición, Jaime Nebot, ese alcalde que ni siquiera vive en su cantón sino en una isla privada y que con el apoyo descarado, impúdico, de sus medios de comunicación, de su poder económico, genera toda una fantasía sobre su gestión. Ese dirigente político tiene todos sus bienes a nombre de un fideicomiso en Panamá para así evitar impuestos a la herencia. Esa clase de gente que no tiene fe ni en su propio país jamás puede ser servidor público, jamás puede ser dignatario de nuestra Patria, compañeros.
La pregunta que se le va a consultar al pueblo ecuatoriano es absolutamente constitucional y está dentro de mis atribuciones como Presidente. Lo que se le va a preguntar al pueblo ecuatoriano es si está de acuerdo con que los dignatarios de elección popular o los funcionarios públicos tengan bienes, capitales, empresas de cualquier naturaleza en paraísos fiscales. En caso de que la gente esté en desacuerdo con que tengan esos capitales se tendrá un año para que, los funcionarios actuales o alguno que haya sido electo en febrero, puedan deshacerse de esos bienes.
Pero como no tienen cómo disfrazar su codicia ahora dicen que la consulta popular es para evitar que alguno de los candidatos participe en elecciones. La consulta popular no impide absolutamente a nadie de participar en las próximas elecciones; pero de ganar esa consulta popular -como efectivamente lo haremos- tendrán un año para sacar sus bienes, su riqueza, de los paraísos fiscales y ojalá la traigan a su propia Patria, donde hicieron esas fortunas.
La campaña, será dura. El órgano más sensible que tiene nuestra oligarquía es el bolsillo, cada vez que se les exige responsabilidad social, con su prensa corrupta, generan una serie de desinformación, de rumores, de manipulación, como decir que la consulta es para yo estar presente en las elecciones del próximo febrero. ¡Cómo me tienen terror! Pero además de que eso es mentira, lo que menos quiero es estar presente, es suficiente con la presencia de nuestro compañero Lenín Moreno y Jorge Glas. Hay que buscar ganar la Presidencia en una sola vuelta y nuevamente, por la gobernabilidad, mayoría en la Asamblea, porque nos quieren hacer lo mismo que en Brasil y Venezuela. 
Ya empezará la campaña despiadada de los medios de comunicación, porque son los primeros en tener sus dineros en paraísos fiscales. El Universo era propiedad de empresas fantasmas en paraísos fiscales. De esa clase de gente recibimos la información. El señor Vivanco, dueño de Diario La Hora, Subsecretario de Febres Cordero, tiene cualquier cantidad de empresas y plata en paraísos fiscales. De esos pasquines, con esa propiedad tan falta de ética, es que recibimos la información. 
El verdadero dueño de Teleamazonas, Fidel Egas, porque simuló la venta, está esperando que nos vayamos para recuperar el canal, rompiendo así la Constitución, la Ley, que prohíbe tener medios de comunicación y tener bancos a la vez. Este señor en el 2013 simuló la venta de Teleamazonas y paga cero impuestos porque se declara no residente en el país. ¿Cómo esa prensa corrupta va a apoyar una propuesta decente de todo un pueblo? Estemos atentos de las manos de quién recibiremos la información y a no dejarnos engañar, compañeros. 
Los honestos somos más, nosotros tenemos el patrimonio de la honestidad, del patriotismo, no los que siempre han saqueado al país y quieren hacer de su supuesta lucha anticorrupción un instrumento de politiquería sin la menor seriedad, sin la menor responsabilidad. Por supuesto, cuando se tiene diez años de Gobierno, aquí o en cualquier lado, cuando se han invertido cerca de 70.000 millones de dólares, puede haber alguien que nos traicione, que se burle de la confianza depositada en ellos, que nos avergüence, como ocurrió en el caso de la Refinería de Esmeraldas. Pero sepan ustedes que pueden darse esos casos aislados de corrupción, pero esa corrupción jamás será tolerada. Seremos los primeros en castigarla, perseguirla y sancionarla, compañeros.
Pero aquí otra reflexión muy importante. Esa corruptela en la Refinería de Esmeraldas no hubiera sido posible sin los paraísos fiscales, porque los malos funcionarios, los corruptos, los traidores, aquellos que dejaron dañar su corazón para recibir las coimas, las comisiones, abrieron cuentas en paraísos fiscales donde no se les pregunta a los dueños los orígenes de la transacción, solo se aceptan los depósitos. Pero también recuerden que cuando hay corrupción del lado del sector público, siempre, ineludiblemente, significa que hay corrupción del lado del sector privado. Y esas empresas corruptas y corruptoras, que dieron coimas a funcionarios que tenían que vivir solo de su salario y trabajando por su país, pudieron dar esas coimas porque tenían sus empresas fantasmas en paraísos fiscales. Prohibido olvidar, compañeros. 
Llego el momento de la verdad, vamos a ver quién es quién. Los que solo hablan de corrupción como un instrumento de politiquería o los que toda la vida hemos tenido las manos limpias y hemos luchado contra esa pandemia llamada corrupción, compatriotas.
Siempre nos hablan de la necesidad de consensos mínimos, qué difícil es lograr consensos mínimos en un país con tantos dobles estándares de parte de nuestra oligarquía, con tantos intereses creados de parte de la prensa corrupta. Estoy seguro de que el compañero Lenín Moreno lo sabrá hacer mucho mejor de lo que yo pude hacerlo.
Aquí les propongo, a la derecha, a la izquierda, arriba, abajo, centro, a la prensa mercantil, un consenso mínimo, decirle NO a los paraísos fiscales, para realmente luchar contra la corrupción, lograr transparencia, lograr honestidad y que nuestros servidores públicos, nuestros asambleístas, nuestros alcaldes, y más aún Presidente y Vicepresidente, si dicen querer servir a su Patria, primero estén con su país.
Así que, por el pacto ético todos vamos a decir “Sí, y mil veces sí, a la consulta popular”. Nos enfrentaremos nuevamente a sus millones, a sus mentiras, pero somos más, muchísimos más, inundaremos campos, ciudades, cada esquina, cada calle, cada rincón de la Patria y lograremos otra victoria popular; por nuestros hijos, por los hijos de nuestros hijos, por la Patria nueva, por la Patria de todas y de todos.
¡Viva Ecuador!
¡Viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

