
Conferencia Magistral en Harvard University “John F. Kennedy School of Government”
«El desarrollo como proceso político: El Sueño Ecuatoriano»
Cambridge, 9 de abril de 2014

[La conferencia fue pronunciada en idioma inglés.]
SALUDO
En primer lugar quisiera agradecer profundamente a la Universidad de Harvard, a sus autoridades, profesores y estudiantes por esta invitación.
Probablemente conozcan que toda mi vida, antes de entrar en política, fui profesor universitario. Es más, tuve la oportunidad de sacar una maestría en economía y el respectivo doctorado en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign, durante cuatro de los años más felices de mi vida.
Por eso regresar a la Academia me renueva el alma, más aún cuando las diferencias entre la vida académica y la vida política son abismales. Mientras que en la primera es un pecado no decir la verdad, en la segunda es prácticamente pecado decirla. En la vida académica ustedes encuentran sencillez, amor por la verdad, normalmente lo mejor de la naturaleza humana. A nadie se le ocurriría deliberadamente decir una falsedad. En política, aunque hay también mucha gente buena que solo buscan servir, lamentablemente con demasiada frecuencia también encuentran lo peor de esa naturaleza humana.
Gracias por permitirme volver a la Academia.
PRESENTACIÓN DEL PAÍS
Permítanme primero hablarles de un país fascinante, el país mega-diverso más compacto del mundo. Si juntamos biodiversidad terrestre y marina, Ecuador tiene el mayor número de especies del planeta, en un territorio de 257.217,07 kilómetros cuadrados (más o menos del tamaño del estado de Nevada), donde se dan todos los climas y microclimas imaginables.
En Ecuador tenemos los “cuatro mundos”. En un mismo día el turista que nos visita puede desayunar en las playas del Pacífico con frutos del mar recién pescados, luego almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio monte andino de nieves eternas en plena línea equinoccial, y finalmente cenar en las entrañas de la selva amazónica. Al día siguiente, en un par de horas de vuelo, nuestro asombrado turista está ya en las Islas Galápagos, una de las Siete Maravillas Naturales del Planeta.
Ecuador ama la vida. Nuestra Constitución es la primera en el mundo en otorgar derechos a la naturaleza. El 20% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales, entre ellos el Parque Yasuní, joya selvática del pleistoceno y reserva mundial de la biósfera, donde en un kilómetro cuadrado hay más variedad de árboles que en toda la América del Norte.
Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el eco centro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
Los argentinos, muy orgullosos, dicen: “El Papa es argentino”; mi querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta de Brasil —y eterno rival de Argentina en fútbol— dice: “Bueno, el Papa será argentino, pero Dios es brasileño”… Nosotros, los ecuatorianos, no tenemos ningún problema con aquello: de seguro el Papa es argentino, probablemente Dios es brasileño, pero el Paraíso… ¡es ecuatoriano! ¡Bienvenidos siempre a Ecuador!
LOGROS
Queridos amigos:
De acuerdo al Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2012, en el período 2007-2012, coincidente con nuestro período de gobierno, Ecuador es uno de los tres países que más escaló posiciones en la clasificación mundial de desarrollo humano, pasando del grupo de desarrollo humano “medio” al de desarrollo humano “alto”.
La pobreza en América Latina no es fruto de la escasez de recursos, sino de la inequidad, y ésta a su vez, consecuencia de las perversas relaciones de poder, donde pocos dominan todo. Cambiando esas relaciones de poder al servicio de las grandes mayorías, a través de procesos profundamente democráticos, hemos logrado durante nuestros siete años de gobierno convertirnos en el líder de Latinoamérica en la reducción de la desigualdad, habiendo disminuido en 8 puntos la concentración del ingreso medido por el coeficiente de Gini, reducción 4 veces superior al promedio de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo que está disminuyendo desigualdad.
También somos de los tres países latinoamericanos que más reducen pobreza. En el periodo 2006-2013, la pobreza ha caído de 37.6% a 25.6%, y la extrema pobreza por primera vez en la historia se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido de 16.9% a 8.6%. Vencer la pobreza es el imperativo moral de la humanidad, no solo porque es el mayor atentado contra los derechos y las libertades humanas, sino también porque, por primera vez en la historia, no es fruto de la escasez de recursos sino de sistemas excluyentes.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas más dinámicas, con un crecimiento promedio de 4.2% para el período 2007-2013, destrozando la economía ortodoxa, pues en lugar de reducir salarios y sacrificar derechos laborales para supuestamente generar empleo, los hemos incrementado, y en estos momentos tenemos los salarios reales más altos de la región andina y hemos terminado con mecanismos de explotación como la “tercerización laboral”, que permitía a una empresa contratar a través de una tercera empresa a sus trabajadores, y así eludir cualquier responsabilidad patronal. Por ejemplo, la más grande empresa cementera del país declaraba en un juicio laboral en el año 2007 que… ¡no tenía trabajadores! 
Durante la larga y triste noche neoliberal, con el argumento de ganar competitividad, la gran sacrificada fue nuestra clase trabajadora, con la caída de los salarios reales y con mecanismos de explotación laboral eufemísticamente llamados “flexibilización laboral”, en países que mantienen altas tasas de desempleo y que ni siquiera cuentan con un seguro de desempleo.
Esto profundizó la terrible distribución primaria del ingreso entre trabajo y capital, una de las principales fuentes de desigualdad en América Latina. Por ejemplo, en un país desarrollado y con elevada equidad como Suecia, por cada dólar generado, 35 centavos remuneran al capital y 65 al trabajo; sin embargo, en el caso de Ecuador el mismo dólar es distribuido inversamente, 35 centavos al trabajo y 65 al capital; lo cual ha sido siempre difícil de cambiar por el dilema de tener que escoger entre la explotación laboral y el desempleo.
En Ecuador resolvimos este dilema con medidas creativas e inéditas. En nuestra legislación siempre ha existido el salario mínimo, pero nosotros introdujimos otra categoría: el salario digno, definido como aquel que permite a una familia salir de la pobreza con su ingreso familiar. Se puede pagar el salario mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero con la nueva legislación, ninguna empresa puede declarar utilidades si no paga el salario digno hasta al último de sus trabajadores. Pese a que algunos pronosticaron el fin de nuestro sector productivo, los efectos de esta medida han sido asombrosos y han superado nuestras expectativas. Desde su implementación, en el año 2011, empezaron a subir los salarios promedios, y ya este año, sin trauma alguno, el salario mínimo igualó al salario digno.
Para nosotros el trabajo humano tiene supremacía sobre el capital, pero, a diferencia del socialismo tradicional que proponía abolir la propiedad privada, utilizamos instrumentos modernos, y algunos inéditos, para eliminar las tensiones entre capital y trabajo.
El gran desafío de la humanidad en el siglo XXI es lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital, sociedades dominando los mercados, no sociedades dominadas por los mercados. El mercado es un gran siervo, pero es un pésimo amo. Creemos en sociedades con mercado, pero no en sociedades de mercado, donde vidas, personas y la propia sociedad son una mercancía más; todo en función de esa entelequia llamada mercado.
Y tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo, como asegurar oportunidades equitativas para acceder a educación superior y, en consecuencia, ser el país de América Latina que mayor cantidad de pobres tiene en la universidad —gracias a que la nueva Constitución estableció la gratuidad de la educación superior pública—; y estar a la vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades, entre los cuales hemos logrado prácticamente el pleno empleo.
Al inicio de nuestro gobierno, gracias a un manejo inteligente y de muchísima rigurosidad técnica, logramos recomprar gran parte de nuestra deuda externa a valor de mercado, es decir, a cerca de un tercio de su valor nominal, con lo cual el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del Presupuesto del Estado en el 2006 al 5.3% en el 2013.
También renegociamos los contratos petroleros llamados “de participación”, establecidos en los años noventa cuando el precio del barril bordeaba los 16 dólares, donde el Estado recibía apenas 4 o 5 dólares por barril. Cuando los precios del petróleo se dispararon, las ganancias de las compañías petroleras se volvieron multimillonarias. Ahora tenemos contratos “de prestación de servicios” donde ocurre exactamente lo contrario: se paga una tarifa fija por barril a la petrolera en función de una razonable rentabilidad y el resto, no importa el precio de mercado, va para el dueño del recurso que es el pueblo ecuatoriano.
Gracias a un gran esfuerzo de eficiencia recaudatoria y lucha contra la evasión, se ha triplicado la recaudación de impuestos, incluso reduciendo o eliminando algunos de ellos. La presión fiscal ha pasado de 15.5% del PIB en el 2006 a 20.1% en el 2013, alcanzando el promedio latinoamericano, pero aún por muy debajo del promedio de los países de la OCDE [Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos], que alcanza el 31.1%. Esto nos ha permitido tener el mayor nivel de inversión pública de América latina, un 15% del PIB para el año 2013, mientras que el saldo de la deuda pública frente al PIB es de apenas el 24%, una proporción muy inferior al de las economías desarrolladas.
La inversión pública ha generado grandes transformaciones en vialidad, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica, el sistema de justicia, seguridad ciudadana y en competitividad sistémica en general.
La renegociación de la deuda externa, de los contratos petroleros y el incremento en recaudación de impuestos también nos han permitido liberar importantes recursos para pagar la deuda fundamental: la deuda social. Mientras que en el 2006 se destinaba 4.8% del PIB para el sector social, en el 2013 se destina casi el 11.4% del PIB. En valores absolutos ahora se invierten 4.3 veces más en educación que en el 2006, y en salud 4.5 veces más.
Esto es importante: el destino de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, y los datos nos demuestran claramente, incuestionablemente, que antes en Ecuador mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano.
Y hablemos de Derechos Humanos. Ecuador es uno de los 7 países de los 34 del continente que ha suscrito absolutamente todos los instrumentos interamericanos de derechos humanos. Como en cualquier verdadero Estado de Derecho, se persiguen delitos, no personas. Pero precisamente porque ya todos somos iguales ante la ley, enfrentamos el ataque de los poderes fácticos que siempre estuvieron por encima de ella.
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del país. Después de la grave crisis económica de 1999 —cuando por interesadas políticas y manejos ocurrió una quiebra generalizada de la banca—, la economía decreció 7.6%, el desempleo se disparó a casi el 15%, perdimos la moneda nacional y se adoptó el dólar como moneda de curso legal, y se produjo una migración de millones de ecuatorianos que destrozó familias y desgarró el tejido social, la inestabilidad era tal que hasta el 2007 ningún gobierno había podido acabar su período, y en 10 años tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
Hoy, Ecuador es una de las democracias más estables de Latinoamérica. Desde el año 2006, la Revolución Ciudadana ha ganado diez procesos electorales de manera consecutiva, entre ellos dos elecciones presidenciales en una sola vuelta, algo impensable en la historia ecuatoriana reciente. Tenemos las más altas tasas de aprobación popular de la historia del país y del continente entero. De acuerdo con la encuestadora mexicana Consulta Mitofsky, que realiza anualmente una evaluación sobre la aprobación de 20 mandatarios en América, el presidente ecuatoriano es el único que en todos los años es calificado de sobresaliente, con un apoyo popular de alrededor del 80%, pese a tener siete años ya en la administración.
Latinobarómetro, un estudio de opinión pública realizado anualmente en 18 países de América Latina por una fundación chilena, nos ubica en primer puesto para las categorías de satisfacción con la vida, expectativa económica de largo plazo y apoyo a la democracia, así como en justicia en la distribución de riqueza, y confianza en el Estado. El informe califica a Ecuador como una historia de éxito.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia formal, pero también la democracia real, aquella de acceso a derechos, igualdad de oportunidades, condiciones dignas de vida.
Ese es el llamado “milagro ecuatoriano”, aunque en desarrollo no existen milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia básicamente del cambio en las relaciones de poder. Ahora en Ecuador, pese a todos nuestros problemas, manda el pueblo ecuatoriano, y nuestro mayor logro es haber vencido la desesperanza en que nos dejó la crisis de 1999, fruto del fundamentalismo neoliberal.
ENIGMA DEL DESARROLLO
Queridos jóvenes, queridos estudiantes:
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista, ya que cuando partió, no sabía a dónde iba, cuando llegó, no sabía dónde estaba, y todo fue pagado por el gobierno. En todo caso, si él mismo hubiera sido economista o si un economista hubiese venido con él, habría concluido que lo que hoy llamamos América Latina se iba a desarrollar más exitosamente que América del Norte. Mientras que en ambas regiones abundaban recursos naturales, en la primera ya existían sociedades bastante consolidadas como los Incas, Mayas y Aztecas; y con importantes adelantos tecnológicos.
Este es uno de los grandes enigmas del desarrollo. Las respuestas son múltiples y complejas, pero sin duda una de esas respuestas es la clase de élites que dominaron y dominan a América Latina.
Un interesante análisis del efecto del dominio de las élites y las instituciones que crean en función de su propio beneficio lo realizan Daron Acemoğlu, profesor del MIT, y James Robinson, este último profesor de Harvard, en su libro “¿Por qué fracasan los países?”, en el que con un acertado —aunque tardío— enfoque institucionalista y de economía política, demuestran que las instituciones, políticas y programas de un país dependen de quién tiene el poder. Esto ya lo había señalado a modo de denuncia siglos antes el pensador francés Frédéric Bastiat, cito: “Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida para un grupo de hombres que viven en sociedad, estos crean para sí mismos en el transcurso del tiempo un sistema legal que lo autoriza y un código moral que lo glorifica”.
El desarrollo es básicamente un problema político. El problema fundamental es quién manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías, el capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.
El más grave daño que se le ha hecho a la Economía es quitarle su naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer que todo es un asunto técnico y al hacer abstracción de las relaciones de poder dentro de una sociedad, nos han vuelto funcionales a los poderes dominantes. Parafraseando a ese gran economista John Kenneth Galbraith, el economista que no toma en cuenta las cuestiones de poder, es un completo inútil.
De un análisis algo inteligente y profundo de la crisis ecuatoriana de 1999, y más allá de ingenuas interpretaciones tecnocráticas, se concluye que es el poder político de los banqueros, en contubernio con la burocracia nacional e internacional vinculada al sector financiero, el que destruye la moneda nacional y pasa el peso de la crisis al Estado y a toda la sociedad. Para ello no dudaron en disminuir los controles al sistema financiero, hacer una nueva constitución y leyes a su medida, y luego romper esa misma constitución y leyes cuando no les fueron más funcionales a sus intereses.
La conclusión fundamental debió ser, entonces, la necesidad de liberar al Estado de los grupos de poder que lo controlan. Sin embargo, la mezcla de fundamentalismos ideológicos, incompetencia, intereses y necesidad de creer en milagrosas tablas de salvación, llevaron al país a renunciar a su moneda nacional y adoptar el dólar como moneda de curso legal, de tal forma que Ecuador quedó sin moneda nacional, pero el poder de la banca en el manejo económico y político del país continuó intacto.
Otro ejemplo es la renegociación de la deuda externa en plena crisis, que nominalmente redujo la deuda en 40.9% canjeándola por nuevos bonos. La verdad es que no hubo ninguna reducción de deuda, ya que se reconoció un valor mucho más alto que el valor de mercado vigente al momento de la renegociación y, de hecho, lo que se hizo fue pactar un valor similar al vigente antes de la crisis y al que la mayoría de acreedores habían adquirido los papeles en el mercado. El valor de mercado debió ser el punto de partida de la renegociación, como lo hizo en su momento Argentina. ¿Por qué entonces no se hizo lo obvio? Sencillamente porque, como siempre, la renegociación no tenía como objetivo minimizar el pago de deuda de un país quebrado, sino garantizar los más altos rendimientos al capital especulativo financiero. De hecho, el Ministro de Economía de aquel entonces presentó la oferta de renegociación sosteniendo expresamente que ésta tenía como objetivo “proveer a los participantes con un significativo incremento en el valor de mercado de los precios de sus bonos”. Es decir, en la peor crisis de la historia, nuestros negociadores estaban preocupados de que los acreedores recuperen el valor de sus bonos, en lugar de tratar de aprovechar la debacle económica del país para resolver en forma definitiva el problema de la deuda externa.
Como si no fueran suficientes todas las ventajas que, de un país arruinado, obtuvieron los acreedores con la complicidad de las respectivas autoridades, a partir del año 2000 toda la política económica fue orientada a garantizar que los bonos de la deuda externa ecuatoriana se coticen al valor más alto posible en los mercados de capitales, generando de esta forma ganancias extraordinarias a los acreedores y elevando a su vez el costo de una potencial recompra de deuda por parte del país. La pieza central de esta política fue la nefasta “Ley Orgánica de Responsabilidad, Estabilización y Transparencia Fiscal” impuesta por el FMI en el 2002, que creó el Fondo de Estabilización, Inversión Social y Productiva y Reducción del Endeudamiento Público —FEIREP—, el cual se nutría básicamente de la participación estatal en la producción privada de petróleo que era transportada por el Oleoducto de Crudos Pesados (OCP) cuya inauguración se planificaba para el siguiente año.
En una situación tal vez única en el mundo, el 70% de todos estos recursos, por ley, se destinaban a la recompra de deuda pública, la mayor pre-asignación presupuestaria de la historia ecuatoriana. Todo esto revalorizó artificialmente los bonos de la deuda ecuatoriana y constituyó una transferencia enorme de recursos a los acreedores del país. Es decir, mientras que en países como Estados Unidos constituye hasta delito anticipar operaciones financieras que originen ilegítimas ganancias de los tenedores de títulos, con el FEIREP esto se elevó al rango de Ley de la República del Ecuador.
Se puede tratar de entender el FEIREP como aquello de practicar la “virtud del ahorro”. Sin embargo, para ello, lo elemental es tener capacidad de ahorrar, pero en el caso de Ecuador lo que se tenía era precisamente lo contrario, es decir, necesidad de financiamiento. De esta forma, la situación era tan absurda que, mientras el país ponía centenas de millones de dólares del fideicomiso del FEIREP en el extranjero, rindiendo aproximadamente 2% anual, al mismo tiempo tenía que endeudarse con costos superiores al 8% anual.
Cabe indicar que como Ministro de Economía y Finanzas de la República del Ecuador, en el año 2005 me cupo el gran honor de liderar y lograr del Congreso Nacional la derogación de aquella infamia llamada FEIREP.
Con estas leyes de “responsabilidad fiscal” que fueron impuestas a lo largo y ancho de Latinoamérica, el gasto público no podía crecer más allá del 3.5% anual en términos reales, con la excepción del servicio de la deuda, que no tenía techo alguno. Para graficar la barbaridad que esto significaba: si Bill Gates donaba diez mil millones de dólares al Ecuador, era ilegal invertirlos; toda la inversión pública de la que hemos hablado hubiera sido “ilegal”.
¿Cuál era la economía política detrás de estas absurdas leyes? Que cualquier excedente sirviera para pagar deuda externa y el fundamentalismo ideológico de que toda inversión tenía que hacerla el sector privado.
América Latina ha estado históricamente dominada por élites que excluyeron de los beneficios del progreso a las grandes mayorías, e incluso con sus actitudes rentistas impidieron un mayor progreso para ellas mismas. Hoy, a nivel mundial, estamos dominados por los intereses del gran capital, lo que yo llamo “el imperio del capital”, especialmente el financiero.
La falta de regulación, supervisión y capacidad de intervención sobre el sistema financiero internacional, principalmente en Estados Unidos, resultó en una de las mayores crisis económicas y políticas de los últimos años. A los bancos inversionistas se les permitió crecer sin control en una economía de casino y llegaron a ser “too big to fail” [demasiado grandes para fallar]. Y hasta allí llegó el discurso de la no intervención estatal.
La crisis significó la reducción del valor de los activos de la clase media, principalmente sus viviendas, pero paradójicamente luego de la crisis, las fortunas de los más ricos y las ganancias financieras de los bancos se encuentra en un nivel récord, mientras los ingresos de las familias apenas han recuperado su valor previo a la crisis.
Eso es lo que también está en la raíz de la crisis europea: todo está en función del capital, sobre todo del capital financiero. Con la complicidad de la supuesta ciencia económica y de las burocracias financieras internacionales, nos disfrazan ideología como ciencia: la “economía teo-clásica”.
Se repiten las mismas recetas caducas de austeridad en contra del ser humano y a favor del capital. Estas políticas se llaman “hooverianas”, en referencia al presidente norteamericano Herbert Hoover, quien en los inicios de la Gran Depresión norteamericana de la década de los treinta profundizó la crisis con esta clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué se repite lo mismo de lo peor? Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la relación de poderes. La solución de la crisis pasa por recuperar el control de los ciudadanos sobre el capital y de la sociedad sobre el mercado.
TECNOLOGÍA, CULTURA Y VALORES, Y RESTRICCIONES EXTERNAS
Queridos estudiantes, profesores, amigos:
El problema del desarrollo es que requiere muchas condiciones necesarias, pero ninguna en sí misma es suficiente. Existen muchos otros factores, además del político, que determinan el desarrollo de un país, tales como ciencia y tecnología, cultura y valores, y algo muy importante, las restricciones externas.
El poder puede estar en manos de las grandes mayorías, alcanzarse la mayor equidad, pero tan solo tener miseria para repartir. Los avances tecnológicos, como generadores de riqueza, son fundamentales para el desarrollo. Es más, considero que los sistemas políticos, económicos y sociales que prevalecerán en el futuro, serán aquellos que permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común. Ese probablemente es el secreto del éxito de Estados Unidos, un país donde el 1% de la población controla el 35.6% de la riqueza y el 10% de la población controla el 75% de la riqueza. Un poder económico tan concentrado normalmente destruye una sociedad, pero ha sido un sistema que ha permitido generar grandes avances tecnológicos y con ellos, incrementos de productividad e ingreso que han mejorado la vida de todos.
Otro factor fundamental para el desarrollo es la cultura, entendida ésta como el conjunto de ideas, creencias, visiones y valores transmitidos socialmente. El enfoque cultural para explicar el desarrollo ha sido utilizado, por ejemplo, por Max Weber, en su libro “La ética protestante y el espíritu del capitalismo” de 1905. Lo es claro es que una cultura de la innovación, de saber asumir riesgos, de libertad, pero con responsabilidad y excelencia, superando paternalismos y victimizaciones, propende al desarrollo y a la misma generación de tecnología e innovación.
Pero también existen restricciones externas. Esto fue considerado explícitamente por ejemplo por la escuela estructuralista latinoamericana, donde Raúl Prebisch incluyó conceptos como el intercambio desigual, expresado en el deterioro de los términos de intercambio, todo lo cual derivó en la estrategia de industrialización sustitutiva de importaciones. Hoy continúan esas restricciones externas, como con la nueva e injusta división internacional del trabajo. Si antes los países subdesarrollados producíamos materias primas y los países hegemónicos bienes industriales de alto valor agregado, ahora esta división se expresa como que los países desarrollados generan conocimiento que privatizan y nosotros bienes ambientales, que se mantienen como bienes públicos globales de libre acceso.
Solo compensando los bienes ambientales habría una redistribución del ingreso sin precedentes a nivel mundial, pero este es nuevamente un problema de relaciones de poder, esta vez mundiales. Imagínense ustedes por un instante si la situación fuera la inversa: los generadores de bienes públicos ambientales fueran los países ricos y nuestros países fueran los contaminadores; seguramente ya nos habrían hasta invadido para obligarnos a pagar “una justa compensación”.
Queridos estudiantes, el orden mundial no solo es injusto, es inmoral. Todo está en función del más poderoso y los dobles estándares cunden por doquier. En nuestro ejemplo, los bienes públicos globales producidos por países pobres, deben ser gratuitos; los bienes públicos producidos por los países hegemónicos, deben ser pagados imponiendo barreras institucionales, como las patentes.
CONCLUSIONES
Querida audiencia:
Para entender lo que está pasando políticamente en toda Latinoamérica no hay más que mirar a la historia de los Estados Unidos. A pesar de ser conocida como la democracia más antigua del mundo, a los Estados Unidos le tomó siglos para cumplir con los principios de igualdad y libertad consagrados en sus documentos fundacionales.
La convicción de que los Estados Unidos era de hecho una democracia existía aun cuando el derecho al voto estuvo restringido a los hombres blancos y ricos, y pese a que los afroamericanos fueron esclavizados durante un siglo y sometidos a un racismo brutal y a la segregación —durante un siglo más— después de su emancipación.
Hoy en día nos encontramos ante una paradoja similar en América Latina: Cuando las élites latinoamericanas —incluyendo sus medios de comunicación— hablan de libertad e igualdad, hablan únicamente de sí mismos; al igual que los Padres Fundadores de Estados Unidos que predicaban la igualdad, pero eran dueños de esclavos, son incapaces de comprender que estos derechos fundamentales deben aplicarse para todos.
La pobreza en América Latina no es el resultado de la falta de recursos, sino principalmente de la desigualdad como resultado de una estructura de poder perversa, donde históricamente unos pocos dominan a la mayoría. Pero al poner fin a los privilegios y ventajas que históricamente han gozado ciertos grupos, nos enfrentamos a una feroz oposición por parte de estos mismos grupos.
A muchos políticos estadounidenses no les gusta que los gobiernos de izquierda, que constituyen la mayoría de los gobiernos de América del Sur, logren éxito, como en Ecuador.
Estados Unidos es el país más poderoso del planeta y uno de los más exitosos en la historia de la humanidad, pero es un gran error pensar que todos los valores estadounidenses son valores universales y que deben prevalecer en todas partes.
Pero aquellos que pretenden monopolizar la definición de conceptos sublimes como “libertad”, deberían comprender muy bien que no puede haber libertad sin justicia.
Creo en la libertad individual, pero sin justicia es lo más parecido a la esclavitud. Y esa justicia solo se puede lograr a través de la acción colectiva. Y esta es nuevamente la tan satanizada política, entendida como la forma en que una sociedad toma conscientemente sus decisiones.
En Latinoamérica —continente en el que abundan no solo la desigualdad económica sino la desigualdad política y jurídica— buscar la justicia es el único camino para alcanzar la verdadera libertad. Hoy en día, en América Latina, quienes tratamos de transformar las democracias de papel en verdaderas democracias somos objeto del ataque subversivo de aquellos cuyo estatus y poder está siendo cuestionado.
Estas personas afirman que se les niega su libertad de expresión, cuando en realidad buscan la impunidad de los medios de comunicación para manipular la verdad. Hacen acusaciones de que se han violado sus derechos humanos, porque por primera vez la ley se aplica a todos por igual. Y lanzan gritos de “dictadura” y “autoritarismo” porque no pueden llevar al Gobierno a someterse a sus caprichos e intereses.
Muchos estadounidenses consideran a Abraham Lincoln como el mejor presidente de la historia. Sin embargo, “tirano”, “déspota”, “fanático” y “loco”, fueron apenas algunos de los insultos proferidos contra él en su lucha por la abolición de la esclavitud. Hay mucho que aprender del ejemplo de Lincoln, principalmente que la igualdad y la libertad tiene que prevalecer por encima de la popularidad y de la conveniencia.
“Todos los hombres son creados iguales, son dotados por su Creador con ciertos derechos inalienables, entre éstos están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad”. Esas palabras fueron escritas cuando los Estados Unidos era un aspirante a democracia.
En Ecuador y en toda América Latina, también sostenemos que estas verdades son evidentes por sí mismas y estamos haciendo de ellas una realidad, no sólo para algunos o en algún momento futuro, sino ahora mismo y para todos.
Muchas gracias.


Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR