1 
 
   
ENTREGA DE BENEFICIOS PARA EL AGRO   
Cuenca, 8 de octubre de 2025 
 
Muy buenos días, muy buenos días, Azuay, muy buenos días, 
autoridades, y sobre todo a la máxima autoridad, que es el 
pueblo. 
Los terroristas, los violentos, aquellos que quieran sembrar 
caos en el país para destruir al Estado y la democracia, irán 
a la cárcel. 
Ayer fuimos atacados por un grupo de vándalos, mientras 
estamos en territorio, entregando beneficios para la 
población, cumpliendo con nuestro deber de atender las 
necesidades de las comunidades. 

2 
 
Estábamos en camino de entregar una planta de tratamiento 
de agua para poder darles a regantes, para poder darles a 
las familias en una zona rural de Cañar. ¿Por qué querían 
impedir eso? ¿Por qué querían pararnos y que no 
entreguemos eso? Esa es la pregunta real. Porque no quieren 
el progreso, porque no quieren nada que ellos no tengan el 
control, que ellos no sean el filtro entre el gobierno y entre 
el pueblo. 
Pero nosotros vamos a cada comunidad, vamos directo, 
hablamos con todas la s personas directo, hablamos con 
todas las comunidades de forma directa, porque esa es la 
verdadera democracia.  
Nosotros hemos estado abiertos al diálogo desde el día uno. 
Nosotros hemos conversado con las comunidades desde el 
día uno, hemos entregado ben eficios desde el día uno, 
hemos dado decenas de miles de Bonos Raíces a 
comunidades y a pueblos y nacionalidades.   Hemos 
entregado en tres semanas 580 millones de dólares directo 
a la gente y eso es lo que ellos quieren impedir. Quieren 
impedir que nosotros hagamos esa entrega, quieren impedir 
que nosotros ayudemos a las personas, quieren impedir que 
nosotros lleguemos también con la realidad hacia la gente. 
¿Por qué? Porque las mentiras de ellos quieren que se 
vuelvan el filtro y la reacción y la fuente de l odio hacia un 
gobierno que lo único que está haciendo es trabajar por 
todos los ecuatorianos. Hemos visto videos, por ejemplo, que 
andan inventándose: “Es que Noboa va a subir el diésel a 
3 
 
$4,80. Y eso es ya mismo, así que ahorita, si lo encuentran, 
láncenle una piedra ”. Eso es imposible, simplemente por el 
hecho de que seguía el combustible basado en el precio del 
petróleo. El precio del petróleo en las últimas siete semanas 
solo ha bajado. Así que mentira número uno. 
Mentira número dos, andan diciendo: "Es que ahora también 
va a quitar el subsidio del gas". Como ya se dieron cuenta de 
que la eliminación del subsidio al diésel no genera la inflación 
que buscaban porque solo ha sido el 0,08, entonces también 
hablan de que vamos nosotros a eliminar el subsidio al gas. 
Esa es la mentira número dos de ellos. 
Mentira número tres. Que no se mueve la economía. Estamos 
en récord en ventas en las provincias de Sierra Centro, Sierra 
Sur y el Norte. Es más, Imbabura creció con 22% de ventas 
en el mes de septiembre. El Azuay creció también con más 
de doble dígito, creció con más del 15% en ventas. La 
economía se está moviendo y la razón por la que este país 
se sigue moviendo es porque la gente quiere trabajar, es 
porque la gente ve que sus productos los pueden vender 
bien, porque la gente ve que es mejor negocio trabajar y 
estar en paz que salir a reclamar a la calle por una mentira, 
que ni siquiera ellos mismos creen. Esa es la diferencia entre 
este supuesto paro y el año 2019 o el año 2022: existió un 
gobierno que tiene el corazón en el lugar donde lo tiene que 
tener y también las agallas donde las tiene que tener bien 
puestas, para de esa forma parársele a las multilaterales, 
pararse a todos los que nos están prestando dinero y decir: 
4 
 
"Nosotros no vamos a eliminar ni ngún subsidio sin darle un 
beneficio a la gente". 
El corazón de este programa es darle a la gente lo que 
verdaderamente necesita y se merece. Quitarle el 
subsidio.  ¿A quién? A los traficantes de combustible,  a los 
mineros ilegales, a la gente que siempre busca el mal, al 
narcotráfico, ¿y dárselo a quién? Dárselo a ustedes.   Eso se 
convirtió en tractor, eso se convirtió en crédito, se ha 
convertido en 83 mil Bonos Raíces de mil dólares, se ha 
convertido en maquinaria, se ha convertido en devolución de 
IVA para nuestros queridos ciudadanos de la tercera edad, 
se ha convertido también en incentivos para la construcción 
para que existan empleos para nuestra gente en todo el país. 
Hemos sido justos, le hemos quitado a los ladrones y se lo 
hemos dado a la gente de bien. 
¿Cuál es la mentira más grande? Venir a decir que nosotros 
mentimos; nosotros siempre decimos la verdad, lo que pasa 
es que nos dedicamos a trabajar.  Nosotros nos dedicamos a 
trabajar en vez de andar cuenteando a la gente; ese cuenteo 
se lo dejamos a los alcaldes corruptos, a los alcaldes que son 
financiados por la minería ilegal, a los alcaldes que son 
traficantes de combustibles, a otros alcaldes también que 
están conectados con el narcotráfico. Esos cuentos se los 
dejamos a un poco de alcalde s que a base de mentiras han 
querido ganarse al pueblo, no porque ellos hacen las cosas 
mejor, sino porque dicen que nosotros le hacemos mal.    
5 
 
Ya es momento de despertar, ya es momento también de 
enfocarse en lo que beneficia a la gente, en lo que beneficia 
al pueblo. Se viene una consulta importante, se vienen 
cuatro preguntas importantes que le pueden cambiar la vida, 
no solo a ustedes, sino a sus hijos, a sus nietos. ¿Y cómo lo 
hacemos? De una manera democrática. 
¿De qué tienen miedo? Tienen miedo de p rocesos 
democráticos. ¿Por qué? Porque pierden ahí, pues el 
campeón máximo de los conchudos que sacó menos del 5% 
ahora quiere que yo me haga a un lado cuando le saqué la 
recontra madre en las elecciones y le sigo sacando la madre 
en su propia provincia. A Iza le ganamos en Cotopaxi. 
A Vargas y compañía les ganamos en Pastaza. Les hemos 
ganado a ellos en sus casas.   Y a base de odio quieren 
molestar a la gente.    Que vayan, que participen en la 
consulta, si es que pasa la consulta, que  se lancen 
asambleístas constituyentes a ver si no les ganamos también 
su provincia de nuevo. Pero eso es lo que no quieren, no 
quieren que el pueblo decida.   No quieren que nosotros, 
como ciudadanos, al final decidamos todos juntos cuál es 
nuestro destino, sino que ellos quieren  bloquear todo y 
seguir siendo el filtro del mal. Nosotros no vamos a permitir 
eso. 
El Ecuador es diferente, el Ecuador ha cambiado y el 
Ecuador, a pesar de todos los ataques de la minería ilegal, 
todos los ataques del narcotráfico, todos los ataques de la s 
6 
 
personas involucradas, incluidos esos malos políticos, 
incluidos ciertos políticos y alcaldes de ciudades grandes que 
se han pasado atacando a este gobierno, el país ha salido 
adelante. El país ha salido adelante porque la gente ya se 
cansó de la politiq uería, se cansó del odio y se cansó del 
crimen; la gente quiere una mejor vida. Los ecuatorianos 
quieren un mejor Ecuador, una nueva forma de vivir, un 
nuevo país, un Nuevo Ecuador. 
Nosotros seguiremos trabajando también por la 
verdad. Diremos siempre la verdad.  No vamos a caer en 
palabrería, ni en provocaciones de parte de ellos. Nosotros 
seguiremos luchando por los ecuatorianos y, si yo tengo que 
seguir arriesgando mi vida para que cada uno de ustedes 
tenga la oportunidad de una mejor vida, entonce s significa 
que sí valió la pena. 
 Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 