
APERTURA DE LA PRIMERA FASE DEL HOSPITAL “DR. ENRIQUE ORTEGA MOREIRA”, EN durán
Durán, octubre 14 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente de la república y presidente del Gabinete de Salud; señor doctor José Ruales, ministro de Salud Pública; autoridades del gobierno nacional; señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores asambleístas; señor Billy Duarte, gerente general del hospital “Dr. Enrique Ortega Moreira”; señoras y señores profesionales de la salud y personal administrativo del hospital; queridos amigos de los medios de comunicación; señor alcalde de Durán (Dalton Narváez), un saludo especial para usted.
Ocasiones como esta nos llenan de emoción, porque vemos materializadas obras que cambian la vida de poblaciones enteras, como por ejemplo aquí en Durán. Ya no tienen que ir a Guayaquil –al otro extremo de la ciudad– para atender su salud. Ya tienen un hospital general con 120 camas y todos los servicios que ha detallado el ministro de Salud.
Con la entrega de la primera fase del hospital “Dr. Enrique Ortega Moreira”, los 430 mil habitantes de Durán podrán contar con atención de salud pública digna, gratuita y de calidad.
Y como lo dije, ustedes ya no van a necesitar trasladarse a otras casas de salud fuera de su cantón. Y que sus familias reciban atención rápida y oportuna, sin tener que pagar por ella.
Esta construcción empezó en el 2017 y sufrió varias interrupciones. Sin embargo, en mayo del 21 la obra fue priorizada por mi gobierno. En su primera fase el hospital dará servicios de consulta externa, urgencias, rehabilitación, esterilización, electrocardiograma y farmacia. Todos los servicios y las medicinas son gratuitos.
Aquí van a trabajar 125 profesionales –como lo explicó el ministro de Salud– en la primera fase, entre médicos generales, especialistas, enfermeras, laboratoristas, radiólogos, personal administrativo y personal de apoyo. En una segunda fase, a concretarse hasta mayo del 2023, se abrirán los servicios de emergencia, centro quirúrgico, hospitalización, cuidados intensivos, centro obstétrico, diálisis, laboratorio e imagen. Y aumentará la plantilla con 286 nuevas contrataciones.
El gobierno ha invertido en este hospital 67 millones de dólares: 56 millones en infraestructura y 11 millones en equipamiento.
Esta obra es el resultado del amplio programa de Construcción, Reconstrucción y Adecentamiento de Establecimientos de Salud, que el gobierno lleva a cabo en todo el país. El ministro –no quiero repetir– ha hablado de los hospitales de Manabí: de Manta, de Bahía, de Pedernales.
Antes del terremoto del 2016 había 700 camas en Manabí; ahora, a partir del 1 de abril del próximo año, habrá mil camas hospitalarias. Es decir, no solo estamos reponiendo y arreglando las capacidades, sino aumentándolas.
Mi gobierno continúa trabajando para mejorar la calidad de vida en todos los sectores. Cada día que pasa tenemos mejores indicadores de la situación nacional, lo cual significa un mejor futuro para todos.
Y hacia allá vamos, hacia ese Ecuador que soñamos: próspero y de bienestar, con salud y educación para todos, especialmente niños y jóvenes, educación de calidad. Y estamos sentando las bases para lograrlo. 
En menos de año y medio –un año y cuatro meses de gobierno– 750 mil personas, digamos familias, han salido de la pobreza. Y hay 130 mil nuevos afiliados a la seguridad social. Hoy los periódicos nos traen la noticia de la reducción de la pobreza extrema en cerca de 4 puntos. Y en general 750 mil familias han salido de la pobreza.
Eso es lo que produce el orden en el manejo de la economía, que muchos dicen: “¿para sirve eso?”. Pues sirve para hacer estas inversiones, para hacer los hospitales en Manabí, para dos centros de salud en Machala, que ya hemos inaugurado hace un mes.
Y bueno, seguimos trabajando no solamente en salud, sino en créditos a los pequeños productores del Ecuador: 40 mil nuevas familias han recibido crédito de BanEcuador, al 1% de interés y hasta 30 años plazo
Ayer estuve en el Puyo y visité a Adriana, una chica joven casada con su esposo, Miguel, y tienen un hijo de cuatro años, Fernando. ¿Qué hace en su casa Adriana? Fabrica helados. Mil helados por día fabrica, de distintos sabores, inclusive de guayusa. Ella tomó un crédito de 5 mil dólares. El trámite le duró nada más que 24 horas. Obtuvo el crédito y ya está haciendo la ampliación –al lado de su casa– para poner la nueva área de producción de helados. Eso le permite a ella a vivir con tranquilidad con su esposo, y educar a su hijo.
Eso es lo que estamos haciendo: dando crédito a la base de la pirámide productiva del Ecuador.  En otros gobiernos, a una sola persona le daban 100 millones de dólares. Nosotros, esos 100 millones se lo damos a 40 mil ecuatorianos, en créditos pequeños para que puedan prosperar, para que puedan avanzar.
Muchos me preguntan –y me preguntaban–: “¿pero dónde está la inversión, dónde está la obra?”. Aquí está, aquí la podemos ver. Todos los que preguntan no han venido el día de hoy, y espero que se enteren por los medios de comunicación.
Pero en materia de salud yo quiero reivindicar algo de mi gobierno:  haber vacunado a 15 millones de ecuatorianos y que todos estemos vivos, llenos de salud. Vacunamos a 15 millones y salvamos la vida de ese gran número de ecuatorianos. Y lo hizo una magnífica exministra, Ximena Garzón, que contó con el equipo del doctor José Ruales.
Y ahora estamos con un proyecto de salud que es muy importante en la primera etapa: Medicina Cerca. ¿Qué significa? Que cualquier paciente que venga a este hospital y en consulta externa, recibe una receta. Vaya tranquila a su casa y en la farmacia más cercana presenta la receta, y ya electrónicamente viajó un duplicado de la receta hasta cualquier farmacia del país. Lo retira sin pagar un solo centavo, y sin siquiera tomar un bus ni perder tiempo.
Pero algo más importante estamos haciendo con este programa. 
Cuando llegué a la Presidencia había medicamentos que los compraban libremente los directores de hospitales a los fabricantes. Por ejemplo, en 95 centavos una pastilla que hoy, bajo el programa Medicina Cerca, no cuesta más de 15 o 10 centavos. Hay un ahorro inmenso.
Este hospital lleva el nombre de un gran profesional que hizo mucho durante su vida, el doctor Enrique Ortega Moreira. Sus hijos y su esposa están aquí, y de seguro comparto la emoción y el orgullo que ellos sienten de un profesional que trabajó gratuitamente por el espíritu de servicio, por las ganas de colaborar con la comunidad. Los felicito a todos ustedes. Y este hospital se llena de orgullo y honor llamarse “Enrique Ortega Moreira”. Un abrazo para los familiares. 
Señor alcalde, a nombre de los 430 mil habitantes de Durán, creo que usted va estar obligado a decir unas palabras, venga alcalde, y cuéntenos qué significa para el Municipio de Durán... 
(Habla el alcalde: A los ciudadanos les quiero dar una noticia, el presidente ya autorizo al BDE y el Consejo Cantonal me autorizó firmar el crédito de los 25 millones para los pozos de agua que necesitamos. Gracias señor presidente por extendernos la mano, por esta gran obra para la salud de Durán y por el agua potable.)
Y yo creo que Durán, después del hospital, lo que más ansía es agua, agua, señor alcalde.
Agua potable y alcantarillado son requisitos fundamentales en la lucha contra la desnutrición crónica infantil. Los niños necesitan agua potable, agua de calidad.
¿Cuándo van a tener el agua potable, alcalde? ¿Cuándo va a estar el agua potable, alcalde? 
No conozco el detalle del Plan Maestro, por eso no me atrevo a ponerle fecha al alcalde, pero me voy a preocupar de dar seguimiento para que tengan agua potable en Durán. Señor gobernador, le encargo a usted.
Cuando yo recorro el Ecuador –ayer estuve en dos provincias de la Amazonía, en cinco actividades– yo siempre dejo participar a los ciudadanos. Vivimos en democracia, todos se tienen que sentir libres y decirle al presidente qué les hace falta.
Sí, ya estamos trabajando en seguridad.
Ayer en Misahuallí estábamos dando seguimiento a un proyecto de agua potable también, 70% de avance con el apoyo del BDE y del gobierno, y una señora levantó la voz y dijo: “Queremos el puente”. 
Yo la hice pasar y le dije: Explíqueme, ¿qué es lo que usted quiere? “El puente de Misahuallí”. Hay un puente de 150 metros, y tienen que cruzar de un lado al otro en canoa. Misahuallí es un lugar turístico muy bonito, se los recomiendo ir a ver.
Y, bueno, hoy día se han expresado los ciudadanos de Durán.
Un abrazo para toda la familia Ortega-Maldonado. Señora, un abrazo a usted, veo que están todos los nietos aquí también.
Muchas gracias, que Dios bendiga a Durán, que Dios le ponga fecha al alcalde para el agua potable y el alcantarillado.
La seguridad es mi responsabilidad y yo estoy trabajando en eso. Vamos a comprar equipos nuevos para la Policía. Acabo de venir de la graduación de 1.500 nuevos policías y el 30 de octubre ingresan a la Policía 8.500 jóvenes para fortalecer a la Policía Nacional.
Yo me comprometí hasta el 2025 a tener 30 mil policías más, aparte de los 52 mil que tenemos. Pero no solo se requiere recurso humano, sino tecnología, inteligencia, para poder combatir a las mafias, a las que se las está combatiendo en este momento. Ya la Policía descubrió a la “Diabla”, que era la que cobraba vacunas en el sur de Guayaquil. Ya está en la cárcel.
(Un ciudadano habla desde el público) Sí, yo entiendo tu gesto y tú tienes razón. El problema en Durán de seguridad es muy serio, por eso teníamos el estado de emergencia, por eso hemos planteado en la consulta popular que la Fuerzas Armadas apoyen a la Policía. Lastimosamente, la Corte Constitucional justo a esa pregunta no le da paso. Pero vamos a buscar una solución legal para que las Fuerzas Armadas puedan –no en Estado de emergencia, sino en situación normal– trabajar junto con la Policía Nacional.
Y estamos invirtiendo en equipos, en vehículos blindados para que no maten a nuestros policías, para que esos vehículos blindados permitan un trabajo más efectivo de la Policía Nacional.
Así que, dame un poco de tiempo, porque lo que yo encontré… ¿Sabes qué encontré? Fui a La Balbina, un fuerte militar que maneja el servicio aéreo del Ejército: 16 helicópteros. ¿Cuántos funcionaban?: dos. Y los otros 14 deshuesados, desarmados en el piso. ¿Cuántos jóvenes se preparan en La Balbina? ¡Novecientos! Y yo le pregunté al coronel: ¿Y para que se preparan? Para pilotear esos helicópteros que estaban desarmados. Pues, bueno. Vamos a armar los helicópteros y espero tenerlos operativos en no más de seis meses.
Igual en la base de Manta. La otra noche el coronel de la Fuerza Aérea me da un parte y, después de toda la solemnidad, le pregunto: ¿cuántos aviones tiene aquí? “16, pero solo funcionan tres; trece desarmados”. ¡Eso es lo que yo he encontrado!
La Policía tiene apenas cinco camiones antimotines destartalados para todo el Ecuador.
¿Saben cuánto requiere todo el programa de seguridad? Cinco mil millones de dólares. Y lo vamos a hacer con recursos fiscales y con la cooperación internacional, porque al luchar contra el narcotráfico en Ecuador no solo protegemos a niños y jóvenes del Ecuador, sino también a niños y jóvenes de los Estados Unidos.
Bueno, les agradezco mucho a todos ustedes por haber venido esta mañana.
Gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador