
PRESENTACIÓN DEL LIBRO “LOS DIÁLOGOS, EL CAMINO DEL ENCUENTRO”
Quito, enero 12 / 2023

Señor Francisco Jiménez, ministro de Gobierno; señoras y señores ministros que participaron en las mesas de diálogo con los sectores sociales; señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras y señores representantes de la academia; estimados amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Yo soy un convencido de que una buena gestión de gobierno se basa, sobre todo, en el respeto a todas las voces y en la predisposición para escuchar diversas opiniones, sin ninguna excepción. 
El diálogo con todos los sectores del convivir nacional ha sido una marca de mi gobierno, desde el primer día. 
No en vano bautizamos a mi mandato como “el Gobierno del Encuentro”. El encuentro de todas las voces. El encuentro de todas las ideas y opiniones. El encuentro entre todos los ecuatorianos con el objetivo de tener un mejor país.
Eso se traduce en un escenario de diálogos, cada día, a toda hora, con quienes quieran hacerlo.
En estos casi veinte meses de gestión, una de nuestras prioridades ha sido escuchar a los mandantes y establecer canales de comunicación con todos los sectores. Por ello, me congratula dirigirme a ustedes en la presentación de este libro, cuyo nombre incluye esa hermosa palabra: Diálogos. Porque ese es el camino del encuentro.
Para nosotros, el diálogo es la mejor ruta para construir un país de paz, de progreso, de libertades y democracia, como lo estamos haciendo desde el 24 de mayo del 2021.
Atrás quedaron los años de ataques para quienes pensaban diferente.
Para nosotros, la palabra de cada ecuatoriano es importante, porque eso nos conduce al bienestar de todos, especialmente de quienes más apoyo necesitan.
Como gobierno nunca hemos cerrado la puerta al diálogo, porque cualquiera que éste sea, siempre será fructífero y beneficioso.
Este libro es muestra de aquello.
El paro de 18 días en junio del año pasado le costó al país 1.200 millones de dólares: 400 millones al gobierno y 800 millones al sector privado. Además, elevó la prima del riesgo país, duplicándolo de 800 a 1.600 puntos. Sin embargo, estamos recuperándonos gracias a nuestras medidas acertadas, y también a los diálogos.
Tras la violencia y daños a todo nivel de ese paro, y en un escenario de desconfianza mutua, mi gobierno se propuso llegar a consensos propositivos. Pocos creyeron que los diálogos que propusimos iban a prosperar. Pero así ocurrió, y con gran éxito.
Llevamos adelante las mesas de diálogo, con mi instrucción precisa de que las máximas autoridades de cada cartera de Estado participen en esos encuentros. Así, las diez mesas fueron más allá de las diez demandas iniciales de las organizaciones sociales.
Trabajamos junto con las organizaciones indígenas, campesinas y afros, en esas mesas que se desarrollaron con transparencia, en un ejercicio democrático sin precedentes en la historia del Ecuador.
El resultado fueron 218 acuerdos, que beneficiarán al país en lo económico, productivo, en salud, educación, empleo, seguridad, ambiente y otros aspectos.
Este libro registra cada acuerdo, pero también cada desacuerdo, por escasos que hayan sido, para seguir trabajando en ellos. Los desacuerdos fueron la excepción, mas no la regla.
Sin embargo –al parecer–, la buena fe de mi gobierno no ha sido correspondida ni comprendida por ciertos sectores, que no siempre luchan por verdaderas causas sociales. 
Nosotros somos un gobierno serio, que cumple con sus compromisos de manera transparente y ante la mirada pública, de manera noble y cordial.
Las mesas de diálogo han sido un éxito, y nadie puede decir lo contrario. Por eso estaremos muy alertas ante la eventualidad de que alguien quiera confundir nuestra cordialidad y respeto, con ingenuidad.
¡Y que eso quede muy claro, para ahora y para el futuro!
Queridos amigos:
No puedo dejar de agradecer el apoyo como veedores de las mesas de diálogo a la Conferencia Episcopal Ecuatoriana y a la academia, a través de las universidades Católica, Central y Salesiana.
Tengan la seguridad de que los acuerdos los estamos concretando con la misma convicción y responsabilidad que permitió alcanzarlos.
Cada día estamos fortaleciendo las bases para seguir construyendo un país más justo y equitativo, que mire de frente a las necesidades de su pueblo, y alcance la transformación social, económica y política que todos deseamos.
No puedo terminar esta intervención sin felicitar de manera especial el trabajo del ministro de Gobierno, Francisco Jiménez.
Fueron 18 días difíciles y luego no fueron menos tensos los días de diálogos. Pero ahí siempre estuvo la mirada tranquila, serena y el comentario positivo y proactivo del ministro Jiménez.
También quiero agradecer a todos los ministros que participaron en el proceso de diálogo.  
Ha sido un ejercicio social importante, que le imprime al Ecuador un nuevo camino para resolver conflictos y desentendimientos. Estos diálogos van a continuar con todos los sectores de la sociedad.
Hemos creado ya las mesas del encuentro con los empresarios ecuatorianos; lo haremos con la academia, con los jóvenes; lo haremos también con los animalistas, con los defensores del medio ambiente; lo haremos con toda la sociedad ecuatoriana.
Muchas gracias y que Dios bendiga al Ecuador.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador