

                  [pic]











                            AÑO LECTIVO 2011-2012
        COLEGIO MARÍA ANGÉLICA IDROBO Quito, 5 de septiembre de 2011





 [pic]
 Queridas jóvenes, maestros,  padres  de  familia,  Directora  del  plantel,
 ciudadanas, ciudadanos, vecinos del barrio, que  también  se  engalana  con
 tremenda obra:

 Este colegio experimental, tan emblemático para los  quiteños  y  para  los
 ecuatorianos funciona, a partir  de  hoy,  en  sus  propias  instalaciones,
 después  de  38  años  de compartir el edificio  con  la  Unidad  Educativa
 Manuela Cañizares. Sabemos que este es un sueño  largamente  anhelado;  año
 tras año, el ofrecimiento más común, que llenaba a  todas  las  alumnas  de
 ilusión, era: tener  un  local  propio.  Imagínense,  esa  es  una  de  las
 vergüenzas del país en el siglo XXI, que  haya  colegios  sin  ni  siquiera
 tener locales propios, compartiendo con otras unidades educativas.
 38 años sufrieron esta situación las alumnas de este plantel  y,  año  tras
 año, el anhelo de tener un local propio.

 Generaciones de mujeres se han formado en las aulas  de  esta  institución.
 Pasaron más de veinte años y por su  larga  insistencia  ante  el  Cabildo,
 consiguieron la donación de este terreno.

 Llovieron  los  ofrecimientos  al  calor  de  las
 fiestas electoreras, y se realizaba la colocación  de  la  primera  piedra.
 ¡Quién sabe cuántas primeras piedras se colocaron! Si se  hubieran  juntado
 todas ya habría estado listo el colegio,
 ¿verdad?   Así   es   el   engaño   social   en   que   siempre    vivimos,
 compañeras,  compañeros: las famosas primeras piedras. Yo le he dicho a  mi
 ministra que no me llamen nunca más  a  poner  primeras  piedras,  sino  la
 última piedra de cada obra.

 Hace tres años se dio inicio a la construcción de   esta    nueva    Unidad
 Educativa,   en   el Gobierno de la Revolución Ciudadana. Se  ha  invertido
 en   esta   obra   4   millones   de dólares, plata del pueblo ecuatoriano,
 yo no he   puesto   20   centavos   -no   tengo    para  hacerlo-  en  esta
 obra. Esto es plata del pueblo ecuatoriano  que  finalmente  vuelve  a  sus
 legítimos dueños. Se ha invertido en esta obra
 4 millones de dólares, la infraestructura para
 educación está lista, incluye 68 aulas, cuatro laboratorios  para  materias
 de música, computación, audiovisuales, ciencias naturales y química. Cuenta
 con un amplio bloque administrativo,  biblioteca,   comedor   escolar,  dos
 consultorios  médicos,  6  baterías sanitarias; áreas de recreación,  patio
 cívico,
 canchas  deportivas,  juegos  infantiles,  área para expansión (y  vamos  a
 seguir expandiéndonos).

 Esta nueva Unidad Educativa, que beneficia a más de dos mil estudiantes  (y
 me decía  la  Doctora  tres  mil,  más  exactamente),  está  destinada    a
 convertirse   en   uno   de   los planteles más completos del país,  porque
 cuenta  con  tecnología  de  punta  por  medio  de  cableado  estructurado,
 seguridad  electrónica,  control  automatizado  de  puertas  y  todos   los
 servicios  básicos.  Me  acaban  de  hacer  un   par   de   extraordinarias
 demostraciones en el laboratorio  de  informática,  en  el  laboratorio  de
 ciencias... Cuidado, ustedes deben estar atentas,   porque   cuando   viene
 el  Presidente todo funciona de maravilla, después  se  llevan  hasta   las
 computadoras  algunas  veces; atentos a que no me  hayan  tomado  el  pelo.
 Pero, en  todo  caso,  las  propias  estudiantes  hicieron  una  exposición
 maravillosa, cómo hubiera querido yo tener una sala de computación como  la
 que ustedes tienen, con pizarra electrónica, computadoras para  el  uso  de
 estudiantes,   la   sala   de   ciencias   con modelos a tamaño natural  de
 los órganos internos, microscopios, etcétera.
 Queridos estudiantes, profesores, padres de familia,  con   mucho   cariño,
 les  convoco  a cuidar, a proteger esta inversión de todos, del Estado, del
 pueblo  ecuatoriano; la inversión que el  Estado  está  haciendo  en  estas
 obras. Es fácil tener flamante este plantel cuando  es  el  primer  día  de
 clases, quisiéramos verlo después de tres años de clases,  debe  estar  aún
 más  flamante,  a  tratarlo  con  mucho cariño, con mucho cuidado; esto  es
 el dinero de sus padres, el esfuerzo de sus vecinos,  el  anhelo   de   sus
 conciudadanos...  Cuando alguien   vaya   a   rayar   una   pared,   cuando
 alguien maltrate los equipos, cuando alguien ensucie el baño, todos ustedes
 deben llamarle la   atención,   deben   ser   los   primeros   en  censurar
 a ese joven,  a  ese  compañero  o  compañera  por  el  maltrato  de  estas
 instalaciones o a quien lo hiciere.

 ¡Nunca más, queridos jóvenes, nunca más aquello  de  escuelas  para   ricos
 y  escuelas para pobres! Nunca más permitan ni  permitamos  (ustedes  saben
 que cuentan con el compañero Presidente) que  nos  pongan  obstáculos  para
 acceder al conocimiento, porque  aquello  significa  romper  la  democracia
 desde las aulas.
 ¿De  qué  democracia  nos  hablaban  los  que han hablado de  democracia  y
 nunca la han entendido? -por  el  contrario,  siempre  la  han  destruido-,
 cuando  la  diferencia  entre acceder   a   una   educación   razonable   y
 quedarse  poco  menos  que  en  el oscurantismo, era tener cierta  cantidad
 de dinero. Cuando se convirtió en mercancía - es decir, compra y venta:  el
 que tiene dinero la  compra,  el  que  no,  se  queda   sin   ella-,  hasta
 derechos tan fundamentales como la educación.  ¿De   qué   democracia   nos
 hablaban con tamañas contradicciones, con tremendos absurdos?

 Es  aquí,  en  los  establecimientos  de educación pública, donde habita el
 alma popular, donde deben mezclarse  y  fraternizar  los  jóvenes  de  toda
 condición económica, social, étnica. En la Patria, que ya es -por  fin-  de
 todas, de todos, acudir a una institución educativa  pública  debe  ser  un
 verdadero orgullo, un derecho, no un privilegio.

 Queridos jóvenes: crezcan con amor a la verdad. ¡Cuánto falta en este  país
 el amor a la verdad! Somos demasiado tolerantes
 con    las    mentiras,    caemos en contradicciones tan  monstruosas  como
 defender las mentiras  en  nombre  de  la  libertad,  cuando  la  verdadera
 libertad solo puede basarse en la verdad. Hasta el  Evangelio   nos   dice:
 "solamente  la  verdad nos hará libres". Crezcan con amor a la verdad.   El
    país     no     necesita     baños     de   verdad,    necesita    vivir
 permanentemente en la verdad y rechazar, rechazar  con  toda  firmeza   las
 mentiras,  que  sabemos, sabemos que se lanzan  a  diestra  y  siniestra  y
 muchos hacen mutis por el foro...

 Hoy tenemos, todos  los  días  seminarios  internacionales  defendiendo  la
 libertad de expresión en este país, dando a entender  que   aquí   no   hay
 libertad  de  expresión porque osamos, tuvimos la audacia de  enjuiciar   a
 los  que  nunca  se   había  enjuiciado:   ciertos   periodistas,   ciertos
 medios de comunicación. Sin embargo, no dicen -por  ejemplo-  estas  voces,
 que el Presidente está acusado de genocidio en la Corte  Interamericana  de
  Derechos Humanos. ¿Quién puede creer que el Presidente es  genocida?  Pero
 ante esas mentiras hacen mutis por el foro...
 Después de presentar un video manipulado para tratar de hacer creer que  yo
 ordené disparar   el   pasado    30    de    septiembre,  cuando   se   les
 derrumba  esa  grosera falsedad, ahora tenemos un  juicio  en  la  Fiscalía
 donde se dice que nosotros ordenamos disparar y que el 30 de septiembre  yo
 salí del Hospital de la Policía Nacional, fui a una universidad cercana, la
 Universidad Técnica Equinoccial (seguramente   estuve   turisteando    ahí)
  y luego regresé al Hospital de la Policía  para  ordenar  y  coordinar  el
 ataque al hospital.
 ¿Quién puede creer tamaña basura, tamaño  adefesio?   ¿Pero,   quién   dice
 algo  al respecto? Todos somos cómplices de la  mentira   cuando   callamos
 ante  tanta falsedad. Rompamos ese estado de cosas.

 Es impresionante la falta de honestidad que existe en este país: si tu eres
 mi adversario tengo que acusarte de lo que pueda para justificar mis  odios
 y, aunque sepa que es mentira, tengo que hacer mutis  por  el  foro  cuando
 te   lancen   las   mentiras,   porque están  abonando   para   mi   causa:
 destrozarte, destruirte, hacerte perder tu prestigio,  tu  reputación,   tu
 credibilidad.
 ¡Basta de eso! Con eso perdemos todos.


 Perdonen esta digresión, queridos jóvenes, pero deben darse cuenta del país
 en que vivimos: la mediocridad de la clase política, la mala fe de  ciertos
 medios de comunicación...,  el  doble  estándar.  Cuando  regresé  al  país
 después de mi primera maestría en Bélgica, allá  en  el  año  1992,  recién
 casado  incluso,  a  los  seis  meses perdí mi trabajo  por  negarme  a  un
 caso de corrupción, negarme a pagar un contrato absolutamente  ilegal,  por
  eso  fui despedido,        estuve  desempleado,  perseguido,   tuve   como
 seis   juicios  penales...   Cómo   me   hubiera   gustado   salir  en  los
 periódicos y que  me  defienda  cierta  prensa,  ciertos  radiodifusores...
 Entonces, resulta  que  aquí  no  hemos   sido   todos  iguales   ante   la
 ley,  que  a  ciertos ciudadanos honestos se los puede despedazar, aplastar
 en el anonimato, pero si  se   toca   a   ciertas   vacas   sagradas,   ahí
 tienen  toda  la  parafernalia,  todos  los recursos del mundo,  todas  las
 voces que defienden  supuestamente   la   libertad   y   lo  que  hacen  es
 sencillamente defender privilegios, abusos.
 Crezcamos  con  amor  a  la  verdad. Descubrirán  que  en   nuestro   país,
 los  que más hablan de democracia, son los mismos  que   siempre   la   han
 despreciado,  los  que más invocan la libertad, los mismos que  siempre  la
 han pisoteado. Érika [Loor] mencionó una  cita  de  un  extraordinario  ser
 humano, de un hombre importantísimo en la historia de la humanidad:  Thomas
 Jefferson;  es  uno  de  los  Founder  Fathers,  como   lo    llaman    los
 norteamericanos (Padres Fundadores), el principal autor de  la  Declaración
 de Independencia de los Estados Unidos (esto lo dije en el Informe del Diez
 de Agosto ante  la  Asamblea  Nacional);  en  el  segundo  párrafo  de  ese
 extraordinario instrumento,       la extraordinaria         Declaración  de
 Independencia  de  Estados  Unidos,  dice:  "Nosotros   sostenemos    estas
 verdades  por ser   evidentes   en   sí   mismas:  que  todo  hombre  nació
 igual, con derecho  a  la  felicidad,  en  igualdad  de  oportunidades"...,
 etcétera; y resulta  que  Thomas  Jefferson,  el  principal  autor  de  esa
 Declaración, poseía cerca de doscientos esclavos, mi querida Érika,  Thomas
 Jefferson  era  un  esclavista...  ¿Que  era  una
 mala persona?, seguramente no. ¿Que  era  un  mentiroso?,  seguramente  no.
 Pero, incluso ya no se trata de mentiras, de incoherencia, se trata de  que
 así crecimos, de que así nos educaron, metiéndonos  en  la  cabeza  que  no
 todos somos iguales, que algunos tenemos derechos y otros  no  deben  tener
 nada. Ese, muchas veces, también es el problema de nuestras oligarquías, de
 nuestras burguesías: ya no se  trata  de  que  sean  malos  o  buenos,  así
 nacieron, así se educaron, así crecieron, y cuando hablan  de  libertad  de
 expresión es la libertad  para  ellos,  cuando  hablan   de  libertades  en
 general son las libertades para ellos... ¿Qué libertad  tenía  la  empleada
 doméstica que ganaba  80  dólares  mensuales,  sin  fines  de  semana,  sin
 vacaciones, sin afiliación   al   IESS?   ¿Qué   libertad   tenían nuestros
 obreros tercerizados? Y ahora dicen que se ha perdido la  libertad,  porque
 ahora sí la libertad empieza a ser de todos.

 Les pongo este ejemplo histórico, Érika, para que tengan los  ojos  siempre
 bien abiertos. Ya no se trata solamente de amar a la verdad,  se  trata  de
 tener la  información,  la  conciencia,  la  reflexión  suficiente,  porque
 podemos vivir en la    mentira    y    no    darnos    cuenta,    en
 consecuencia, de esa mentira. La persona que tú citaste  al  inicio  de  tu
 discurso fue un esclavista, y habló de libertad y  habló  del  derecho    a
 la   felicidad,   pero   tenía   200 esclavos...  Porque  no  concebía  que
 esos esclavos también fueran seres humanos, no concebía que  esos  esclavos
 tuvieran derechos.

 Eso es lo que muchas veces pasa también  en  nuestro   país,   ya   no   se
 trata  de  buenos  o malos: cierta oligarquía, cierta  prensa  no  conciben
 que las libertades son para  todos.  Aquí  se  nos  habla  de  libertad  de
 expresión
 ¿quién de ustedes ha tenido la oportunidad de
 expresarse a través  de  un  periódico,  un  canal  de    televisión?    La
 libertad,    para    los    que  tuvieron   plata   para    comprarse    la
 imprenta,
 ¿verdad? Entonces, estamos luchando por verdaderos derechos  para  todas  y
 todos.

 Amen la verdad, tengan los ojos bien abiertos para no caer en  el  error  y
 darse cuenta las contradicciones que vive el país; y ustedes, como aquellas
 jóvenes afortunadas que tuvieron acceso a una educación de primera calidad,
 cambiar  esa  situación.  Les  decía,  aquí  los  mismos  que  siempre  han
 despreciado la democracia  son  los  que  más  hablan  de  la
 democracia. El MPD se pasa hablando de democracia,  y  todo  es   a   punto
 de  garrote, palo, piedra y al que se cansa de tanto abuso lo  masacran.  Y
 hablan de democracia. Los que más invocan la libertad son  los  mismos  que
 siempre la han pisoteado. Revisen la historia:
 ¿qué  invasión  en  este  país,  en  este continente, no  se  ha  hecho  en
 nombre de la libertad?, ¿qué dictadura no se ha impuesto en  nombre  de  la
 libertad?

 El fin de semana estaba viendo nuevamente una película fascinante que se la
 recomiendo a todos ustedes, queridos jóvenes y padres de familia, se  llama
 Romero, es la vida de monseñor Oscar Arnulfo Romero, arzobispo mártir de El
 Salvador, lo asesinaron por comprometerse con los pobres. Y ahí se ve en la
 película: "Está atentando  contra  nuestra  libertad"...  O  sea,  monseñor
 Romero, otro de los   tantos   asesinados   en   nombre   de   la libertad.
 "!Libertad, cuántos crímenes  se  cometen    en    tu    nombre!",    decía
 Madame Roland cuando iba a la guillotina durante la Revolución  Francesa...
 Algo similar pasó en la educación,  queridos  jóvenes,   en   la  educación
 pública: aquellos que más hablaban  y  hablan  de  educación,  son  los
 que la destrozaron, la llenaron de mediocridad y corrupción, y  así  fueron
 los principales cómplices de  la  privatización  hasta  de  este  elemental
 derecho, la educación.

 Aunque   nunca   nuestro   país   y   nuestra América han  sido  un  modelo
 social por las grandes injusticias con que nacieron y permanecen   nuestras
 repúblicas,  el  hecho de destruir la educación  pública  significó  perder
 lo    poco    que    quedaba    de    algo  parecido    a    igualdad    de
 oportunidades,  y, sin  esto,   cómo   podemos   hablar   de  democracia  y
 libertad.

 Aquí  está  la  esencia  de  la  democracia,  de  la  libertad,    de    la
 justicia.    Sin    educación  pública  de  calidad,  de  acceso  masivo  y
 absolutamente gratuita,  estas  hermosas  palabras  -democracia,  libertad,
 justicia- serán tan solo sinónimo de  hipocresía.  Y  estamos  hablando  de
 verdadera gratuidad: tratar de eliminar las barreras  económicas,  sociales
 para acceder a la educación.

 Como  conversábamos,  querida  Rectora,  querida  Ministra,  sé  que   esos
 uniformes tan bonitos que ustedes llevan, preciosos (y se
 las ve todavía más guapas con esos uniformes, ¿verdad?), pero  cuestan  más
 de cien dólares todo el conjunto de uniformes. Si un  obrero  que  gana  un
 salario básico quiere poner a su hija aquí en  el  María  Angélica  Idrobo,
 colegio público, supuestamente  gratuito,  tendrá  que destinar  cerca  del
  40  por  ciento  de  su salario   solo   para   uniformes,   sin    contar
 libros,   eso   significa   unos    12    días    de  trabajo;    si    ese
 pobre   señor,   con   todo derecho tiene dos hijas, será cerca de 24  días
 de trabajo, si tiene 3 hijas en el María Angélica   tendrá   que   destinar
 más  de  un mes de  trabajo  solo  para  comprarles  los  uniformes.  ¿Cómo
 podemos hablar de gratuidad?  Es  una   barrera   a   la   entrada.  Gloria
 [Vidal, Ministra de Educación], ahí  tenemos  que  pensar  cómo  solucionar
 estos problemas.  Se  las  ve  guapísimas,  chicas, con el bléiser, con los
 zapatos nuevos, etcétera; pero hay padres de familia que  probablemente  no
 enviaron a sus hijas al María Angélica Idrobo por no tener dinero para  ese
 uniforme. Tenemos que encontrar soluciones para este tipo de problema.

 Quisiera    terminar    esta    parte    de    mi
 intervención,  la  importancia  de  la educación pública, queridas jóvenes,
 diciéndoles,  aquí,  ciudadanos,  ciudadanas:  en   las   aulas    de    la
 educación  pública nos jugamos el futuro del país. Que solo se  tenga   que
 acudir  a  la  escuela  privada por motivos confesionales o culturales (que
 escuela  francesa,      norteamericana, etcétera), jamás -por  innecesario-
 en búsqueda de calidad. Que la educación de calidad   se    la    encuentre
 en   la   escuela pública. Ese es uno de los grandes desafíos del país.

 Y hay avances, avances que nos llenan de alegría,   pero   sabemos    todos
  que   falta mucho por hacer.  En  los  últimos  cinco  años,  la  tasa  de
 educación básica ha llegado al 96%, lo que significa que está  virtualmente
 universalizada; y,  en  el  bachillerato,  la  tasa  ha  subido  13  puntos
 porcentuales. En el caso de los niños  y  jóvenes  indígenas,  montubios  y
 afrodescendientes,     estas tasas de matriculación han crecido como  nunca
 antes, tratando de cerrar brechas de exclusión  e  inequidad.  Hoy  tenemos
 500.000 chicos más en nuestras aulas  (solo  públicas,  ¿verdad?),  en  las
 aulas públicas. Están volviendo. Están
 cerrando  colegios  privados  porque  ya  no tienen estudiantes, porque esa
 educación de calidad y calidez la están  encontrando,  como  siempre  debió
 ser, en el sector público. Hoy tenemos  500.000  chicos  más  en   nuestras
 aulas   con   respecto   a   antes   de   nuestro gobierno. Los  resultados
 del Censo Nacional de Población 2010 (que acaban de salir) nos indican  que
 la tasa promedio de escolaridad ha subido de 6 años a 9 años, entre el 2001
 y el 2010; es decir, aproximadamente un 50% de incremento en el promedio de
 años que un ciudadano ecuatoriano estudia. Éstas son noticias que  deberían
 ocupar los titulares de primera plana de los  medios  de  comunicación.  No
 existen antecedentes históricos de hechos similares.

 Y no podemos esperar buena  cosecha  de  los  cultivos    deficientes;    o
 peor   aún,   esperar buenas cosechas si no hemos sembrado. Por esto es que
 emprendimos  un  cambio  radical,  una   verdadera   revolución   educativa
 duplicando la inversión en educación, el tan satanizado  gasto  público;  o
 sea, si les hiciéramos caso a los que satanizan el gasto público,  ustedes,
 jóvenes, no deberían tener este  colegio  sino  seguir  compartiendo  el
 colegio con el Manuela Cañizares, porque esto es el gasto público.  También
 superen esas tonterías,    para    eso    están    estudiando,
 ¿verdad?, para que puedan rebatir a tanto  improvisado,  a  tanto  farsante
 también, porque mucha de esa gente defiende intereses.

 Se nos decía: No inviertan ni una piedra  en  educación,  pero  sí  paguen,
 hasta anticipadamente, deuda; no  tengan  nuestros  estudiantes  ni   dónde
 estudiar, pero cuidado nos  atrasamos  en  el  pago  de  la  deuda,  porque
 quedamos mal ante Washington, Fondo Monetario, Banco Mundial. Muchas veces,
 esos falsos discursos, esos falsos valores  que  nos  transmiten   lo   que
 hacen  es  defender intereses. Este es el  gasto  público.  Superemos  esos
 simplismos de "no más gasto". Si es que  pudiéramos   gastar   diez   veces
 más  por  año para tener  no  una,  sino  diez,  cincuenta,  cien  unidades
 educativas  como  esta,  tendríamos que hacerlo. El problema es que  ya  no
 dan más los recursos.

 La clave es saber  gastar  y  gastar  responsablemente.  Siempre  pongo  el
 ejemplo: si un padre de familia tiene una cabañita con piso de  tierra,  le
 aumentan un poco su salario,
 pero  por  no  aumentar  el  gasto  ni  siquiera pone piso a su casa y  los
 chicos llenos de lombrices, no tienen ni siquiera tres comidas diarias sino
 solo una comida y no mejora la alimentación..., eso, no es  prudencia,  eso
 es irresponsabilidad, eso es torpeza. Tenemos un país que se debate  en  la
 miseria, con grandes desigualdades, y hay  voces  que  nos  dicen  "no  más
 gasto". No, a gastar todo lo que se tenga que gastar; pero,  por  supuesto,
 hay que saber hacerlo y  hacerlo  responsablemente.  Porque  ese  padre  de
 familia que les ponía de ejemplo, si aquella plata incrementa el gasto,  si
 incluso un vecino le presta 10.000 dólares, y en vez de comprar  una  nueva
 casita hace la fiesta de
 15 años y se va la plata en "chupa", en licor, por supuesto que no se  supo
 gastar, por supuesto que esa deuda, el financiamiento de ese  gasto  no  es
 sostenible, por supuesto que se  es  irresponsable;  pero  ustedes   pueden
 tener la plena seguridad de que al mando  del  Gobierno  Nacional,  de  que
 nuestra Revolución Ciudadana es gente honesta, capaz, que sabe lo que  está
 haciendo y que hasta el último esfuerzo es para servir a nuestro pueblo con
 inteligencia, con honradez, con el corazón ardiente por la Patria, queridos
 jóvenes.
 Les  decía, hemos  incrementado  fuertemente los recursos, se ha hecho  una
 verdadera revolución educativa, duplicando la inversión  en  educación,  lo
 que ha permitido la  gratuidad  completa  de  la  educación  pública  hasta
 bachillerato; esto no es tan cierto aún, podríamos decir que hasta  básico,
 porque en bachillerato todavía tienen que comprarse los libros y sabemos el
 esfuerzo para los padres de  familia,  todavía  tienen  que  comprarse  los
 uniformes... Todo  eso  es  gratuidad.  En  básico  al  menos  podemos  dar
 uniformes para las escuelas  más  pobres,  las  escuelas  rurales,  urbano-
 marginales; no a todas  tampoco,  pero  créanme  que  estamos  haciendo  lo
 posible con los escasos recursos que tenemos. Pero esto que nos lleve a una
 reflexión: a rechazar por irresponsables, por demagógicas, por torpes  esas
 posturas de "no al petróleo, no a la minería, no a las  hidroeléctricas"...
 ¿De dónde salen los recursos para cosas tan elementales como educación  del
 pueblo ecuatoriano? Rechacemos esos simplismos. Hemos logrado avances en la
 gratuidad, incluyendo matrícula, desayuno escolar, textos y uniformes, como
 les decía, para las  escuelas  rurales  y  urbano-  marginales,   las   más
 pobres  del  país.  La
 inversión  en  educación  a  partir  del  15  de enero  de  2007  hasta  la
  fecha,  bordea  los OCHO MIL QUINIENTOS MILLONES de dólares.

 Algunos dicen "¿dónde está la plata,  los  (supuestamente)  extraordinarios
 ingresos que ha recibido este gobierno?"  Seguramente  no  tienen   a   sus
 hijos  en  colegios  públicos,
 ¿verdad? Aquí está ese dinero, compañeros, como  en  los  hospitales,  como
  en  las carreteras, como en los créditos,  como  en  las  hidroeléctricas,
 como en los proyectos estratégicos.  Solo  en  educación   hemos  invertido
 en nuestro gobierno ocho mil quinientos millones de dólares. En estos  años
 de revolución ciudadana han sido rehabilitados  de  manera  integral  4.563
 establecimientos educativos. No se trata  de  cambios  cosméticos  sino  de
 intervenciones  integrales   en   la   infraestructura,   el   equipamiento
 tecnológico, pedagógico  y  de  recreación  de  esos  establecimientos.  La
 inversión, solo en intervención de establecimientos educativos, supera  los
  TRESCIENTOS  OCHENTA  Y CINCO MILLONES  de  dólares;  antes,  se  gastaban
 seis, siete millones por  año,  hoy  se  gastan  centenas  de  millones  en
 reconstrucción
 de planteles educativos.


 La revolución ciudadana ha cambiado la forma en la que  estaban  concebidas
 las remuneraciones  en  el  sector  docente. Sabemos que  ser   docente  es
 una vocación, pero no por eso podemos matar de hambre a nuestros  docentes,
 y cómo se maltrataba a nuestros  docentes  y  ese  maltrato  era  caldo  de
 cultivo de la politiquería, de la demagogia, de la  irresponsabilidad.   El
 docente,   tenía   un  sueldo  atomizado,  disperso  en   una   decena   de
 componentes. Nadie sabía totalmente cuánto ganaba. Yo me acuerdo a  inicios
 del gobierno: Salario básico del docente 70 dólares. ¿Pero cómo, y le vamos
 a aumentar 10 dólares?
 ¿Pero cómo vamos a hacer que ganen 80 dólares? No, lo que pasa es  que  con
 todos los componentes en verdad son 300 dólares y los
 10 dólares de incremento no son 10 dólares, sino 60 dólares... Créanme  que
 eso no lo entendía nadie, o sea hay que ser realmente astuto para llegar  a
 tanta complicación, hay que ponerse a trabajar con esfuerzo para  complicar
 tanto las cosas. El docente, tenía un sueldo atomizado  en  una  decena  de
 componentes y el aporte a la seguridad social se  lo  realizaba  sobre   un
 escuálido  sueldo
 base, sobre esos 70 dólares era que  se  aportaba  al  IESS.  Entonces,  de
 repente una maestra después de 30, 40 años  de  trabajo  quería  jubilarse,
 tenía un sueldito de 400, 500 dólares, pero salía con una pensión de 60, 70
 dólares porque sobre eso le aportaron al IESS. Fíjense todos los remiendos,
 los parches, la irresponsabilidad, la  incapacidad  con  que  se  manejaban
 estas cosas. Y cuánto costó cambiarlo; había gente que quería continuar con
  eso,  pero  es  solamente  el  miedo  al cambio o el  pensar  que  lucran,
 que medran de la situación caótica en que se encontraba la educación.

 Hoy, con la aprobación de la Ley Orgánica de  Educación  Intercultural  (un
 gran avance, un avance histórico,  una  muy  buena  ley),  la  remuneración
 unificada de los maestros se ha incrementado sustancialmente  (y  ahora  es
 unificada, como su nombre lo indica). En el año 2006 el sueldo  mensual  de
 un maestro de quinta categoría, que son la mayoría, era de   290   dólares,
 y  en  el  2010  es  de  395 dólares. Pero a partir del presente  año,  con
 la aplicación de la LOEI (Ley  Orgánica  de  Educación  Intercultural),  un
 docente de quinta categoría,   licenciado   en   Ciencias   de   la
 Educación, recibe 775 dólares  como  sueldo  mensual  unificado,  más  9,15
 dólares de aporte patronal al Seguro Social, más fondos de  reserva  y  más
  decimotercero  y decimocuarto sueldos.

 Se   ha   hecho   un   esfuerzo    enorme,    esto  significa  centenas  de
 millones más en sueldos y salarios, porque vendrán los pseudos analistas  y
 les dirán "bueno, sí, podemos  aceptar  que  Correa  aumente  el  gasto  en
 colegios,  en  carreteras,  eso  es  inversión;  pero  no  en  sueldos   de
 burocracia,  servidores  públicos,  eso  es  populismo,  demagogia,   gasto
 corriente"...  Pues  resulta  que  los  maestros  fiscales  son  servidores
 públicos, y resulta que si yo tengo que escoger entre aumentarle el  sueldo
 a los maestros y construir el plantel, prefiero aumentarle el sueldo a  los
 maestros, porque se puede tener educación de  calidad  con  extraordinarios
 maestros, pero así tengamos  extraordinarios  edificios,  sin  maestros  de
 calidad no tendremos buena educación.  Pero  este  es  el  tan   satanizado
 gasto público y más aún gasto corriente, se pretendía matar de hambre hasta
 a nuestros maestros.
 El aporte al IESS se hace actualmente sobre  el  sueldo  unificado  de  775
 dólares, lo que se traduce en un incremento de los fondos de  reserva,  así
 como de los montos de créditos  quirografarios  e  hipotecarios.  Antes era
 impresionante, ganaban 600 dólares, pero aportaban sobre 200, cosa  que  el
 maestro no se jubilaba porque iba con una pensión de miseria  a  jubilarse,
 por culpa del sistema de no   transparentar   las   cosas,   de   no    dar
 soluciones  institucionales,  estructurales  sino   parches   al   problema
 remunerativo.

 Ahora, los docentes, sin excepción, son remunerados en relación de  equidad
 con los  demás  servidores  públicos  del  país  y  pueden  aspirar  a  una
 jubilación digna. Sabemos que falta  mucho   más,   sabemos   que   merecen
 mucho más, pero ya, en una realidad como la ecuatoriana,   un   sueldo   de
 775  dólares  (3 veces el sueldo básico de  un  obrero)  ya  es  un  avance
 bastante importante.

 ¿Por qué las bastoneras no se van a sentar? Porque  hace  bastante  sol   y
 están  paradas desde que yo llegué. Vayan a sentarse o a la sombra, chicas.
 Todavía tengo algunas cosas que decir.
 El nuevo escalafón docente se basa en la meritocracia, con ascensos ligados
 a la capacitación, la evaluación  y  los  títulos  académicos.  Ya  no  por
 inercia: "Ah, yo llevo
 20 años entonces subo de categoría, tu llevas
 10  años  y  estás  en  menor  categoría";  no vamos a  jugar  con  lo  más
 valioso que tiene nuestra sociedad que son nuestros jóvenes. A la  docencia
 no tienen que ir los peores, los que no pudieron estudiar alguna otra cosa,
 tienen que ir los mejores y evaluarlos permanentemente,  y  si  alguien  no
 pasa la evaluación, con el dolor del alma, se le da una  oportunidad,  pero
 si no, tiene que retirarse de la carrera. No  podemos  jugar  con  nuestros
 jóvenes. Esos falsos profetas que nos quieren inculcar  así  mismo   falsos
 valores:  que  el
 'derecho  al  trabajo',  que  la  'solidaridad'...  Y nos quieren decir que
 hasta el maestro más mediocre   tiene   que   seguir   enseñando...
 ¡Maravilloso!, tomémosle la palabra, pero que
 sea  profesor  de  sus  hijos,  para  ver  si   con  tanto  entusiasmo  ahí
 defiende supuestos derechos. No  hay  mayor  derecho  que  el  de  nuestros
 jóvenes a tener maestros de calidad y  con   calidez,   por   eso   incluso
 hay  que organizar la reelección de ciertos asambleístas
 para que no vuelvan a la cátedra, que sería hacerles un  gran  daño  a  los
 jóvenes.

 Todo apunta a mejorar la calidad del sistema educativo  ecuatoriano,   pues
 sin  una revolución educativa, queridos jóvenes, queridos conciudadanos, no
 será posible construir el desarrollo integral, el Buen Vivir. Ahora,   como
 un  signo  evidente  de  cambio, cada   año   se   evalúan   alrededor   de
 20.000 docentes... ¿Se acuerdan la lucha que fue? Ahora, sin que casi nadie
 se entere: 20.000 docentes por año. Imagínense, oponerse a  la  evaluación,
 ¡cuánta  mediocridad!  Están  quedando  atrás  las  mentiras   de   ciertos
 dirigentes  que  pretendieron  asustar anunciando persecución  y  represión
 cuando en realidad se trata de una retroalimentación  académica  necesaria,
 de cara a  la  calidad  educativa  y  a  la  transparencia,  que  debe  ser
 característica   de   la   educación.   No  permitiremos    que    partidos
 políticos disfrazados  de  gremios,  con  ideas  caducas,  con  palos,  con
 piedras, intereses grupales y personales,   continúen   utilizando   a   la
 educación como una mafia, robando el futuro de  nuestros  estudiantes.  Esa
 era triste para el país se acabó con la Revolución Ciudadana,
 compañeros.


 Sólo el año anterior, Síprofe, el programa encargado de la capacitación  de
 maestros, ofreció  19  cursos  favoreciendo  a  más  de
 100.000 maestros. Antes, chicos, los cursos eran opcionales  y  de  la  más
 variada gama, variopinta, sin ninguna  consistencia,  habían  cursos  hasta
 para 'educación en el amor', de
 'etiqueta', etcétera. Esos eran los cursos que para  llenar  un  formalismo
 seguían los profesores, porque con eso  ascendían.  Ahora  todo  esto  está
 estructurado,  sistematizado;  el  objetivo:  capacitar  mejor  a  nuestros
 maestros para que den  mejor  educación  a  sus  estudiantes.  Además,  los
 cambios  curriculares  de  los  niveles  inicial,  básico   y   del   nuevo
 bachillerato, la construcción de los estándares  nacionales   de   calidad,
 el  sistema  de evaluación y medición de logros académicos, la dotación  de
 tecnología (computadoras,  conectividad,  etc.)  a  6.000  establecimientos
 educativos,  el  diseño  de  instituciones  acorde  a  la   época   actual,
 caracterizada por  los  avances  tecnológicos  y  la  versatilidad  de  las
 comunicaciones. Todo eso son avances que ha habido en la educación  gracias
 a la inversión
 del  gobierno   nacional    y    a     la   decisión    política
 de rescatar la educación pública.


|Tenemos      |que hacer, queridos              |jóvenes,     |las |
|cosas        |extraordinariamente              |bien         |y   |


 extraordinariamente    rápido.    Estamos    en
 tiempos  de  revolución,  vientos  de  cambio  radical    modifican    las
 estructuras  del  viejo país.  Pero,  insisto,  hemos  avanzado,  bastante
 y  rápido,  pero  falta  mucho  por hacer, en cuanto a cantidad y calidad.
 Necesitamos mucha más infraestructura educativa y todavía siguen miles  de
 escuelas sin intervenirse... De hecho, les había dicho hay que  hacer  las
 cosas extremadamente rápido y extremadamente bien: este colegio se  demoró
 en construir tres años, (si a mi me dan cuatro millones de dólares hago un
 colegio igual de bonito, si ahí no hay esfuerzo), pero faltaron cosas, por
 ejemplo:  subía   hoy   de    mañana    y    todo    el    camino   estaba
 congestionado,    porque    no    se
 planificaron adecuadas vías de acceso...


|Eso es      |responsabilidad        |de la       |DINSE,      |mi  |
|querida     |Gloria, no             |pueden      |eludir      |su  |


 responsabilidad.      No   es    solo  construir
 colegios  (yo   también    construyo   un   colegio
 con cuatro millones de dólares, que a ellos no les ha costado); es, dar  la
 planificación integral. Y por esto, después se  llega  a  la  más   absurda
 solución  (el  remedio  es  más caro que la enfermedad): en la Constitución
 del 2008 se puso que cuando se traspasen las competencias (hay un mecanismo
 para hacerlo) la construcción de colegios y hospitales debe estar  a  cargo
 de los municipios,      para  evitar      esta descoordinación, cuando  era
 suficiente decir que  el  Municipio  apruebe  la  construcción, que  tengan
  un  formulario  que  seguir  para que no se den estos cuellos  de  botella
 como el acceso a la unidad educativa. Y se cayó en un remedio peor  que  la
 enfermedad: pronto, tendrán que construir los colegios, los hospitales  los
 municipios... ¿Y ustedes se imaginan  el  problema  que  va  a  ser?  Y  la
 inconsistencia, porque el responsable de la educación  y  la  salud  es  el
 Gobierno Central, pero  los  hospitales  y  las   escuelas   van   a  tener
 que  ser  construidos  por  los municipios...

 Ya   estamos   hablando   para   llegar   a   un acuerdo  por  el  país  en
 cuanto a esa inconsistencia que no va a funcionar. Pero,
 lo que les quiero decir es que muchas veces no se ve  el  problema  -no  se
 dieron cuenta de que necesitaban mejores vías de  acceso-  y   cuando   nos
 damos  cuenta  de  los problemas  -que  faltó  coordinación- llegamos a  la
 peor solución: que los municipios  hagan  los  colegios  y  los hospitales.
 O sea, algunas veces no sé qué parte del cuerpo me duele, y  cuando  ya  me
 doy cuenta de que me  duele  la  muela  la  brillante  solución  es  ir  al
 ginecólogo... Ese es un poco nuestro  país,  chicos;  por  eso  prepárense,
 estudien para que tomen las correctas decisiones. Los países que han salido
 del subdesarrollo son  los  países  que  sistemáticamente  han  tomado  las
 correctas decisiones.

 Y otro problema que tenemos, que cuatro años y medio lo vengo diciendo,  mi
 querida Gloria: todos estamos de acuerdo que el  colegio   está   precioso,
 pero  el  país  no  se puede dar el lujo de tener en cada colegio una  obra
  de  arte  diferente  al  resto. Tenemos   que   homogenizar,  estandarizar
 las edificaciones de las unidades educativas, para hacerlas más  baratas  y
 más rápido. Si ustedes van a
 Estados Unidos, de los países más ricos del mundo y,  de  hecho,  muchísimo
 más  rico  que  el   Ecuador,   verán   todas   las   escuelas,   colegios,
 estandarizados,  homogenizados, con ciertas variaciones  de  acuerdo  a  la
 especificidad de la región, etcétera, pero el modelo básico  es  el  mismo.
 Aquí, cada edificación es diferente a la otra, y una obra de arte diferente
 a la otra, y eso implica mayores  costos,  mayores  tiempos.  El   país  no
 está para darse esos lujos. Ya hay que acabar con eso, querida Gloria,  eso
 es responsabilidad  de  la  DINSE,  no  es  solo recibir cuatro millones  y
 hacer un edificio, eso lo hace cualquiera; es planificar vías de acceso, es
 estandarizar y homogenizar las instalaciones. Lo mismo en el sector  salud,
 porque similar problema tenemos  en  hospitales,   subcentros   de   salud,
 etcétera, no hay dos iguales o parecidos al menos.

 Les  decía  queridos   jóvenes,   todavía  tenemos  inmensos  desafíos,  se
 necesita  mucha  más  infraestructura  educativa.  Es  urgente  la   mejora
 sustancial de la formación de nuestros docentes, para lo cual se creará  la
 Universidad  Pedagógica  Nacional. Tenemos que acelerar la reforma  radical
 del
 modelo educativo, desde educación inicial hasta bachillerato, que ahora  es
 único,  pero  flexible.  Poco  a  poco  se  está  implementando  ese  nuevo
 bachillerato, ustedes tendrán materias opcionales: si les interesa  más  la
 física,  bueno,  podrán  coger  cursos adicionales de física. Pero no  como
 ahora, que a los 15 años, un adolescente que no sabe ni que va a  hacer  al
 día siguiente... -¿o ustedes a los 15 años ya tienen su  proyecto  de  vida
 predeterminado?-, 14, 15 años, los obligan a tomar decisiones que  marcarán
 su vida:  si  quieren  ser  físico-matemático,  químico-biólogo,  sociales,
 secretariado... Eso era un atentado a la pedagogía, eso no va a  ser  nunca
 más así, vamos a tener un bachillerato unificado y lo que se va  a  dar  es
 materias  opcionales  para  los  estudiantes  que  quieran  profundizar  en
 ciertas áreas del conocimiento.

 Tenemos que acelerar también la reforma radical del modelo  administrativo,
 ir a la organización  de  distritos  y  circuitos educativos  que  permitan
 una mejor gestión educativa y la optimización de recursos. Por otro   lado,
 entre  los  problemas  y  los desafíos,  la  enseñanza  de  materias  como
 idiomas,  educación  física,  la  supuesta   educación   técnica,   podrían
 calificarse poco menos que de engaños sociales.

 Y mientras tanto, las deficiencias del Ministerio de Educación todavía  son
 clamorosas. Hoy todos estamos contentos  inaugurando  este  bello  colegio,
 pero ya deberían de haber decenas, centenas de edificaciones nuevas como la
 que hoy inauguramos... Y, les insisto, sin demorarse tres años en algo  que
 se puede construir  en  seis  meses,  planificando  integralmente  vías  de
 acceso,  etcétera,  homogeneizando,   estandarizando   edificaciones   para
 hacerlas más rápido y más barato.

 Frente   a   estos    inmensos    desafíos,    nos  inspira  y  alienta  el
 ejemplo de doña María Angélica  Idrobo,   maestra   símbolo   del  Ecuador,
 cuyo nombre honra estas instalaciones educativas. Sabemos que esta  querida
 maestra, en 1901, presentó a nombre de   los   niños   de   Atuntaqui,   un
 saludo  al General Eloy Alfaro. En una placa en el Museo  de  Quito,  dice:
 "María Angélica Idrobo fue maestra destacada del  entonces  Normal  Manuela
 Cañizares para quien el profesorado
 constituía    un    proyecto     de     transformación   social;   defendió
 abiertamente el derecho de las  mujeres  al  sufragio,  a  pesar   de   una
 opinión pública mayoritariamente opuesta. En su  función  de  maestra,  dio
  especial importancia a la lectura  como  vehículo  para  la  formación  de
 mujeres con pensamientos libres  e   independientes".   Probablemente,   si
 estuviera doña Angélica nos estaría halando las orejas, porque otra de  las
 cosas incomprensibles, injustificables es que todavía en  el  Ecuador   del
 siglo  XXI  en  escuelas  públicas  tengamos  solo  escuelas,  colegios  de
 hombres, colegios de mujeres, cuando se  impone  ya  en  el  siglo  XXI  la
 coeducación. Ese es otro de los grandes desafíos que  tenemos,  mi  querida
 Gloria.

 También   debemos   mejorar sustancialmente la educación  en  el  país,  no
 solo en cuanto a instrucción sino,  y  sobre  todo,  en  cuanto  a  valores
 morales y culturales. Debemos estar orgullosos  de  nuestra  cultura,  pero
 sería necio, soberbio decir que no hay antivalores en nuestra cultura,  que
 no hay malas costumbres: ustedes van a comunidades indígenas y lo poco  que
  ganan  vendiendo  su  espalda,
 cargando cemento, cargando papas en el Mercado Mayorista  de  Quito  se  lo
 gastan en tres días de fiesta por el orgullo de ser priostes y  financiarle
 al resto tres días de fiesta con mucho trago,  etcétera...  Y  nadie  puede
 decir nada porque son  'tradiciones  ancestrales'.  ¡Son  malas  costumbres
 ancestrales, compañeros, amemos la verdad, aprendamos a hablar las cosas de
 frente para salir del subdesarrollo, para cambiar!

 En todo caso, se requieren esos cambios  en  cuanto  a  valores  morales  y
 culturales, sexismo,   que    los    reproducimos    muchas  veces  en  los
 hogares: que los chicos, los hijos,  sentados,  y   las   hijas   son   las
 que  tienen  que  servir  e  incluso  preparar  la  comida.    ¿Por    qué?
 Transmitimos  en  cada acto malas costumbres y antivalores, el sexismo, que
 las mujeres tienen que dedicarse  a  los   quehaceres   domésticos   y  los
 hombres  ser  atendidos.  Ya  basta  de estas cosas. Ustedes,  sobre  todo,
 queridas jóvenes, deben  ser  la  ruptura  a  estos  atavismos  culturales.
 Necesitamos no solo mejor  instrucción  sino  mejor  formación  en  valores
 morales  y  culturales.  Sin  esto  no
 lograremos salir adelante.


 Jóvenes, dentro de esta lógica: huyan de la mediocridad como de  la  peste,
 no se dejen dominar por los peores, no alteren  las  prioridades:  El  buen
 maestro es el que no me manda trabajos, el que no da clases,  nos  da  hora
 libre, el buen maestro es el que no me  exige;  el  mal   maestro   es   el
 que  me exige,  así  que  a  ver  cómo  le  hacemos   la  vida   imposible.
 Huyan  de  la  mediocridad como de la peste, desde las aulas la  honestidad
 total.

 Uno de los grandes males de nuestro país es la corrupción, y todo el  mundo
 habla de corrupción y de impunidad. La  impunidad  permite  la  corrupción,
 porque si sé que no voy  a  ser  sancionado  sigo  robando...  Pero,  todos
 nosotros, cuando el acusado es mi hermano, mi papá, mi amigo, a  esconderlo
 a que no lo sancionen. Pues, resulta que todo delincuente en este  país  es
 papá, hermano, amigo; eso significa la impunidad. Todos debemos  someternos
 al imperio de la ley y desde las aulas  practicar  la  honestidad:  el  que
 copia en un examen no es un sabido, es un  sinvergüenza,  y  va  a  ser  el
  que  más
 tarde, si está en un puesto directivo va  a  robar  la  plata  de  todo  un
 pueblo. Rechacen  esas  actitudes  deshonestas.  Amor  inclaudicable  a  la
 verdad, como ya les decía. Así podrán tener un Ecuador más  fácil  del  que
 nos tocó, donde se llega al absurdo de que en  nombre  de  la  libertad  se
 defienden hasta  las  más  groseras  mentiras,  cuando  sólo   la   verdad,
 como  les  mencioné,  nos puede   hacer    libres.    Debemos    amar    la
 verdad tan profundamente que lleguemos  a  ser  incapaces  de  tolerar  una
 sociedad donde mentir  de  la  forma  más  descarada,  es  cosa  cotidiana.
 ¡Tolerancia  cero  a  las mentiras!

 Estas,  queridas  jóvenes  y  queridos  padres  de   familia,   profesores,
 ciudadanos, son las unidades educativas que están  sembrando  futuro,   que
 están  levantando  nuestra memoria  histórica,  que  se  alumbran  con  los
 ejemplos  de  Simón  Rodríguez,  el  amigo y  maestro  del  Libertador   de
 América: Simón Bolívar; que se nutren del ejemplo de Eloy A l faro ,   d  e
 Manue l i t a  S á e  n  z  ,   d  e  Rosit  a    Campusano,    de    María
 Angélica Idrobo, de Rita Lecumberri, de  Emilio  Uzcátegui,   de   nuestros
 libertadores,  de
 nuestros  próceres;  estas  unidades  están  abriendo  caminos,  sembrando
 dignidad, encendiendo faros en la oscuridad. Son instituciones  educativas
 fiscales  y  experimentales  de  altísimo  nivel,  basadas  en   conceptos
 técnicos,        administrativos,
 pedagógicos y arquitectónicos innovadores.

|Son    |referentes        |de   |la  |nueva educación            |
|fiscal |en Ecuador.       |     |    |                           |

 En el mediano plazo se proyecta la existencia
 de   104   Unidades   Educativas   del   Milenio. Dentro de la filosofía y
 el mandato  constitucional  para  la  construcción  del  Buen  Vivir,  las
 Escuelas del Milenio  y  sus  unidades  educativas  anexas  conforman  una
 COMUNIDAD  EDUCATIVA  DEL  MILENIO  que   se   encarga   de   identificar,
 apoyar  o generar  proyectos  educativos,  culturales  y  productivos  que
 apuntalan el desarrollo comunitario local.

 No podremos, insisto,  sacar  la  educación  fiscal  adelante,    queridos
 compañeros,   si   todos juntos, toda la comunidad educativa (estudiantes,
 padres de familia, maestros) no entendemos  que  aquí   está   el   futuro
 de  la Patria. Nunca más permitir lo que pasó en la
 larga y triste  noche  neoliberal,  cuando  nos  arrebataron  la  educación
 pública del país.

 Estamos  tratando  no  solo  de  ir  rápido, sino de  recuperar  el  tiempo
 perdido. Sabemos que es mucho lo que nos  falta  por  andar,  pero  también
 sabemos que si seguimos unidos, seguimos con este entusiasmo, seguimos  con
 esta esperanza, seguimos con esta  decisión,  nada  ni  nadie  podrá  parar
 nuestra Revolución Educativa, nuestra Revolución Ciudadana.

 Con   estas   palabras   y   aquí,    desde    este  emblema  de  la  nueva
 educación pública del país,   la   Unidad    Educativa    María    Angélica
 Idrobo, doy por inaugurado el año lectivo régimen Sierra  y  Amazonía,  año
 2011-2012.

 ¡Qué lo vivan muy bien  este  año,  queridos  jóvenes!  Que  lo  aprovechen
 muchísimo, que siempre sean felices; y a  prepararse  para  dentro  de  esa
 felicidad entender que solo se puede  ser  feliz  haciendo  felices  a  los
 demás, que  ustedes  no  están  ocupando  una  banca para más tarde  ocupar
 otro puesto en la sociedad  sino  para  transformarla;  a  prepararse  para
 construir la Patria nueva, la Patria   justa,   la   Patria   alegre    que
  todos
 soñamos y que todos merecemos.


        Felicidades y    a    sacarle     el   jugo  a     este nuevo
 Año Lectivo.


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



