
INAUGURACIÓN DE LA CASA DE ACOGIDA “LIBERTADORES”
Guayaquil, agosto 02 de 2016


SALUDO 
El principal gestor, queridos jóvenes, de su proceso de rehabilitación son ustedes mismos. Ustedes son los sujetos de su liberación. Ustedes son los que tienen la opción de quedarse en esa esclavitud del vicio, la droga, o salir adelante. La vida siempre da segundas oportunidades. 
Se van a encontrar con gente mala, perversa, con odio pero también con infinito amor, con gente que en verdad quiere y desea ayudar. Se van a encontrar con políticos que solo buscan el poder para tener prestigio, dinero, para pasar a la historia pero también con políticos que buscamos el poder para servirlos de mejor manera, porque sin poder no se transforma una sociedad tan injusta como la ecuatoriana, tan injusta como la Latinoamericana.
Y si con ese poder podemos hacer cosas buenas como esta Casa de Acogida y sacar aunque sea a uno solo de ustedes del vicio de las drogas, todo, queridos jóvenes, habrá valido la pena.
Los jóvenes deben ser apóstoles de los jóvenes, hablar siempre con testimonios de cómo se puede salir adelante, de cómo se puede encontrar gente buena dispuesta a dar un abrazo, dispuesta a dar una mano, dispuesta a dar una ayuda, de cómo la vida siempre presenta segundas oportunidades. La vida es bella, queridos jóvenes. 
Amen la vida, respeten su cuerpo, amen a los demás. Huyan del peligro de las drogas, no se autodestruyan, no hagan daño a sus familias. 
Estos son vicios que podrían ser comprensibles en países que ya lo tienen todo y donde los jóvenes pierden el sentido de la existencia. En esos países ricos donde un niño de 5 años tiene su propio cuarto con baño, computadora, play station, y no tiene ni necesidad de salir ni de conocer el resto de la casa porque todo lo tiene en su dormitorio. Ese chico en la adolescencia probablemente no le encuentre sentido a la vida, lo ha vivido todo, lo ha descubierto todo, lo ha tenido todo.
Pero en un país como el nuestro, donde hay tanto por hacer, donde se requieren urgentemente tantos brazos, tantas manos, tantas mentes, tantas almas, tantos corazones jóvenes, caer en el vicio de las drogas, en estas falsas ilusiones de felicidad, de satisfacción, de alegría; cuando hay tantas cosas reales que nos pueden dar esas emociones, por ejemplo, el ayudar a los demás, el luchar por una sociedad más equitativa, por una justicia social; el caer en estos vicios es realmente absurdo, queridos jóvenes. 
La Patria los necesita, son el presente y el futuro del país. Necesitamos sus brazos jóvenes para construir esa sociedad justa, esa sociedad del Buen Vivir, esa Patria para todas y para todos.
ACTITUDES ANTE LOS PROBLEMAS
La felicidad no es solamente la acumulación material, muchas veces eso contradice la felicidad. Ese gran amigo, Pepe Mujica, ex presidente de Uruguay, lo dice muy claramente: pobre no es el que carece de muchas cosas sino el que desea demasiado. Yo tengo muy pocas cosas, pero no soy pobre, soy austero porque con esas pocas cosas vivo plenamente, soy feliz.
La felicidad se encuentra en otras cosas, no en la acumulación material. Una de las claves de la felicidad es esa vida plena, es esa vida sana, esa vida sin drogas, esa juventud libre, esa juventud feliz.
La libertad es una gran responsabilidad, queridos jóvenes, porque nos permite elegir opciones. Podemos elegir el derrotismo, la autocompasión, el victimizarnos, el esperar que los otros hagan las cosas por nosotros; o el no quejarnos, siendo objetivos, viendo la realidad que nos ha tocado vivir, pensando en cómo dejamos este mundo un poco mejor del que encontramos.
Einstein, una de las grandes mentes del siglo XX, decía: si tengo 30 minutos para resolver un problema, los primeros 29 minutos me pasaría pensando la correcta pregunta, para dar la adecuada respuesta.
Hay actitudes ante la vida. Hoy enfrentamos duras dificultades en el país y hay los que utilizan esta coyuntura -que obviamente es externa- para hacer daño, como el desplome de los precios del petróleo, la apreciación del dólar, la depreciación de la moneda de países vecinos. 
De diciembre hasta acá nos ha tocado pagar 1.600 millones de dólares, 600 millones en los bonos global 2016 y 1.000 millones por el juicio perdido a Oxy, más 112 millones que le acabamos de pagar a Chevron. Esto por un juicio que fue puesto antes de nuestro Gobierno porque le negaron justicia en varios juicios en los años 90, dado el terrible sistema de justicia que teníamos. Sin embargo, algunos seudo analistas dicen que esos juicios son culpa de nuestras “malas” políticas petroleras, cuando esos juicios son de antes de nuestro Gobierno. Ahí no más se hubiesen esfumado todos los fonditos de liquidez de los que tanto habla la oposición. 
Ante ello, podemos sentarnos a llorar, a decirles que por eso está mal la economía, que todo está mal, o ponernos a trabajar para salir adelante, y eso es lo que hemos hecho. 
Queridos jóvenes, pese a las dificultades seguimos adelante. Ha sido un primer semestre durísimo y tengo la esperanza de que este segundo semestre nos recuperemos. Pero saldremos adelante, no tengan la menor duda. 
Esas son las opciones ante la vida: utilizar para politiquería, mintiendo, engañando, cosas tan objetivas como factores externos que afectan una economía tremendamente vulnerable como son las economías de los países en transición hacia el desarrollo o ponernos a trabajar para superar esas dificultades.
Hace algunos años recibimos un país con la inseguridad creciente. Nuevamente hasta de ese tema se hizo politiquería. Decían que ante ello el Gobierno era inútil, cuando las Cortes estaban tomadas por los partidos políticos y la Policía absolutamente abandonada. La opción era seguirnos quejando, seguir manipulando, seguir utilizando políticamente problemas que afectaban grandemente a la familia ecuatoriana, a nuestros jóvenes a nuestra comunidad, o ponernos a trabajar. 
Y el día de hoy gracias a la reforma judicial, gracias a la transformación absoluta de la Policía, tenemos uno de los países más seguros de toda América Latina. 
En el 2010 empezamos a detectar un gravísimo problema. Por diferentes motivos y situaciones en los mercados de droga del norte, Estados Unidos básicamente, ciertos carteles de droga empezaron a mirar hacia el sur y en su miseria humana crearon un nuevo tipo de droga barata, tremendamente dañina, de fácil acceso para las clases populares y para los jóvenes, que se llama “H”. 
Cuando detectamos el problema la opción era quejarse, manipular, hacer politiquería, incluso con nuestros jóvenes, con nuestros colegios, con nuestras comunidades a ver si sacábamos unos votitos en las próximas elecciones o ponernos a trabajar más fuertemente que nunca. En este caso, más aun cuando nuestra juventud estaba involucrada, obviamente como siempre la Revolución lo que hizo fue tomar la segunda opción. 
UNA VERDADERA POLÍTICA CONTRA LAS DROGAS
Gracias a ese apoyo popular inmenso, a esa confianza que nos otorgaron en las urnas, al apoyo que tenemos en la Asamblea Nacional, pudimos hacer importantes reformas que eran institucionales, judiciales, legales, básicas para la lucha contra la droga. 
Sepan ustedes que la responsabilidad institucional de la lucha contra las drogas no estaba en el Gobierno, estaba en la Procuraduría, que era un ente autónomo. La Procuraduría era la que tenía el CONSEP, el Consejo Nacional de Sustancias y Estupefacientes. Pero básicamente lo que hacía el CONSEP era guardar los bienes muebles e inmuebles de las causas judiciales relacionadas con el narcotráfico: casas, haciendas, terrenos; no había una verdadera política contra las drogas; y nuestro alcance era tremendamente limitado porque esa institucionalidad no dependía del Gobierno, del Presidente, sino de la Procuraduría.
Logramos esa reforma legal, esa reforma institucional. Hoy la lucha contra las drogas está al mando del Ejecutivo, y se articula por medio de un Comité Interinstitucional de seis ministerios -lo cual derrumba la crítica de los que siempre critican todo y nunca hacen nada, de que nuestra estrategia contra las drogas solo es represiva-. Aquí no hay donde perderse, si tiene que ser represiva, tendrá que serlo; pero no es exclusivamente represiva, eso no es cierto. 
O sea, no vengamos con romanticismos, si yo veo alguien envenenando a nuestros jóvenes, vendiendo drogas en los colegios, por supuesto que se tiene que ir preso. Primero está el bienestar de nuestros jóvenes.
Pero vienen los seudo humanistas -yo soy humanista- a decir que estamos criminalizando la pobreza. Eso es un falso dilema, pero si fuera cierto, la criminalizaría diez mil veces más antes de sacrificar a nuestros jóvenes. Debemos tener los pies bien puestos sobre la tierra, queridos compañeros.
Pero no es cierto que solo sea una visión de represión, solo de seguridad, ese Comité lo conforman seis ministerios. El Ministerio del Interior, a cargo de la Policía; el Ministerio de Justicia, a cargo de los centros de adolescentes infractores; el Ministerio de Salud, que pronto estará a cargo de estas instalaciones porque el consumo de drogas es un problema de salud pública, donde el consumidor no es un criminal sino una víctima; el Ministerio de Inclusión Económica y Social; el Ministerio del Deporte, para dar alternativas de esparcimiento al tiempo libre. Como decía San Juan Bosco, ese querido santo fundador de los salesianos: enseñad a los chicos a hacer el bien y no tendrán ganas de hacer el mal. Muchas veces los chicos no han tenido la oportunidad de acceder a espacios sanos, de diversión, actividades adecuadas para pasar el tiempo libre y por eso el Ministerio del Deporte también se encuentra en ese Comité.
También está el Ministerio de Educación, a través del que hemos puesto miles de profesionales en los colegios, en los DECE, en las Direcciones de Consejería Estudiantil. Ese es el tan cacareado gasto público, la burocracia que criticaba e insultaba tanto el Alcalde de Guayaquil hace pocos días, diciendo que el Gobierno, en un mes en sueldos y salarios, gastaba más que todo el presupuesto de Guayaquil en un año. 
Primero es mentira, ni siquiera sabe contar. Segundo ¿acaso los municipios tienen ejército, tienen policía nacional, tienen embajadas, tienen educadores por centenas de miles como el Gobierno Nacional? Y tercero este es el gasto público, los funcionarios son estos miles de expertos psicólogos, orientadores juveniles para que nuestros jóvenes no caigan en el vicio de las drogas, compañeros. 
Podíamos optar por cruzarnos de brazos, mirar a otro lado, manipular, decir la culpa es de los demás o ponernos  a trabajar frente al problema de las drogas. Como primer paso reformamos la institucionalidad. Ahora, institucionalmente, legalmente, la lucha contra las drogas está a cargo del Ejecutivo y aquí está el Presidente de la República, dirigiendo esa lucha y vamos a vencer, compañeros.
Se reformó el Código Penal. El microtráfico, hasta cierto nivel, no permitía penas de más de un año y cuando no se tienen penas de más de un año, no puede haber prisión preventiva. Por ello se agarraba a los microtraficantes afuera del colegio, la policía cumplía una gran labor, pero el juez les decía: vaya a su casa y preséntese a la audiencia porque no le puedo dictar presión preventiva ya que por las cantidades que estaba vendiendo su pena sería de menos de un año. Por supuesto esos microtraficantes nunca se presentaban a las audiencias y seguían traficando y envenenando a nuestros jóvenes. 
Nuevamente con la colaboración de la Asamblea Nacional logramos disminuir esas dosis, y ahora esos microtraficantes van directamente a la  cárcel, compañeros. 
LA FALSA CRIMINALIZACIÓN DE LA POBREZA
No se trata de que estamos criminalizando la pobreza, se trata de que estamos defendiendo a nuestros jóvenes y no podemos jugar con la juventud, no podemos caer en romanticismos, y menos cuando vemos el daño que está haciendo esta droga -sobre todo la “H”-, a nuestra juventud. 
Se han realizado muchas acciones concretas, algunas veces no de forma inmediata porque de nada sirve intervenir en un barrio para que las bandas que funcionaban ahí se pasen al barrio de al lado. Se trata de labores de inteligencia para desbaratar las bandas. Ya se ha intervenido en el barrio Garay, en Guayaquil; en el Cerro Las Cabras, en Durán; en la Prosperina; en Bastión Popular; en la zona H; en Socio Vivienda, y así tenemos identificados varios sectores donde intervendremos de forma contundente.
Estas acciones están a cargo de una Secretaría Técnica que en este momento está bajo la dirección del General Rodrigo Suárez, ex comandante de la Policía Nacional.
Queridos jóvenes, si yo fuera un mediocre, les diría “tengan aquí su casa y disfrútenla”. Pero siempre vemos qué pudimos hacer mejor, lo que nos falta por hacer, lo que pudimos hacer más rápido. Somos los más duros críticos de nosotros mismos.
Algunas veces para no desanimarse es bueno ver el camino recorrido. ¿Se acuerdan lo que era el MIES? era el famoso Ministerio de Bienestar Social, un todólogo que regalaba palas, picos, machetes, en las anteriores administraciones con la partidocracia. Ahora sí tenemos políticas para el ciclo de vida, para los niños, para los ancianos, para los jóvenes, para los adolescentes. Sin embargo, todavía nos falta mucho por hacer.
El antiguo MIES, en ese entonces Ministerio de Bienestar Social,  también trabajaba con el INFA, el Instituto del Niño y la Familia, que lo dirigía la primera dama, en vez de estar en manos de profesionales. Ese era el país de lo absurdo que recibí. 
Ese INFA era una fundación privada que manejaba como 80 millones de dólares, 79,5 millones eran fondos del presupuesto pero solo 500.000 eran de donaciones privadas. Sus funcionarios, que eran centenas, ni siquiera estaban registrados en la nómina pública. Por eso cuando incorporamos, como siempre debió ser, el INFA al nuevo MIES, aumentó  el número de funcionarios públicos y eso dio pauta a la prensa corrupta y a la politiquería de siempre para que digan que aumentó el número de funcionarios públicos. Siempre existieron, se los estaba ocultando, se los estaba disfrazando de funcionarios privados, dentro de una fundación privada que no lo era. 
Hoy el MIES está mucho más institucionalizado aunque todavía falta mucho por hacer. 
Cómo nos tomamos tanto tiempo en remodelar esto que estaba abandonado desde la época del INFA, y hasta tremendamente subutilizado, pero hoy que está remodelado no debe faltar nada para nuestros jóvenes, pero tampoco debe sobrar. Aquí solo se tiene capacidad para 31 jóvenes y considero que se puede atender a más. Con lo mismo que tenemos ahora podemos hacer mucho más.
CIERRE
Queridos jóvenes, mis palabras finales para ustedes, terminando por lo que empecé. Amen la vida, yo no soy el gestor de su rehabilitación, son ustedes mismo. 
La libertad es poder elegir, son libres. Pueden elegir entre perderse en el mundo de las drogas o salir de ellas para hacer tanto bien, para servir a la Patria que los necesita con urgencia, porque todavía falta muchísimo por hacer, para tener esa Patria digna, justa, equitativa; esa Patria no para unos cuantos, no para islas privadas, esa Patria para todas y todos. Amen la vida, amen su cuerpo, no caigan en desvaríos.
No nos justifiquemos, este no es el escapismo a la pobreza, no lo justifiquen, no caigamos en el asistencialismo, ni pensemos que los jóvenes no tienen más alternativa que la miseria, siempre hay alternativa. Y si buscamos alternativas a la miseria y a la pobreza, les aseguro que la droga no lo es, por el contrario nos hunde más en aquello que supuestamente tratamos de abandonar. 
El fin último de nuestras vidas, queridos jóvenes, es la felicidad, la vida plena. Repartan vida, repartan dicha, reparan ejemplo, repartan servicio a los demás.
Les puedo asegurar que la verdadera felicidad no se logra con cosas externas, no se logra alcoholizándonos, no se logra drogándonos, no se logra alienándonos de la realidad. Se logra desde el interior, teniendo paz con uno mismo, puede que no siempre sea obteniendo lo que se buscó pero siempre actuando con recta intención.
Baden Powell, fundador de los scout, decía: la verdadera felicidad solo se puede obtener tratando de hacer felices a los demás. 
Los necesitamos para lograr un país, una sociedad, repleta de felicidad, repleta de Buen Vivir, repleta de vida digna. 
Un abrazo a ustedes, queridos jóvenes. 
¡No están solos! 
¡Bienvenidos a su nuevo hogar!
¡Declaro inaugurada la Casa de Acogida “Libertadores” de la ciudad de Guayaquil!
¡Y hasta la victoria siempre!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
