
OBRAS VIALES PARA EL CAÑAR Y SEIS PROVINCIAS
Biblián, agosto 06 / 2021

Señor abogado Virgilio Saquicela, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ingeniero Marcelo Cabrera, ministro de Transporte y Obras Públicas; Gustavo Manrique, ministro de Medioambiente, Agua y Transición Ecológica; abogado Wilfrido Rivera, –mi compadre–, gobernador de la provincia de Cañar; señoras y señores secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores alcaldes de los cantones de la provincia de Cañar; doctor Miguel Rodríguez, vicealcalde del cantón Biblián; doctora Rebeca Castellanos, rectora de la Universidad de Educación Superior, UNAE (Universidad Nacional de Educación); señoras y señores representantes de las distintas cámaras aquí presentes; señoras y señores representantes de sindicatos y organizaciones sociales; señores trabajadores de la empresa contratista que inician hoy la obra; amigos de los medios de comunicación:
Alguien dijo alguna vez que las vías son las venas y arterias que dan vida a un país. Y esto es verdad. Por las carreteras se transportan productos y personas, o personas y productos, pero sobre todo se mueve el desarrollo de un país, y así lo vuelve más competitivo ante el mundo.
Una red vial eficiente, bien asfaltada y bien mantenida, ayuda a la producción y al comercio, lo cual mejora los ingresos de miles de familias. Además, una buena carretera impulsa el turismo, reduce los accidentes, ahorra tiempos de traslado, conecta distintas regiones del país, dinamiza las relaciones entre comunidades. Y hasta nos ahorra gasto en combustible, en repuestos y –además– en la depreciación de los vehículos, que sufren menos daños.
Todas estas mejoras que estamos haciendo en nuestra red vial, son posibles gracias al Programa de Mantenimiento y Conservación Vial por Resultados, a cargo de Misterio de Obras Públicas, con un crédito del Banco de Desarrollo de América Latina, la CAF (Corporación Andina de Fomento), para mejorar siete carreteras.
Esmeraldas, Manabí, Chimborazo, Napo, Orellana, Sucumbíos y Cañar, son las provincias beneficiadas directamente con este programa.
En Cañar invertiremos 22 millones de dólares, en trabajos de 192 kilómetros que incluyen la vía Biblián-Zhud-Cochancay-El Triunfo, además de la carretera Zhud-Angas, un tramo de la Troncal de la Sierra y la conexión hasta Puerto Inca.
Estas obras van a beneficiar a un millón doscientos mil ecuatorianos, de manera directa e indirecta, y mejorarán el 60% de las vías de las provincias de Cañar.
El mejoramiento de las carreteras ha sido una aspiración histórica de los habitantes de esta querida provincia. Y el Gobierno del Encuentro llegó para resolver una enorme cantidad de cuellos de botella, con responsabilidad y con decisión.
Por eso, hoy tenemos el privilegio de inaugurar este conjunto de obras, necesarias para fortalecer la integración del sur del país con la zona costera. 
Lo mejor para el Cañar, es que la mano de obra saldrá de esta misma región. Así las familias podrán mejorar sus ingresos y condiciones de vida. 
El compromiso de nuestro gobierno es impulsar la eficiencia y la seguridad de toda la red vial del Ecuador. 
Esta tarea la he encomendado al ministro de Transporte y Obras Públicas, el ingeniero Marcelo Cabrera, que además es un gran conocedor de esta zona del país. Con toda su experiencia en la administración pública, no me queda duda de que daremos pasos gigantes en materia de vialidad en los próximos cuatro años.
Queridos amigos:
En esta primera etapa de gestión nos hemos centrado –sobre todo– en la vacunación y en la reactivación económica. Me da mucho gusto ver un puesto de vacunación aquí, al lado de esta carpa. Y todo en materia de vacunación avanza mejor de lo previsto. Al día de ayer, en 74 días de gobierno, se han colocado más de nueve millones 300 mil primeras dosis en todo el Ecuador. Y cerca de dos millones 900 mil de segundas dosis.
Quiero contarles que ayer presentamos el Plan Fénix, que acelerará el proceso y llevará las vacunas a los lugares más recónditos de la Patria, gracias a la colaboración de tres mil militares.
Tenemos en este momento un stock de cuatro millones y medio de vacunas. Y la próxima semana llegarán cuatro millones más de dosis, de la China. Es decir (contaremos con), cerca de ocho millones y medio (de dosis), cuando necesitamos seis millones para cumplir la primera meta, de nueve millones de ecuatorianos vacunados con las dos dosis, en los primeros cien días de gobierno. 
Esto parecía increíble. El 24 de mayo pocos creían en la posibilidad de que lograríamos este objetivo. ¡Y lo hemos logrado, todos juntos!
El Ministerio de Salud Pública; las Fuerzas Armadas; el Consejo Nacional Electoral; la Policía Nacional; gremios; empresa privada. 
¡Todos los ecuatorianos!
Todas las instituciones involucradas en el gigantesco Plan Fénix, significa la mayor movilización sanitaria en la historia del Ecuador. El 24 de mayo anuncié que llevaríamos acabo la mayor movilización logística de la historia del Ecuador. Y lo hemos logrado. ¡Lo hemos logrado!
En forma paralela, ahora estamos priorizando las segundas dosis en las zonas urbanas, para cumplir lo que recomiendan los expertos.
Tenemos vacunas, tenemos un buen plan logístico. Necesitamos el hombro de los ecuatorianos, para que acudan a los centros de vacunación, se pongan la vacuna, adquieran seguridad, paz, tranquilidad. Y podamos reactivar lo más pronto posible la economía ecuatoriana. 
¡Vayan y vacúnense! Tenemos suficientes dosis, como ya lo he mencionado. Ya no hay aglomeraciones, todo es rápido y seguro. Los que no se hayan vacunado, puede acercase a este Punto de Vacunación y pueden adquirir seguridad.
¡Estamos a puertas de la reactivación completa, que tanto esperamos todos!
Amigos y amigas, el Gobierno del Encuentro no solo cuida la salud de la población ecuatoriana. Otra obligación es velar para que los ciudadanos cuenten con infraestructuras adecuadas, que les permitan desarrollar sus capacidades y potencialidades.
Esta es la primera obra que damos inicio en nuestro gobierno. Pero quiero contarles que hace un mes y días, nos reunimos con el ministro de Transporte y Obras Públicas, y ya tenemos un listado de inversiones por cerca de cinco mil millones de dólares. En nuevas carreteras, en el mantenimiento y ampliación de otras; en puertos y en aeropuertos. 
¡Y lo haremos junto con la empresa privada, a través de alianzas público-privadas, otorgando concesiones, para poder modernizar la red vial del Ecuador!
En el tema de mi visita, el reto no solo es construir carreteras sino mantenerlas bien cuidadas, como lo estamos planteando ahora: señalizadas, seguras, limpias y sin obstáculos. ¡Y lo mejor de todo: sin sobreprecios!
Las vacunas las hemos comprado a base de negociaciones directas del Estado ecuatoriano, por ejemplo con la República de China. 
¡Sin intermediarios, amigos! ¡Sin intermediarios!
Pronto publicaremos en la página del Ministerio de Salud Pública los contratos para la adquisición de vacunas, para que ustedes vean cuánto cuesta cada vacuna. Y vean que se lo ha logrado a los mejores precios posibles para países de Sudamérica.
Queremos dar mejores niveles de seguridad al productor, al distribuidor, al comerciante, al turista, a los estudiantes y a quienes viven a lo largo de las zonas que vamos a intervenir con este proyecto. Es decir, a todos quienes movilizan la economía de la zona.
¡Ese es nuestro deber y obligación, como gobierno! ¡Tengan la seguridad de que cada día seguiremos trabajando, por el bienestar de ustedes y de sus familias!
Muchas gracias, por esta afectuosa bienvenida. Ha sido un gusto volver a esta hermosa zona del Austro ecuatoriano.
Mi abrazo para ustedes y el permanente pedido a Dios, de que nos bendiga, que bendiga al Ecuador y que nos permita alcanzar la prosperidad, la paz, la tranquilidad, la seguridad, para beneficio de todas las familias ecuatorianas.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador