

                      Inauguración de la Sede de UNASUR
                        Quito, 5 de diciembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
 "La unidad de nuestros pueblos no es simple quimera de  los  hombres,  sino
inexorable decreto del destino", decía ese gigante que pensaba en  siglos  y
miraba en continentes: el gran Simón Bolívar.
Este es un día histórico para Sudamérica y el planeta entero.
Sean todas y todos bienvenidas a la Mitad del Mundo, a Quito, ahora  capital
del Sur. El pueblo ecuatoriano los recibe con un  cálido  abrazo,  lleno  de
alegría y optimismo. Y también los declaramos  nuestros  huéspedes  eternos,
compatriotas de la  esperanza  y  de  la  victoria,  de  nuestras  fraternas
batallas por la verdadera y auténtica libertad.
Nos encontramos en la latitud 0,  donde  a  las  12  del  día  desparece  la
sombra. Este es el sitio sagrado de los pueblos andinos, lugar de tributo  y
agradecimiento al TAITA INTI -el dios sol de  nuestros  ancestros-  por  las
cosechas recibidas, por la semilla germinada, por la vida gestada.
Somos orgullosos de un mestizaje  luminoso.  Somos  geografía  multicolor  y
tierra germinadora de pensamientos y acciones revolucionarias.
En estas latitudes y gracias al trabajo científico de La  Condamine,  Godin,
Bouguer y del sabio riobambeño Pedro Vicente Maldonado, en  el  Siglo  XVIII
la Misión Geodésica Francesa verificó la forma real del planeta Tierra.  Fue
en honor a esa hazaña científica que  en  1830  este  rincón  de  la  patria
grande decidió llamarse Ecuador, el círculo  máximo  que  equidista  de  los
polos de la Tierra.
Y hoy, casi dos siglos  después,  desde  el  centro  del  mundo  y  para  el
universo entero, inauguramos la Sede de la Unión de Naciones  Suramericanas,
concretamos los anhelos  de  nuestros  Libertadores,  los  sueños  de  Simón
Bolívar, de Manuelita Sáenz, de José de San  Martín,  de  José  Artigas,  de
Bernardo  O'Higgins,  del  Che  Guevara,  de  Salvador  Allende,  de  Néstor
Kirchner, de Hugo Chávez, y de tantos otros héroes  y  heroínas  que  dieron
todo de sí por ver a nuestra América mestiza libre y unida.
Aquí fundamentalmente se albergará el alma y la  esperanza  de  más  de  400
millones de sudamericanos de ser una Patria Grande, de tener  la  ciudadanía
sudamericana.
Nuestra gratitud a Surinam y a su Presidente Desiré Bouterse que el  día  de
ayer, en la bella Guayaquil, entregó la Presidencia Pro Témpore de Unasur  a
nuestro querido  Uruguay.  Suriname  es  un  país  bellísimo,  rebelde,  una
síntesis de muchas búsquedas y encuentros, en  un  territorio  pequeño,  que
desde su independencia, en 1975, ha luchado fervorosamente por el  bienestar
de su gente, contra todos los obstáculos y  limitaciones,  y  para  el  cual
tenemos todo el apoyo y la solidaridad de siempre.
Queremos felicitar a Uruguay y al nuevo Presidente Pro  Témpore  de  Unasur:
José Mujica. Pepe es de esos viejos revolucionarios  que  enseñan  con  cada
gesto y con  cada  palabra.  Ese  presidente  filósofo  que  nos  desafía  a
reflexionar cosas tan profundas como el sentido de  la  vida,  ¡O  para  qué
rayos sirven las corbatas!
Pronto dejará la Presidencia de  Uruguay.  Gracias  Pepe,  por  ejercer  una
presidencia  revolucionariamente  digna,  ética,  modesta,   patrióticas   y
solidaria. Querido Pepe: tú has dicho  que  el  hoy  nació  de  las  cenizas
fértiles de ayer. Nosotros, los pueblos de América  aquí  representados,  te
decimos: el mañana crecerá de la semilla fértil que tú has sembrado en  este
nuestro presente.
Nuestra felicitación a Evo Morales, Dilma Rousseff y Tabaré Vázquez por  sus
victorias  presidenciales   que   afianzan   aún   más   nuestros   vínculos
continentales. Con ellos es más alentador el futuro porque han  derrotado  a
los poderes fácticos -como  la  Sociedad  Interamericana  de  Prensa-  y  su
aparato millonario y falsario, como la Revista Veja. Han  derrotado  lo  que
aquí llamamos la restauración conservadora, y  algunos  autores  llaman  "la
nueva guerra fría": el ataque sistemático  -mediático,  político,  social  y
económico-, para desgastar y así derrotar o  incluso  desestabilizar  a  los
gobiernos progresistas, particularmente de Sudamérica.
El desarrollo es esencialmente un problema  político,  y  depende  de  quién
manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías, el capital  o  los
seres humanos, el mercado o la sociedad.
Nuestra América vive no una época de cambios, sino un  verdadero  cambio  de
época, donde le poder de las élites que siempre nos dominaron se debilita  y
derrumba para dar paso  al  poder  popular.  ¡Cómo  está  cambiando  nuestra
América! Hoy una ex guerrillera encarcelada  y  torturada  en  la  dictadura
dirige a nuestro gigante Brasil. La hija exiliada  de  un  general  patriota
fallecido en las mazmorras pinochetistas conduce Chile, un  guerrillero  con
seis balas en su cuerpo y 14 años encarcelado y  torturado  lidera  Uruguay,
un descendiente aimara  permanentemente  marginado  arrasa  en  Bolivia,  un
sencillo conductor de autobús conduce Venezuela.
En la CARTA DE JAMAICA -la cual se halló recientemente en  nuestro  país  en
su versión en castellano-, el genial Simón Bolívar dice que él quisiera  ver
en esta América Hispana, una vez  liberada,  a  la  más  grande  nación  del
continente. E insiste en que la unidad, y solo la unidad, será la  que  haga
grande ante el mundo a la región liberada.
Jefas y Jefes de Estado de Suramérica: tan importante legado de  heroísmo  y
perseverancia, es el que debemos honrar, como lo  soñaron  O´Higgins,  Santa
Cruz, Artigas, Miranda, Eugenio Espejo, Sucre, Bolívar, Gaspar Rodríguez  de
Francia, Pedro de Bragança (de Brasil),  Cheddi  Jagan  (de  Guyana),  Johan
Ferrier (de Surinam).
Sobre la base histórica de una Suramérica  dividida  durante  mucho  tiempo,
pero unida  por  su  espíritu  libre  e  independiente,  con  diversidad  de
visiones pero un solo destino histórico compartido, hoy estamos obligados  a
consolidar la integración integral de nuestra región.
UNASUR
Queridos amigos y amigas, sureños del mundo:
Este es el tiempo, este es  el  compromiso  con  la  historia,  que  debemos
cumplir. No tenemos derecho a fallar.
En todos los sentidos políticos posibles, nuestro norte  debe  ser  el  SUR.
Estamos urgidos de unidad e integración.
Unasur ha existido desde siempre, porque desde siempre nuestros pueblos  han
sido uno solo, su nacimiento formal tuvo lugar en Brasilia el 23 de mayo  de
2008 con la firma del Tratado Constitutivo.
De los presidentes firmantes solo continúan  en  funciones  nuestra  querida
Michelle Bachelet, Evo Morales, Cristina Fernández y Rafael Correa.
Resonaba la voz profética del compañero Salvador Allende, que  auguraba  que
"Algún día América tendrá una voz de continente, una voz  de  pueblo  unido.
Una voz que será respetada y oída; porque será la voz de pueblos  dueños  de
su propio destino". Aquí estamos, aquí somos.
Pero ahora también resuena la voz  de  nuestro  "Viejo  Luchador",  de  Eloy
Alfaro, que nos recuerda que "no hay tiempo que perder, en  la  demora  está
el peligro".
En los últimos años la integración ha tenido graves tropiezos.  Falleció  en
el ejercicio de sus funciones ese inmenso  latinoamericano  que  fue  Néstor
Kirchner, nuestro primer secretario  general.  Luego  murió  ese  entrañable
amigo y convencido integracionista, Hugo Chávez. La falta  de  consenso  nos
tuvo largo tiempo  con  el  secretario  general  y  querido  compañero,  Alí
Rodríguez -a quien extendemos nuestro fraternal  saludo  y  la  gratitud  de
toda Sudamérica-, gravemente enfermo y en funciones prorrogadas. Y,  no  nos
engañemos:  hoy  fuerzas  intra  e  inter  regionales,  organizadas  y   con
estrategia  de  poder,  no  quieren  la  integración.  Súmenle  a  eso   una
institucionalidad de origen de Unasur absolutamente disfuncional -y  que  se
dijo en su  momento  en  Brasilia-,  donde  cada  cosa  debe  decidirse  por
consenso, y veremos que  todo  estaba  listo  para  que  la  integración  se
estanque y fracase.
Pero nosotros somos bolivarianos. Bolívar, ese hombre de  una  constancia  y
sacrificio sin límites, quien  sobre  las  ruinas  de  Caracas  después  del
terrible terremoto  de  1812  que  retrasó  varios  años  la  independencia,
manifestaba: "si se opone la naturaleza, lucharemos contra  ella  y  haremos
que nos obedezca".
Hoy, ya tenemos  a  nuestro  nuevo  secretario  general,  el  ex  Presidente
colombiano Ernesto Samper Pizano, un líder de dimensión continental. Con  él
buscamos  crear  la  ciudadanía  sudamericana,  verdadera  confirmación   de
nuestra unidad., así como la convergencia de los  procesos  integracionistas
regionales de Mercosur, Can y Aladi con Unasur.
Querido Ernesto, una vez más recibe el  agradecimiento  de  toda  Suramérica
por tu gestión, colaboración y liderazgo permanente para  alcanzar  el  bien
común de nuestros pueblos.
Se han planteado  como  elementos  para  una  visión  estratégica  hacia  el
interior de Unasur los  principios  rectores  de  paz,  democracia  y  DDHH,
contemplados a su vez en cuatro agendas prioritarias: la  institucional,  la
política, la social y la económica.
Debemos lograr que Sudamérica sea una región de paz. Presidente  Santos:  el
corazón de Sudamérica está  con  usted,  y  esperamos  que  pronto  cese  la
violencia en nuestra querida Colombia.
Pero decía ayer en Guayaquil que la paz  no  es  solo  ausencia  de  guerra.
Gandhi decía que la pobreza es la peor forma  de  violencia.  La  insultante
opulencia de unos pocos en América Latina, al lado  de  la  más  intolerable
miseria, son también balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
Paz sin justicia es sencillamente pacificación. Democracia sin  igualdad  de
oportunidades, es simplemente elecciones. Supuestos derechos humanos sin  la
más elemental justicia, es lo más parecido a esclavitud.
La superación de la  inequidad  y  con  ello  de  la  pobreza  es  el  mayor
imperativo moral que tiene nuestra región y el planeta, ya que  por  primera
vez en la historia de la humanidad y particularmente en nuestra América,  la
pobreza no es fruto de  escasez  de  recursos  o  factores  naturales,  sino
consecuencia de sistemas injustos y excluyentes.
En Unasur somos 400 millones de personas,  en  17  millones  de  kilómetros
cuadrados. Con solo unirnos  podríamos  conformar  la  cuarta  economía  más
grande del mundo, con el 6% del PIB mundial, un tercio de  las  fuentes  de
agua dulce del planeta, con el primer lugar  en  la  producción  mundial  de
alimentos y con reservas de hidrocarburos para los próximos 100 años.
Unidos, también podemos proteger a nuestros pueblos de un orden mundial  que
no es solo injusto, sino inmoral.
La Nueva Arquitectura Financiera Regional es nuestra  opción  para  resolver
una de las más grandes paradojas de los países  del  sur:  mientras  tenemos
depositados como Latinoamérica más de mil millones de  dólares  de  nuestros
recursos en el primer mundo, seguimos dependiendo de  préstamos  externos  y
de inversiones extranjeras.  Esto  significa  transferencia  de  liquidez  y
riqueza hacia los países más ricos del mundo. Debemos aprender a  aprovechar
nuestro ahorro y destinarlo a la inversión en  nuestra  misma  Región.  Para
eso necesitamos del Banco del Sur y del Fondo del Sur.
Además, debemos tener mecanismos de intercambios compensados para  minimizar
el uso de monedas extra-regionales y -por qué no- en el mediano plazo  tener
una moneda regional. Lo que es claro es que es un absurdo comerciar  en  una
moneda extra-regional, lo cual aumenta nuestra vulnerabilidad  y  transfiere
riqueza al emisor de dicha moneda.
El control del sistema internacional de pagos es  el  principal  instrumento
de hegemonía a nivel mundial. Bien lo sabe Argentina, víctima de los  fondos
buitres por una espuria decisión de una corte extranjera. Querida  Cristina:
recibe todo el apoyo  de  Suramérica,  pero  debemos  crear  nuestro  propio
sistema de pagos.
Abunda en nuestros países un "ecologismo infantil", que cree que superar  el
extractivismo  es  dejar  de  aprovechar  nuestros  recursos  naturales   no
renovables. Eso es un suicidio social que llevaría al  fracaso  a  cualquier
proyecto político en el poder.
Por  el  contrario,  la  gran  oportunidad  para  poder  desarrollarnos  con
soberanía son nuestros recursos naturales.
Salir de la economía  extractivista  no  es  dejar  de  aprovechar  nuestros
recursos naturales, sino movilizar los ingresos generados  para  desarrollar
otros sectores de la economía.
Invirtiendo  fundamentalmente  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e
impulsando la innovación superaremos de forma inteligente,  humana  y  sobre
todo  soberana  la   economía   extractivista.   Debemos   hacer   uso   del
extractivismo para salir de él,  para  pasar  de  la  economía  de  recursos
finitos a la economía de recursos infinitos: aquella basada  en  el  talento
humano  y  el  conocimiento,  pero   sin   el   absurdo   de   rechazar   el
aprovechamiento de nuestros recursos naturales y ser  mendigos  sentados  en
costales de oro.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos seremos cada día más ignorantes, en  términos
relativos, y más dependientes de lo que producen otros.
Sin embargo, ninguna universidad latinoamericana se encuentra entre las  100
mejores del mundo, y Latinoamérica es tan  solo  un  generador  marginal  de
conocimiento a nivel mundial. Sudamérica solo invierte el 0.48% del  PIB  en
investigación, cuando el promedio de los países desarrollados es del 2.4%.
Creo en el talento humano, con el cual se hace  florecer  los  desiertos,  y
sin el cual se desertifica hasta el jardín más florido, como  frecuentemente
ha ocurrido en nuestra América. La educación es un derecho, pero también  el
mejor medio para alcanzar el Buen Vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Hoy se habla mucho de globalización; pero se trata de una globalización  que
no busca ciudadanos globales, sino tan solo consumidores  globales;  que  no
busca crear una sociedad planetaria, sino tan solo mercados  planetarios;  y
que, sin adecuados  mecanismos  de  control  y  gobernanza,  puede  devastar
países, como ya ha sucedido.
Se prioriza la liberación financiera  y  de  mercancías,  supuestamente  con
base en la Teoría de Mercado, es decir, la libre  movilidad  de  factores  y
bienes para lograr la eficiencia,  pero  inconsecuentemente  se  criminaliza
cada vez más la movilidad humana.
En  realidad,  es  una  globalización  bajo  el  imperio  del   capital,   y
particularmente el financiero, y en función de ella  nos  hemos  sometido  a
casos abiertos de neocolonialismo como esos atentados a nuestras  soberanías
llamados Tratados de Protección Recíproca de Inversiones, donde  el  capital
tiene más derecho que los seres humanos,  y  cualquier  transnacional  puede
llevar a un país soberano a un arbitraje,  sin  siquiera  tener  que  agotar
todas las instancias jurídicas internas, de hecho sin acudir a ninguna.
Separados,  será  el  capital  transnacional  el  que   nos   impongan   las
condiciones; unidos, seremos nosotros los que  impondremos  las  condiciones
al capital internacional.
Por ello no es solo necesario, sino  urgente,  la  creación  del  centro  de
arbitraje  sudamericano,  como  alternativa  a   los   actuales   tribunales
cooptados por el capital transnacional.
La mejor forma de liberarnos del imperio  del  capital  es  la  integración,
para alcanzar desde cosas tan sencillas  como  salarios  mínimos  regionales
que impidan la absurda  competencia  entre  nuestros  países  en  favor  del
capital transnacional y,  hasta  como  bloque,  incidir  en  el  cambio  del
injusto e inmoral orden mundial.
La Patria Grande, ya no es solo un sueño de nuestros libertadores,  sino  la
mejor -y tal vez única- manera  de  obtener  nuestra  segunda  y  definitiva
independencia.
Desde nuestro Sur buscamos aportar  a  la  construcción  de  ciudadanos  del
mundo, que nuestras sociedades tengan mercados,  pero  al  servicio  de  los
seres humanos.
En el siglo XXI, el gran desafío de Suramérica, es lograr la  supremacía  de
los seres humanos sobre el capital, la preeminencia de las sociedades  sobre
el mercado y de  nuestras  soberanías  nacionales  sobre  los  intereses  de
países hegemónicos y del capital transnacional.
Consolidar la  integración  ya  no  es  un  sueño,  sino  una  necesidad  de
supervivencia, porque el mundo del futuro  será  de  bloques  de  países,  y
solamente unidos podremos defendernos del neocolonialismo y  del  injusto  e
inmoral orden mundial.
Pero necesitamos  eficiencia  y  eficacia.  Necesitamos  suficiente  talento
humano trabajando permanentemente por la integración, para lo cual va a  ser
muy útil este nuevo edificio. Decía  también  ayer  en  Guayaquil  que  para
mantener la fe de nuestros pueblos  en  la  integración,  es  necesario  que
perciban resultados y beneficios concretos de ella, y que siempre  temo  que
algún día se cansen de tenernos a nosotros en estas  cumbres,  y  muchos  de
ellos continuar perpetuamente en los abismos.
Por  ello  en  Paramaribo,  en  agosto   de   2013,   propusimos   que   los
representantes  permanentes  al  Consejo  de  Delegados  tengan  rangos   de
embajadores.  Ahora,  estos  representantes  permanentes  pueden  tener  sus
oficinas en esta nueva sede.
PRESENTACIÓN DE LA NUEVA SEDE
Amigas y amigos ecuatorianos, sudamericanos y del  planeta  entero  que  hoy
nos visitan:
El flamante edificio que estamos inaugurando es el más  moderno  de  América
Latina y tiene, entre otras  características  únicas,  el  mayor  volado  en
América del Sur, con 55 metros sin apoyos. Se trata de un edificio  amigable
con el  medio  ambiente  que  estará  abierto  para  la  comunidad,  con  la
biblioteca "Gabriel García Márquez" y espacios lúdicos.
La arquitectura de interiores para todas las plantas  es  coherente  con  el
diseño exterior, propone áreas fluidas, gracias a su configuración y uso  de
materiales. La abundancia de vidrio aporta  con  la  idea  de  transparencia
social y política; espacios tranquilos, abiertos y productivos.
El autor del diseño es el arquitecto Diego  Guayasamín,  nieto  del  maestro
Oswaldo Guayasamín.
La forma del edificio se basa en líneas y  ángulos  que  simbolizan  el  eje
Norte-Sur y proyectan el edificio hasta el monumento de la Mitad del Mundo.
El Proyecto de construcción del Edificio Sede de la  UNASUR  ha  contemplado
la regeneración urbana integral de la  zona  en  que  nos  encontramos;  con
repotenciación vial; reforestación con más de 160 mil  árboles;  más  de  73
mil metros cuadrados en áreas verdes;  un  nuevo  Boulevard  en  la  avenida
Equinoccial, entre otras obras.
Esta sede simboliza a la Patria Grande rodeada por sus océanos,  espejos  de
agua en los que se verán reflejados  los  sueños  de  nuestros  pueblos  tan
altos como estos Andes.
Este edificio Sede de la Unión de Naciones  Suramericanas  lleva  el  nombre
del inolvidable Néstor Kirchner, quien el 4  de  mayo  de  2010,  en  Buenos
Aires, fue elegido por unanimidad primer Secretario General  de  la  UNASUR.
Si un día  nuestro  entrañable  Néstor  dijo  "no  he  venido  a  dejar  mis
convicciones en la puerta de la  Casa  Rosada",  estoy  seguro,  enteramente
seguro, Cristina, de que si hoy estuviera entre nosotros,  habría  venido  a
llenar con ellas esta Casa nuestra que hoy inauguramos.
Néstor fue Presidente de Argentina en el período  constitucional  2003-2007.
Desde el más alto cargo del servicio público en democracia le tocó  afrontar
una de las  crisis  económicas,  sociales  y  políticas  más  graves  de  la
historia  argentina,  producto  de  décadas  de  neoliberalismo.   Bajo   su
liderazgo, esa  Argentina  destrozada,  saqueada,  desmoralizada,  se  elevó
desde sus cenizas como el ave fénix.
Fueron Néstor Kirchner, Luiz Inácio Lula da  Silva  y  Hugo  Chávez  quienes
concibieron la necesidad de superar  el  Consenso  de  Washington,  supuesto
consenso  en  el  cual,  para  vergüenza  nuestra,   no   participó   ningún
latinoamericano, y juntos lograron derrotar la propuesta del ALCA y  allanar
el camino para la constitución de la UNASUR.
Fue  muy  escaso  el  tiempo  que  nos  acompañaste  desde  UNASUR,  querido
compañero Néstor Kirchner, pues aunque  siempre  repartiste  vida,  la  tuya
inesperadamente se acabó el 27  de  Octubre  de  2010.  Pero  tu  legado  es
enorme, y soy testigo de primera  mano  de  tu  espíritu  de  integración  y
unidad suramericana, pues quien habla fue el Presidente  de  Unasur  durante
tu corto secretariado.
AGRADECIMIENTO
Nuestro agradecimiento a la empresa  constructora  ETINAR  (Estudio  Técnico
Ingeniería Arquitectura); a la empresa  fiscalizadora  Asociación  Fractales
Consulsísmica; a nuestro  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores;  y,  sobre
todo, a los trabajadores que con su esfuerzo, habilidad  y  amor  levantaron
este proyecto.
Un  gran  abrazo  también  para  los  artistas  que  contribuyeron  con  sus
donaciones para embellecer esta sede: a Nicolás García  Uriburu  y  Gerónimo
Villalba, de Argentina; a Kenneth Flijders de Surinam; a Roberto  Mamani  de
Bolivia; a Pedro Ruiz de Colombia;  a  nuestro  compatriota  Fausto  Machado
Villota. Gracias por contribuir a la unidad regional.
DESPEDIDA
Queridas y queridos amigos:
Al inaugurar la Sede de UNASUR no podemos dejar de pensar en los  forjadores
de la libertad de los pueblos de Sudamérica y de la Patria Grande: en  Túpac
Amaru y Daquilema; en Bolívar y Manuela,  en  Sucre,  San  Martín,  Artigas,
O'Higgins; y de tener presente al gran promotor contemporáneo de  la  unidad
sudamericana, el compañero Hugo Chávez que "dicen que murió, pero yo  no  me
lo creo", como sostiene Eduardo Galeano, quienes desde la memoria  histórica
nos  impulsan  a  culminar  la  tarea  de  nuestra  segunda   y   definitiva
Independencia.
En nuestro imaginario resuenan las canciones de Mercedes  Sosa,  los  versos
de Mario Benedetti y Pablo Neruda; los relatos de Gabriel García  Márquez  y
Augusto Roa Bastos; la voz de Chabuca Granda; la música  de  Alí  Primera  y
los hermanos Junaro; los colores de  Guayasamín,  el  fútbol  de  Pelé,  los
tangos de Gardel.
Lo tenemos todo. Somos todas  las  voces,  todas.  Como  nos  lo  dijo  mamá
Dolores Cacuango, somos granos de la  misma  mazorca,  somos  como  paja  de
páramo, que suelta la lleva el viento, pero unida es imposible  de  quebrar.
Somos hijos de la misma Patria Grande.
Con  la  espada  de  Bolívar,  con  el  ejemplo  de  San  Martín,   con   la
perseverancia  de  nuestros   campesinos,   con   el   tesón   de   nuestros
trabajadores, de nuestros empresarios, de nuestros deportistas, de  nuestros
soñadores,  de  nuestras  valerosas  mujeres;  con  el  ímpetu  de  nuestros
jóvenes, de nuestros pueblos ancestrales, vamos adelante, hacia  la  Segunda
y definitiva Independencia de  Suramérica,  a  la  integración  de  nuestros
sueños, a la conquista  del  respeto  universal,  hacia  la  liberación  del
inmenso potencial de la Patria Grande para  lograr  el  buen  vivir  de  sus
hijos.
Reafirmo, por mi parte, lo que manifesté  al  recibir  la  Presidencia  pro-
témpore de Unasur en 2010: "Tal vez los europeos tendrán que explicar a  sus
hijos por qué se unieron, pero nosotros  tendremos  que  explicarles  a  los
nuestros, por qué nos demoramos tanto".
Como Presidente anfitrión  de  esta  cumbre  regional  tengo  el  inmenso  e
inmerecido honor, que  lo  acepto  en  nombre  de  mi  pueblo,  de  declarar
inaugurada oficialmente, desde el centro del mundo, desde la  latitud  cero,
desde la tierra donde nuestros antepasados rendían  tributo  al  dios  Inti,
desde el lugar con mayor luminosidad del mundo, desde el  espacio  donde  se
une el norte y el  sur  del  planeta,  el  Edificio  Néstor  Kirchner,  Sede
Permanente de la Unión de Naciones Suramericanas, de nuestra Patria  Grande,
aquí, en Quito "Luz de América".
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      5


