
INTERVENCIÓN EN LA SOCIEDAD DE LAS AMÉRICAS / CONSEJO DE LAS AMÉRICAS (ASCOA)
New York, septiembre 19 / 2022

Gracias a Susan (Segal, presidenta y CEO de Americas Society/Council of the Americas – ASCOA), gracias al Consejo de las Américas y a ti de manera especial, por este cariñoso recibimiento. Si comparo el número de asistentes a la reunión del año pasado con el de hoy, pues bueno, nos está yendo bien porque —por lo menos— somos el triple de lo que eran el año pasado.
Algunos comentarios breves sobre el Ecuador. ¿Qué ha sucedido en este año cuatro meses de gobierno que tengo ya?
Voy a hablar un poco de la economía primero. En el año 2021 recibimos un país con un déficit fiscal de 7 mil millones de dólares, equivalente a siete puntos del PIB, con una proyección de crecimiento económico del 2.8%, y unas reservas monetarias internacionales equivalentes a cinco puntos del Producto Interno Bruto.
Este año ya estamos proyectando un déficit de alrededor de dos puntos del PIB, una mejora sustancial en el manejo fiscal. Las reservas monetarias internacionales ya están por encima de 9 mil millones de dólares, que es 9 puntos del PIB. Son las reservas históricas más altas de la República del Ecuador. Nunca hemos tenido estos números. 
Tenemos un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional que lo estamos cumpliendo, lo cual tampoco es usual en el Ecuador. Normalmente, los acuerdos se quedaban a mitad de camino. Nos falta una última revisión en estos meses, que va a permitir un desembolso a finales de año o comienzos del próximo, pero estamos siguiendo la línea del acuerdo con el Fondo. Y no tanto porque es la línea del Fondo, sino porque el pensamiento de nuestro gobierno es un manejo ordenado de las finanzas públicas.
La liquidez del gobierno hoy es también récord en la historia del Ecuador. Estamos manejando con mucha prudencia. Tenemos un ministro que no le gusta hacer transferencias ni girar cheques, lo cual es muy bueno en este momento en el Ecuador. Y también tenemos cifras récord, inclusive no solamente de la Cuenta Única del Tesoro, sino de todo lo que implica el sector público con sus entidades financieras y empresas públicas. Llegamos a una liquidez cercana a 7 mil millones de dólares. 
El crecimiento económico en el 2021, en apenas siete meses de gestión, logramos cambiar la tendencia y cerrar con 4.2% de crecimiento, en lugar del 2.8 que originalmente se tenía presupuestado en mayo, cuando asumí el mando.
Con relación a este año, en materia de crecimiento económico, estamos con una cifra muy conservadora de 3 puntos del PIB y el comportamiento de la economía va muy bien. Se refleja en la recaudación tributaria, en el incremento de ventas de las empresas, en generación de empleo. Haber creado en el primer año de gobierno 400 mil empleos no es usual en el Ecuador, es realmente extraordinario. Y hemos logrado sacar de la pobreza a 750 mil ecuatorianos durante este período de gobierno.
La política nunca es fácil. Ahí tenemos un permanente enfrentamiento democrático con la Asamblea Nacional, estructurada por un bloque no mayoritario de Alianza País, el partido del expresidente (Rafael) Correa. Y luego viene el nuestro, que es una coalición con aproximadamente 25 votos. Luego viene el Partido Socialcristiano, que es aliado del expresidente Correa, lo cual es un poco extraño, pero esto sucede, son aliados. Y luego, sectores indígenas, que algunos de ellos están con el gobierno en la posición oficial, y otros están con la oposición.
Logramos la aprobación de la Ley Tributaria en diciembre del año pasado, una ley muy importante que permite consolidar las finanzas públicas. Creamos impuestos para el sector más alto de la población ecuatoriana, un 3% de la población vio afectados sus bolsillos, los más ricos, los que tenemos que aportar más en un momento como lo que vivió el Ecuador después de la pandemia.
Solamente la pandemia, en términos de vacunación, costó cerca de mil millones de dólares al Ecuador. Y teníamos que recaudar esos mil millones de dólares entre los que más tenemos. Y es lo que ha sucedido con esa reforma tributaria. 
Seguimos con nuestra visión de una economía abierta al mundo en términos de comercio, en términos de inversiones. Estamos avanzando en acuerdos de libre comercio, primero con México, que probablemente en noviembre ya suscribamos el Tratado de Libre Comercio.
Es un tratado clave para que el Ecuador pueda incorporarse a la Alianza del Pacífico, donde ya hemos sido invitados como miembros de pleno derecho, aunque todavía legalmente, según sus estatutos, necesitamos suscribir el tratado con México, que avanza bien. Ha habido una buena comprensión del lado mexicano, solo hay un punto relativo al camarón que se está resolviendo, y creo que ya está resuelto políticamente, pero que desde el punto de vista legal se implementará hasta noviembre de este año.
Estamos avanzando con el tratado de libre comercio con China. Hay un dicho popular que dice: “Cada uno habla de la feria según le va en ella”. Ese es el dicho popular y yo voy a hablar de la relación con China también, donde desde el punto de vista del pragmatismo, tengo buenas cosas que decir:
En la vacunación nos apoyaron finalmente con el 53% de las dosis que requirió el Ecuador. Si no teníamos la vacuna china, no teníamos abierta la economía y no se producía la reactivación económica.
Y luego, en febrero, estuve con el presidente Xi Jinping por motivo de la inauguración de los Juegos de Invierno, tuve una reunión con él y tratamos básicamente cuatro puntos. El primero, que ya lo hemos concluido y ustedes son los primeros en enterarse: hemos renegociado la deuda con China en términos muy positivos para el Ecuador, ampliando plazos, bajando tasas, lo que nos implica ahorros por cerca de 300 millones de dólares por año.
También hemos estado negociando la reestructuración de la deuda. Ya está concluida, lo que hace falta es firmar documentos, pero ya está acordado. Y luego, también manteníamos contratos petroleros que eran perjudiciales al Ecuador. Esta es la realidad. Fui muy cuidadoso con el presidente Xi Jinping, y le dije la verdad: ecuatorianos aliados con extranjeros usaron a la China para abusar del Ecuador. Había un precio del petróleo que nadie entendía, una fórmula que además no era pública. La renegociación de la deuda nosotros la vamos a hacer pública en Ecuador y en el mundo. Y también la renegociación de los contratos petroleros, que cambia la fórmula para llevarlo al precio internacional, y nos da libertad de uso de ese petróleo para poder invertir en el campo social.
El otro punto que conversé con el presidente Xi Jinping —y que va por muy buen camino— es el tratado de libre comercio, que esperamos firmarlo en diciembre de este año. Vamos a aprovechar la Cumbre “ChinaLat”, de China con América Latina, que se va a llevar a cabo en Guayaquil, y ahí esperamos ya firmar el Tratado de Libre Comercio con China.  
Estos son temas que han funcionado muy bien, lo cual no implica nada en lo político, porque el presidente Xi Jinping fue muy claro en nuestra conversación al decirme: “China no condiciona políticamente al Ecuador en función de los pedidos que usted me ha hecho”. Y la verdad que lo han cumplido, no hay ningún condicionamiento político hacia el Ecuador. Y se ha llevado a cabo la renegociación de la deuda, de los contratos petroleros, y el tratado de libre comercio avanza muy bien.
Y realmente, en el año 2022 no se ha acercado ningún barco extranjero a zonas de reserva marina en el Ecuador. No ha existido. Voy a ser más claro: no ha llegado ninguna flota china, lo cual también demuestra una buena fe, una buena voluntad de no crearnos un conflicto en esta materia.
Avanzamos también con el tratado de libre comercio con Corea del Sur, estamos avanzando con Canadá, avanzando con Costa Rica, con República Dominicana, y si el ministro de Comercio Exterior me quiere recordar algún país que estoy olvidando… Panamá, Israel.
Como dije el año pasado, el objetivo de mi gobierno es suscribir al menos diez tratados de libre comercio durante los cuatro años de mi gobierno. Y vamos en esa línea.
Como ustedes saben, muchas veces en los negocios toman mucho tiempo la discusión de los términos y condiciones, pero luego la ejecución –ya con el acuerdo– es inmediata. Nos ha tomado un año y cuatro meses de gestiones para los tratados de libre comercio, pero esperamos tener resultados hasta finales de año y comienzos del próximo.
Asistí a la Cumbre de las Américas —invitado por el gobierno de Estados Unidos— en la primera semana de junio. Fue una estupenda reunión, donde tanto América como Estados Unidos de América nos vimos cara a cara, y de alguna forma nos dijimos las cosas que había que decir. 
Yo tuve oportunidad de conversar unos 15 minutos con el presidente Biden, y hay dos temas que dominan la agenda con Estados Unidos.
El primero tiene que ver con seguridad. Es un problema serio que me ha tocado enfrentar en el Ecuador. En el primer año de gobierno hemos incautado 300 toneladas de droga, eso más menos tiene un valor de 10 mil, once mil millones de dólares.
¡Trescientas toneladas de droga, cuando el promedio de incautación del Ecuador no pasaba de 40-50 toneladas por año!
La ONU ha reconocido al Ecuador como el tercer país que más droga ha incautado en el mundo. ¡En el mundo! Y claro, cuando uno le mete la mano en el bolsillo a las mafias por un valor de 10 mil, 11 mil millones de dólares, tienen que actuar. Y la manera de actuar es producir violencia en las cárceles, violencia en las calles.
Y he sido muy claro con el presidente Biden. El Ecuador no puede enfrentar este problema solo. Es cierto que cuidamos a nuestros niños y jóvenes para que no consuman drogas, pero también estamos cuidando a los niños y jóvenes de Estados Unidos y de Europa, para que les llegue menos droga a través del Ecuador. Y por tanto, la factura no nos puede costar solo a nosotros, además de que no tenemos recursos para atender las grandes necesidades para fortalecer a nuestras Fuerzas Armadas y Policía, que fueron deliberadamente desarmadas en el gobierno de Correa y con absoluta indiferencia en el gobierno de Moreno.
Yo me encuentro con esta realidad y digo: no queda más que redefinir la visión de las Fuerzas Armadas y Policía. Y tenemos ya, por decisión del Consejo de Seguridad del Estado, una definición muy clara: el narcotráfico es el principal enemigo del Estado ecuatoriano. Y tenemos una nueva doctrina militar orientada, exclusivamente, a protegernos de las mafias transnacionales, del narcotráfico y del crimen organizado.
El segundo tema que domina la agenda con Estados Unidos. Yo soy un poco resiliente, un poco insistente, de repente impertinente. Pero el presidente Biden me dice: “el tema de comercio ya pasó de moda, mi gobierno no está impulsando eso”. Le digo: yo lo sé, presidente, pero estoy seguro de que usted va a reflexionar, cuando le cuente que el Ecuador es el único país de América en la costa Pacífico que no tiene un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos. 
Somos una suerte de paria, abandonado, separado. Y no es culpa de Estados Unidos. En esto quiero ser claro y se lo dije a él: la culpa es del gobierno de Correa, que cuando se negoció el acuerdo con Perú y Colombia, por razones ideológicas (Correa) dijo: yo no quiero que el Ecuador esté ahí, y nos causó un daño. 
A mí no me queda más que recuperar el tiempo perdido y jugar el papel de insistente e impertinente, y le dije: presidente Biden, no podemos ser el único país que no tiene un acuerdo de libre comercio. Y me dijo: “Lo voy a pensar, y voy a encontrar la fórmula legal de hacerlo ahora”.
Así que, por lo menos tengo una oferta que espero ver que se concrete pronto. Ustedes deben saber que el senador Bob Menéndez y algunos senadores republicanos y demócratas están apoyando una Ley de Fortalecimiento de las Relaciones de Estados Unidos con el Ecuador. Tiene que ver en la lucha contra la inseguridad, contra la corrupción y también estrechar vínculos en materia económica. Eso es algo inédito. No ha existido nunca para Ecuador, y es una señal muy positiva de cómo nos ve los Estados Unidos en este momento. Espero que se concrete pronto y que contribuya al desarrollo del país.
Luego de la reunión que tuve con ustedes hace un año, llevamos a cabo en el mundo varios eventos llamados Ecuador Open for Business, en los que presentamos el portafolio de inversiones que se pueden realizar en sectores estratégicos del Ecuador, en relación con el Estado. Abrimos las puertas a todos los inversionistas. Este catálogo de productos tiene que ver con petróleo, con minería, con energía y con infraestructura.
Para que tengan una idea, solo en el sector de energía tenemos dos proyectos: Santiago y Cardenillo, que nos pueden permitir incrementar 80% la capacidad de generación de energía del Ecuador, que además es energía limpia. El 87% de la energía que produce el Ecuador es energía limpia, hidroeléctrica, fundamentalmente. Y acabamos de firmar el primer proyecto fotovoltaico, que se va a llevar a cabo en Manabí, y también hemos suscritos dos proyectos eólicos para la provincia de Loja y otro también en Manabí.
Es decir, estamos avanzando en esta promoción de este portafolio de inversiones al mundo.
Hace un año les conté que también teníamos un banco por vender. El proceso va muy bien, de acuerdo a lo esperado. Y si Dios lo permite y los indígenas no nos arman más problemas de los que ya arman, hasta finales de año esperamos vender este banco, cuyos recursos tendrán un objetivo fundamental: alimentar el fondo para financiar la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Este es un proyecto estrella en mi gobierno. Desde el primer día lo implementamos y queremos reducir 6 puntos el índice de desnutrición infantil en el Ecuador. 
En noviembre del año pasado hicimos un anuncio en la COP 26, en Glasgow, con la creación de la Reserva Marina “Hermandad” en la zona nororiental de Galápagos. Esta nueva reserva es de 68 mil kilómetros cuadrados, y forma parte de una iniciativa entre Costa Rica, Panamá y Colombia para tener un corredor marino de cerca de 500 mil kilómetros cuadrados.
Lo más interesante de este proyecto es que con el apoyo del DFC de Estados Unidos (U.S. International Development Finance Corporation), estamos llevando a cabo una operación de canje de deuda por conservación, lo cual es realmente inédito. Es una transacción que nos va a permitir recomprar deuda –dependiendo del precio de mercado hoy– que equivaldría a comprar 1.500 o 1.600 millones de dólares de deuda.
También estamos trabajando en reservas amazónicas en la selva, y tenemos ofrecimientos de canje de deuda por conservación también en la Amazonía. 
Creo que el Ecuador –sin presumir demasiado– se está convirtiendo en América Latina en el país que abraza la causa del medioambiente, y ve la manera de cómo monetizar la naturaleza para lograr el desarrollo del país.
Somos un país pequeño, pero nos hemos comprometido a luchar contra el cambio climático. Las emisiones nuestras no pasan del 0,14% del total del mundo, pero aun así nuestro compromiso con el mundo es contribuir a la lucha contra el cambio climático.
También voy a tocar un tema que ustedes lo deben conocer a través de la prensa internacional.
Tuvimos un paro de tres semanas, el más largo que ha vivido el Ecuador, 18 días, liderado por el líder indígena Leonidas Iza, quien movilizó una gran cantidad de indígenas al centro de Quito y algunas ciudades de la Sierra central. 
En el momento más crítico, cuando veía en las pantallas del ECU-911 el cálculo de la cantidad de gente que estaba reunida, el momento más duro fue cuando llegaron 30 mil personas, 30 mil. Yo gané la presidencia con 5 millones 300 mil votos, y había que enfrentar una manifestación de 30 mil personas.  No quedaba más. 
Y era una manifestación o un paro absolutamente injustificado. No hubo un detonante, es decir una decisión de aumentar el precio de los combustibles, eliminar un subsidio. No habíamos hecho absolutamente nada. Los precios de los combustibles eran los mismos de octubre del año pasado.
Y este preámbulo es para decirles que fue un paro político, no un reclamo social. Hay reclamos del sector indígena en el Ecuador que son históricos, y no han sido atendidos al menos en los últimos 50 años. Es cierto, y mi gobierno está trabajando para atender esas reclamaciones justas.  
Pero el paro estaba armado por el señor Iza con el señor Correa y dos dirigentes indígenas más. Resistimos en el paro más largo de la historia del Ecuador, 18 días, hasta que terminó agotado físicamente. Y se tuvo que sentar en una mesa para llevar a cabo un diálogo civilizado, que está avanzando muy bien, con diez mesas técnicas, una por cada tema que habían planteado, muchos de los cuales ya estaban resueltos. 
(Dirigentes indígenas) Le dijeron a la Iglesia Católica, que intervino como facilitador del diálogo: “Ah, la verdad no sabíamos que ya existía una ley…” de temas que ellos estaban exigiendo. Está vigente la ley hace tiempo, no tengo nada que cambiar, lo que usted pide ya está en la ley. No lo sabían y eso da la idea de la ligereza con la que manejaban el tema. 
En esas tres semanas tuve que enfrentar tres batallas al mismo tiempo: La primera en las calles, donde terminaron literalmente agotados. La segunda batalla en la Asamblea, donde el señor Correa reaccionó violentamente porque lo llamé como merece ser llamado: narcopolítico. ¡Narcopolítico! En sus diez años de gobierno se facilitó el narcotráfico en el Ecuador y se desmanteló a la fuerza pública. 
Entonces puse un mensaje por WhatsApp, y dije: este señor es un narcopolítico. Y la reacción inmediata fue implementar un juicio político en la Asamblea, que lo perdió y aquí estoy vivo y sin problema. Y utilizó la única bala que tiene la Asamblea Nacional para destituir al presidente, que es apelar al concepto de “conmoción social”. No tuvieron los votos, fracasaron en el juicio político, y lo intentaron también a través del Consejo Nacional Electoral, donde tampoco tuvieron los votos. 
Eso demuestra claramente que pocos en el Ecuador se sienten obligados a respaldar a un político que está sentenciado por corrupción, que vive en Bélgica, que no quiere ir al Ecuador porque no le gustan las cárceles que él construyó, y que tenemos que enfrentarlo como tal, como un narcopolítico.
Algunos de sus seguidores en la Asamblea Nacional han sido acusados de narcotráfico, y los Estados Unidos les ha retirado sus visas siendo asambleístas en este período. 
Pero bueno, esto es lo que yo tengo que enfrentar para lograr un Ecuador democrático, un Ecuador libre, un Ecuador próspero, donde existan garantías para invertir. Un Ecuador que, con perseverancia, estamos ubicándonos en el mundo como la alternativa en América Latina. 
Yo creo que a ninguno de ustedes se le escapa el análisis geopolítico de la región. Ya Colombia decidió por la opción de un modelo del Foro de Puebla, Perú lo es, Chile también, Argentina. Y ahí queda el Ecuador, una suerte de “Taiwán continental”, lo llamo yo. Un pequeño país que está luchando por la democracia, por la libertad, que cree en el libre mercado, en el libre comercio, y que nos está yendo bien con estos conceptos.
Quisiéramos hacer más. Yo a veces a tono de broma digo: yo soy un liberal, pero la realidad educa y no me quedó más que ser un socialdemócrata en materia fiscal en el primer año de gobierno. Pero ya vamos a corregir esto, porque necesitamos un país con menos impuestos, con más inversión y con mayor generación de empleo.
Estoy a las órdenes de ustedes y les ratifico: gracias a Susan, gracias al Council of the Americas.
Y gracias a ustedes, porque se dan el tiempo de venir a escuchar al presidente de un pequeño país de América Latina.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador