

[pic]


           DISCURSO PARA LA INAUGURACIÓN AÑO LECTIVO RÉGIMEN COSTA


                          Quevedo, mayo 4 del 2015


                                    [pic]


SALUDO


Queridos jóvenes, queridos maestros:


La Patria de los sueños convertidos en realidad tiene sólo un  camino  hacia
el futuro: la educación.


Esta Unidad Educativa empezó sus operaciones en octubre del 2014 y es  parte
de las 51 que ya tenemos en toda la Patria. Nuestro  objetivo  es  construir
900  unidades  del  milenio  en  todo  el  país  y   seguiremos   trabajando
incansablemente  para  alcanzar  esa  meta,  pero  para  ello  es  necesario
invertir cerca de 4500 millones de dólares.


En este momento se  están  construyendo  33  UEM  adicionales,  y  se  están
repotenciando 36 unidades educativas emblemáticas,  con  miles  de  alumnos.
Esperamos tener 300  hasta  el  2017,  lo  cual  implica  una  inversión  de
alrededor de 1500 millones de dólares.


Seguiremos   "derrochando"   recursos    en    educación,    como    algunos
despectivamente llaman al inmenso esfuerzo por hacer lo que se  debió  hacer
durante las décadas pasadas,  con  o  cual  habríamos  tenido  un  país  muy
diferente al que nosotros recibimos.


IESS


No quiero politizar este acto. Ustedes saben que no  es  nuestro  estilo  ni
tampoco necesitamos estas prácticas gracias al impresionante  apoyo  popular
que tiene la Revolución, pero sí necesitamos un país más serio y coherente.


Los que hablan por un lado de "derroche"  son  los  que  por  otro  lado  se
oponen a cualquier decisión de eliminar gastos absurdos.


Sepan ustedes que cerca del 30%  del  gasto  del  gobierno  no  es  para  el
gobierno y sus funciones, sino para entidades autónomas  como  el  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), el Instituto de Seguridad Social  de
las Fuerzas Armadas ISSFA, el Instituto de Seguridad Social  de  la  Policía
Nacional   (ISSPOL),   municipios,   prefecturas,    juntas    parroquiales,
universidades, etc., y subsidios como el de los  combustibles  que  permite,
entre otras cosas, tener las tarifas de transporte controladas. Sin ese  30%
de  gasto  para  pagar  lo  que  no  es  del  gobierno  central,  tendríamos
superávits gigantescos en el presupuesto del Estado.


Es nuestro deber continuar con estos apoyos, pero también es  nuestro  deber
hacerlo de manera inteligente y eficiente, y no para  solapar  ineficiencias
ni para quienes no lo necesitan.


Por eso solicitamos a la  Asamblea  Nacional  eliminar  el  absurdo  40%  de
preasignación al IESS, el cual tiene superávit en el fondo de  pensiones,  y
reemplazarlo por lo obvio, lo inteligente,  lo  eficiente:  dar  lo  que  se
necesite cuando se necesite.


Como siempre, esta medida no solo justa y eficiente  sino,  como  manifesté,
obvia, fue tergiversada y manipulada. Ahora resulta que vamos  a  dejar  sin
plata a los "abuelitos". Esto es falso. El IESS tiene sostenibilidad por  lo
menos para 23 años. Pero lo  que  no  se  dice  es  que  ahora  hay  50  000
"abuelitos" en la pobreza -muchos más que todos los jubilados-  sin  ninguna
jubilación, a los cuales el gobierno les da una pensión asistencial  de  $50
dólares mensuales.


Con la nueva ley 1'200 000 amas  de  casa  podrán  acceder  a  la  seguridad
social, pero después de aportar 20 años. ¿Qué hacer con esas  amas  de  casa
que ya están en edad de jubilación, están  en  situación  de  pobreza,  pero
nunca tuvieron acceso a la seguridad social? Precisamente para ellas  es  la
pensión asistencial del gobierno, hasta tener  las  primeras  amas  de  casa
jubiladas con dignidad y en función de sus propios  aportes,  aunque  muchas
de ellas con copago también por parte del Estado.


¿Por qué les digo esto en la inauguración del año  lectivo?  Porque  algunas
veces no nos damos cuenta de las cosas, y en el país hay  mucha  mediocridad
y  charlatanería,  que  ustedes,  queridos   jóvenes,   con   educación   de
excelencia, están llamados a superar. Eso  es  parte  de  la  lucha  por  el
desarrollo, por el buen vivir, por el Sumak Kawsay: superar la  mediocridad,
no hablar de lo que no se sabe, rechazar la charlatanería.


Ese subsidio, queridos jóvenes,  supuestamente  para  evitar  problemas  del
IESS  en  el  futuro,   cuando   tenemos   un   presente   con   necesidades
impostergables, alcanzaba 1100 millones de dólares. Con todo el  dinero  que
hemos dado al IESS estos años por ese innecesario subsidio,  ya  se  habrían
podido construir  todas  las  Unidades  Educativas  del  Milenio  (UEM)  que
necesitábamos,  se  habría  podido  repotenciar  toda   la   infraestructura
educativa, se habrían  podido  construir  los  polideportivos  por  distrito
educativo, y  todos  los  Centros  Infantiles  del  Buen  Vivir  (CIVB)  que
requerimos.  Eso  es  lo  que  los  economistas  llamamos   el   "costo   de
oportunidad" y que  la  politiquería  ni  entiende,  ni  siquiera  sabe  que
existe.


Les aseguro, queridos  jóvenes,  que  ese  dinero  era  mucho  más  útil  en
educación que en el IESS. Además de que el IESS no necesita ese  dinero,  es
la educación y no el asistencialismo la que nos dará  la  inteligencia,  las
capacidades y energías sociales para superar cualquier obstáculo. Es lo  que
se conoce, nuevamente en Economía,  como  "eficiencia  asignativa":  asignar
los recursos a sus usos sociales más valiosos. Pero  ciertos  "hacedores  de
opinión" ni entienden lo que significa aquello.  No  pasan  de  sus  lugares
comunes y todo lo reducen a  que  supuestamente  queremos  cuadrar  cuentas,
cuando se trata de generar justicia y eficiencia.


La  educación  es  un  derecho,  pero  también   la   mejor   inversión   en
productividad. Un país  que  se  vuelve  más  productivo  por  medio  de  la
educación, nos dará una seguridad social mucho mejor en el futuro.   Con  lo
que hemos gastado innecesariamente en el IESS, insisto, ya tendríamos  todas
las UEM que necesitamos y repotenciada y completa  toda  la  infraestructura
educativa, empezando por el desarrollo infantil.


El mayor recurso que tiene un país es su talento humano. Con talento  humano
se puede  hacer  florecer  hasta  el  desierto,  y  sin  talento  humano  se
desertifica hasta el jardín más florido. A diario  constatamos  la  ausencia
de talento humano en el país, con  lugares  comunes,  falta  de  argumentos,
demagogia, incluso algunas veces con buena fe, pero sin capacidad.


Rabindranaz Tagore decía "no basta querer, hay  que  saber  el  camino".  El
voluntarismo incompetente ha hecho más daño en América Latina  que  la  mala
fe y cuando se juntan los dos, son más peligrosos que un cataclismo.


A ver claro, sentir hondo, y obrar  recio,  queridos  jóvenes,  y  para  eso
también les va a servir la educación, la razón con corazón, la  ciencia  con
conciencia.


REVOLUCIÓN EDUCATIVA


Lamentablemente 17  instituciones  en  Manabí,  Los  Ríos,  Guayas  y  Santo
Domingo  de  los  Tsáchilas  están  muy  afectadas  por   el   invierno.   4
instituciones  iniciarán  clases  una  semana  después  debido  a  que   son
utilizadas como  albergues.  Las  13  instituciones  restantes  tendrán  que
iniciar el  1  de  junio  aunque  ya  se  tiene  previsto  reubicar  a  esos
estudiantes temporalmente en escuelas cercanas.


Aulas móviles.  Para eliminar la precariedad  que  todavía  persiste  en  la
infraestructura educativa arrancaremos en este año la  construcción  de  100
unidades educativas provisionales que tendrán los mismos estándares que  las
UEM,  con  laboratorios,  comedores,  bibliotecas,  conectividad   etc.   La
inversión será de cien millones de dólares en el  2015.  Nuestro  compromiso
es  que  al  finalizar  nuestro   peridodo   de   gobierno   hayan   quedado
definitivamente en el pasado las aulas de caña, con techo de zinc y piso  de
tierra.


Hemos invertido en educación más de 20 mil millones de dólares  en  8  años.
Ya no hay supuestas aportaciones voluntarias. Por el contrario, hoy  se  dan
alimentos, libros y uniformes gratuitos.


Este es su momento queridos jóvenes. La Revolución Ciudadana les  allanó  el
camino. Están viviendo en un país mucho mejor del que nosotros tuvimos.


Ustedes cuentan con una inversión nunca  antes  vista  en  educación,  y  su
éxito sólo será  posible  con  su  propio  esfuerzo.  Tienen  una  vida  por
delante. ¡Lo único prohibido en el Ecuador del presente es no soñar!


Con la entrega de textos escolares en este año se  beneficiarán  2  millones
de estudiantes y 153 mil docentes en el régimen Costa.


Además de la entrega gratuita de uniformes escolares, estos se  confeccionan
a través del programa "Hilando el Desarrollo", que permite la  participación
de 2800 artesanos, generando miles de empleos.


En cuanto a la alimentación  escolar,  en  este  año  lectivo  en  la  Costa
beneficiará a 1'339 000 estudiantes, con una inversión de 61,5  millones  de
dólares. En las UEM se trabaja la alimentación con  la  economía  popular  y
solidaria.


De igual manera, con el sistema de inscripciones vigente ya ningún chico  se
queda sin cupo y los pequeños problemas que se presentan los  resolvemos  en
forma inmediata.


Los padres y madres de familia reconocen los avances que  ha  hecho  nuestro
gobierno en materia educativa. Una muestra de ello son los cerca de  80  MIL
estudiantes de los 241 MIL inscritos, que vienen de la educación privada.


Hoy se nos habla mucho  de  democracia,  libertad,  derechos  humanos,  etc.
Escúchenme bien, queridos  jóvenes:  la  base  de  esa  democracia,  de  esa
libertad, de esos derechos, es una educación pública de  excelente  calidad,
de acceso masivo y absolutamente  gratuita.  Sin  esto,  todo  lo  demás  es
simple palabrería.


La manera de mantener la exclusión, de mantener a los pobres en  el  círculo
perpetuo de la pobreza, era precisamente a través de una  educación  pública
de pésima calidad e incluso pagada, mientras que las élites podían educar  a
sus hijos en exclusivos colegios privados. No se trata de poner odio en  sus
corazones. Jamás, queridos jóvenes, las cosas siempre hay que  hacerlas  por
amor, no por odio; por justicia, no por revancha. Pero sí es  necesario  que
entiendan de dónde venimos, para saber a dónde debemos ir, y jamás  regresar
a ese pasado de ignominia.


VISIÓN INTEGRAL


Para transformar el sistema educativo debemos atender a los niños  desde  el
vientre de la madre, hasta que  ya  adolescentes  se  enrumben  en  su  vida
profesional, con sentido social y amor por la Patria.


La atención en la primera infancia es clave en este  objetivo.  Los  Centros
de Educación Inicial eran un área abandonada por el  Estado,  por  no  decir
inexistentes y precarios. Pero hoy todos los colegios públicos los tienen  y
los inscritos superan los 175 MIL frente a los 20 MIL de  aquel  pasado  que
no volverá.


Por cada niño que  era  atendido  en  los  pésimos  centros  infantiles  del
pasado, nosotros  atendemos  a  8  en  mejores  condiciones  y  preocupación
permanente por ellos.


Hoy la Educación General Básica está universalizada y para el  2017  haremos
lo mismo con  el  bachillerato.  Además,  tendremos  500  colegios  públicos
acreditados para entregar el Bachillerato  Internacional,  que  les  servirá
para ingresar más fácilmente a muchas universidades del mundo.


¡Prohibido olvidar!: antes de  nuestro  gobierno  no  había  ni  un  colegio
público que entregue el bachillerato internacional.


La calidad es fundamental, queridos jóvenes. Huyan de  la  mediocridad  como
de la peste. El maestro fácil, con el que se pasa de "alivio", no es el  que
los quiere y probablemente ese que no  les  cae  tan  simpático  porque  les
exige mucho más, es el que verdaderamente los ama, queridos chicos.


Hoy la educación está descentralizada en 140 distritos  educativos.  Estamos
implementando educación para chicos con capacidades especiales en  cada  uno
de los distritos educativos del país. Aspiramos  a  la  cobertura  universal
para el 2017, pero aquí todavía tenemos una gran deuda.


Por otro lado, nos preocupa la alta incidencia de embarazo en  adolescentes,
lamentablemente muchas adolescentes no logran alcanzar sus sueños  debido  a
un embarazo inesperado.  Por ello hemos creado el PLAN FAMILIA ECUADOR  para
llegar a los y las adolescentes con información amplia sobre  afectividad  y
sexualidad a fin de que cada una y  cada  uno  de  ustedes  tome  decisiones
libres, responsables y muy informadas.


Y, queridos padres y madres de familia,  su  principal  responsabilidad  son
sus hijos e hijas. Ellos necesitan que ustedes les demuestren  su  amor,  su
cariño, que se preocupen por sus problemas, sus sueños, necesitan  compartir
el tiempo con ustedes. ¡9 de cada 10 adolescentes habrían querido hablar  de
sexualidad con sus padres  y  madres!  No  dejen  pasar  la  oportunidad  de
acercarse a sus hijas e hijos, ustedes deben  formarse,  aprender  de  estos
temas desafiantes para dialogar con ellos. Desde el  PLAN  FAMILIA  ECUADOR,
les ayudaremos con información, con destrezas para  que  mejore  el  diálogo
entre padres e hijos.


Cuando hablamos de calidad educativa es  imperativo  hablar  también  de  la
calidad de vida de nuestros estudiantes  y  por  eso  es  tarea  fundamental
trabajar para erradicar males como el  consumo  de  sustancias  nocivas  que
pueden alterar para siempre los planes de vida de nuestros jóvenes.


Por  esta  razón  implementamos  el  Programa  de  Educación  Preventiva   y
Seguridad Estudiantil cuyo eje fundamental  es  el  fortalecimiento  de  los
Departamentos de Consejería Estudiantil. Se integra un profesional por  cada
450 estudiantes. En total  se  contratarán   aproximadamente  4000  docentes
tutores en este  año,  con  una  inversión  aproximada  de  70  millones  de
dólares.


Y se han previsto otras actividades como la participación  estudiantil  para
el desarrollo de liderazgo  juvenil:  80  mil  jóvenes  se  integrarán  para
trabajar en la disminución del consumo de sustancias nocivas.


Además, todos los circuitos educativos  del  país  tendrán  una  escuela  de
actividad extraescolar al finalizar este año.


Las oportunidades en su futuro dependen de sus resultados  académicos.  ¡Esa
es la verdadera democracia!


Ustedes podrán estudiar sin restricción de presupuesto ni  de  fronteras  en
las carreras que ustedes deseen, si sus resultados son de excelencia.


Somos el país de América Latina  con  más  inversión  pública  en  educación
superior en proporción al tamaño de su economía, con 2,12% del PIB.


Hoy inicia su operación la comunidad educativa en  línea,  un  enorme  salto
tecnológico  en  la  gestión  del  sistema  educativo  ecuatoriano,  lo  que
permitirá,  por  ejemplo,  el  registro  diario  de  asistencia  en   línea,
calificaciones, la interacción  permanente  por  internet  de  docentes  con
padres de familia y sus estudiantes, el acceso a material  digital  para  la
preparación de clases, etc.


EVALUACIÓN DOCENTE


Queridos maestros:


Les he hablado a los  jóvenes  de  excelencia.  Por  eso,  debemos  ser  los
primeros  en  dar  el  ejemplo.  La  evaluación   constante,   el   espíritu
autocrítico  y  la  exigencia  académica  máxima  son  nuestros   constantes
desafíos. Magnífica infraestructura con magnífica  educación  es  lo  ideal,
pero si no  se  pudiera  logar  todo  a  la  vez,  yo  cambiaría  toda  esta
infraestructura por extraordinarios maestros. Ustedes son lo más  importante
en el proceso educativo.


Como aporte a la formación de nuestros  maestros,  la  Revolución  Ciudadana
construyó la Universidad Nacional  de  Educación  (UNAE),  en  Azogues,  con
programas propios para la formación de maestros.


Para este año incrementamos  la  inversión  y  los  cupos  con  alternativas
adicionales de capacitación en un hecho  inédito  en  nuestra  historia:  en
2015 completaremos la entrega a los docentes de 10 MIL becas para  maestrías
en  universidades  de  Iberoamérica  calificadas  como  excelentes  por   la
Senescyt, 40 MIL cursos de formación continua en universidades  del  país  y
del mundo, 50 MIL cupos para cursos de tecnologías de la  información  y  la
comunicación. Esos tres rubros alcanzan una  inversión  superior  a  los  64
millones de dólares.


Al  momento,  2400  profesores  cursan  gratuitamente  esas   maestrías   en
universidades españolas en la modalidad on line.


¡No a la politiquería! ¡Sí a la excelencia!


¡Confiamos en ustedes, queridos maestros! ¡Con ustedes vamos a  ese  Ecuador
del conocimiento que anhelamos!


CIERRE


Queridos maestros: tienen el privilegio  y  la  responsabilidad  de  que  el
presente y el futuro del país están en sus manos.


Queridos padres y madres de familia: ¡A apoyar a sus hijos, a  contribuir  a
los objetivos de la enseñanza formal!


A  la  comunidad:  aduéñense  y   cuiden   las   instalaciones   educativas.
Ejercítense, reúnanse,  fórmense  en  ellas  para  ser  los  ciudadanos  que
nuestra Patria Nueva necesita.


Mi mensaje final para ustedes, queridos niños y jóvenes:


¿Quién  es  más  viejo,  ustedes  o  yo?  Parecería  una  pregunta  absurda,
ridícula, ¿verdad? Pero atentos, que la juventud no es  solamente  una  edad
cronológica sino, y sobre todo, un estado del alma. Cuántos  jóvenes  viejos
podemos  tener,  si  han  transitado  por  estas  aulas  tan  solo  buscando
instalarse,  contemporizar,  no  hacer  olas,  ocupar  un  puestito  en   la
sociedad, haciendo de la vida apenas un balance  de  pérdidas  y  ganancias,
cuánto gané o cuánto perdí en términos monetarios. El dios  dinero  del  que
habla el Papa Francisco...


Permanezcan siempre jóvenes  de  corazón,  no  acepten  lo  inaceptable,  no
toleren  lo  intolerable:  la   desigualdad,   la   miseria,   la   pobreza;
lastimosamente son comunes, pero jamás podrán ser  normales.  Reivindiquemos
el derecho a indignarnos, a  confrontar.  Lo  raro  sería  no  hacerlo  ante
tantas contradicciones.


Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se sigan estremeciendo ante la  injusticia,  mientras  sigan
luchando por sus convicciones,  desde  esas  pequeñas  rebeldías  cotidianas
hasta las inmensas rebeldías que necesita nuestra sociedad  y  el  mundo  de
hoy.


Jamás busquen tan solo ocupar un puestito en la  sociedad.  Sería  demasiado
mediocre, busquen  transformarla,  más  aún  tratándose  de  sociedades  tan
injustas como las nuestras, donde torpes burguesías han utilizado  el  poder
para diferenciarse y excluir a las grandes mayorías.


Pero, les repito, porque es el problema más grave con el que  me  he  topado
en el gobierno: no basta querer, hay que saber  el  camino,  como  decía  el
poeta Tagore. El voluntarismo incompetente ha causado más  daño  en  nuestra
América que la mala fe. Por eso, a prepararse. Su  principal  deber  con  la
Patria es estudiar con excelencia y responsabilidad.


Nuevamente se los digo: siempre huyan de la mediocridad como de la  peor  de
las pestes. Sin embargo, jamás se crean superiores a  los  demás.  Recuerden
que siempre habrá alguien que haga algo mejor que ustedes, y de ese  alguien
tendrán que aprender.  No busquen ser mejores que los demás, sino  tan  solo
mejores cada día.  Su único competidor son ustedes mismos. Y  al  final  del
día,  después  de  tantos  logros  alcanzados,  tan   solo   siéntanse   más
comprometidos, porque al que más se le dio, más se le pedirá.


Probablemente  en  su  propio  colegio  ya  han   sido   testigos   de   las
deshonestidades de jóvenes que haciendo trampa en pruebas y exámenes  logran
lo que no merecen.


Que en ustedes  el  mentir  sea  lo  más  extraño,  la  deshonestidad,  algo
inconcebible.


Siempre encontrarán maldad, pero también mucha bondad en este mundo.  Tengan
claro que más que buenos o malos, todos somos  capaces  de  la  más  grandes
noblezas, o de las más terribles vilezas. Aprendan que la  mejor  manera  de
ser feliz, es haciendo felices a los  demás.   No  se  puede  ser  feliz  en
solitario. Eso tan solo te destruye.


Como Presidente, padres y maestros, el mejor regalo que puedo darles  es  la
libertad. Nos hemos  esforzado  para  brindarles  nuestro  amor,  pero  bien
sabemos que, como dice Yibran Kalil Yibrán, son  hijos  de  la  vida,  cuyos
cuerpos podemos abrigar, pero no podemos abrigar sus almas que  tienen  alas
propias. Vuelen alto, vuelen libres, como ese Juan Salvador Gaviota  que,  a
diferencia de las demás gaviotas, sabía que no había  nacido  para  disputar
carroña en la playa, sino para conquistar el infinito.


No admitan que nadie les diga que no  pueden,  que  no  son  capaces.  Deben
tener la entereza de luchar por sus sueños.


Acostúmbrense a subir altas cumbres y descansarán  avanzando  en  el  llano;
recuerden siempre que mientras más densa es la niebla, más bella y  poderosa
es la cumbre que la vence.


Cuando vayan por la vida no olviden nunca la regla de oro: No hagas  a  otro
lo que no quieras que te hagan a ti; si la  humanidad  siguiera  esta  regla
tan sencilla, el mundo sería mucho mejor de lo que es.


Mantengan siempre el principio  aristotélico:  "Cometer  una  injusticia  es
peor que sufrirla"; y, como decía ese  gran  filósofo  griego:  "no  presten
atención a quienes aconsejan, so pretexto de que somos  mortales,  renunciar
a las cosas inmortales".


Y como nos enseña Rudyard  Kipling,  en  su  poema  "Si",  uno  de  los  más
hermosos de la humanidad:


"Si tienes en ti mismo una fe que te niegan


y no desprecias nunca las dudas que tengan.


Si eres bueno y no finges ser mejor de lo que eres.


Si al hablar no exageras lo que sabes y quieres.


Si sueñas, y los sueños no te hacen su esclavo.


Si piensas y rechazas lo que piensas en vano.


Si tropiezas el triunfo, si llega tu derrota,


y a los dos impostores les tratas de igual forma.


Si logras que se sepa la verdad que has hablado, a  pesar  del  sofisma  del
orbe encanallado.


Si vuelves al comienzo de la obra perdida,


aunque esta obra sea la de toda tu vida.


Si nadie que te hiera, llegue a hacerte herida.


Si todos te reclaman y ninguno te precisa...


Todo lo de esta tierra, será de tu dominio,


y mucho más:


Entonces serás hombre, hijo mío."


Declaro inaugurado el año lectivo 2015-2016 del régimen Costa.


¡Que vivan los estudiantes, presente y futuro de la Patria!


¡Viva la Revolución Educativa!


¡Que vivan nuestros maestros!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







