
                                    [pic]
 DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN LA SESIÓN SOLEMNE POR EL DÍA DE
                            LA FUNCIÓN ELECTORAL
                         Quito, 15 de marzo de 2007

Asistimos hoy a un nuevo cumpleaños, el número 61 de la  función  electoral.
En  el  país  somos  amigos  de  festejar  todo,  realizamos  rituales   por
efemérides y conmemoraciones de todo tipo. Pero la verdad es que  hoy,  bajo
las circunstancias que vive el país, ésta ceremonia tiene otro carácter;  un
carácter muy especial.
El Tribunal Supremo Electoral a cuyo  cargo  está  el  cumplimiento  de  las
funciones de organizar, vigilar y garantizar los  procesos  electorales,  ha
vivido un proceso interno y externo de transparencia.
Si el 11 de marzo de 1947 se  organizó  la  primera  sesión  de  la  función
electoral, ahora seis décadas más tarde, hemos visto con  unción  cívica  su
vocación al representar con dignidad los intereses de la Patria.
En esa actitud no hay  otra  cosa  que  el  fiel  cumplimiento  del  mandato
otorgado por el pueblo, porque hemos visto con  estupor  que  la  gente  que
cumple sus obligaciones, trata en ocasiones de buscar un reconocimiento  por
su labor; cuando en realidad la obligación de servir al pueblo es el  máximo
galardón del que podemos ser merecedores.
Cabe sin embargo una reflexión, porque a lo largo de  los  últimos  decenios
de la historia republicana, con las excepciones del caso, la Función  estuvo
amarrada a intereses que no representaban a las mayorías; juegos  políticos,
contubernios oportunistas y  vicios  que  se  consideraban  normales  en  la
política nacional, dieron a la función electoral una imagen degradada.
Recuerden ustedes las historias de 'la mano negra' de la  compra  de  votos,
de los famosos paquetazos  electorales  que  deterioraron  la  imagen  y  el
símbolo de honestidad que debe regir a la Institución. Por eso  es  que  hoy
debemos resaltar la actuación  patriótica,  desligada  de  intereses  de  la
partidocracia y de  los  grupos  de  presión  del  actual  Tribunal  Supremo
Electoral.
Y el pueblo sabio en su ejercicio  de  pensar  y  actuar  ha  reconocido  la
voluntad patriótica de la mayoría de los miembros  del  Tribunal,  empezando
por su presidente, que con voluntad de Patria ha cumplido  con  sus  deberes
éticos y jurídicos y  por  ello  ha  sido  incluso  víctima  de  amenazas  e
injurias de sus antiguos aliados, que no quiere decir  antiguos  compañeros,
porque la fraternidad de camaradas en la lucha política,  jamás  podría  dar
paso a la incidencia y a la traición; pero proviniendo  de  quien  proviene,
creemos que más que ofensa, ese ultraje es una especie de distinción.
Reconocemos en Jorge Acosta, René Maugé, Hernán Rivadeneira y  Elsa  Bucaram
esta  posición  democrática  y  justa  que  revela  su  consagración  a  los
intereses populares. Reconocemos en el licenciado Andrés León,  su  espíritu
democrático, su respeto a las instituciones.
Respetamos como  los  que  más,  opiniones  opuestas.  Tenemos  un  profundo
espíritu democrático, lo que jamás podemos  permitir  es  que  a  través  de
triquiñuelas y las trampas de  siempre,  de  juegos  inconstitucionales,  se
intente boicotear la voluntad popular.
Es justo reconocer el  espíritu  democrático  del  señor  vocal,  licenciado
Andrés León, que pese a no estar de acuerdo con  la  mayoría  participa  del
Tribunal, permite el quórum reglamentario y con ello  permite  que  continúe
la democracia en nuestro país.
En medio de este espíritu de confrontación que existe - pero que  jamás  fue
provocado - como tantos  vicios  desde  el  Ejecutivo.  La  Patria  vive  un
ambiente complejo, contradictorio,  de  riesgos,  pero  también  de  grandes
oportunidades. Es por un lado una fiesta democrática porque por primera  vez
los sectores populares  llegan  hasta  el  palacio  Nacional  sin  que  sean
reprimidos y por el contrario su fusión armónica con las  fuerzas  de  orden
expresa un símbolo del país que estamos construyendo.
Algunos le llaman a eso, despectivamente, democracia tumultuaria.  Hasta  en
eso tenemos complejo de tercer mundo. ¡Qué lástima!
Las marchas de más de dos millones de españoles contra el ETA en España;  la
marcha de millones de belgas en Bruselas contra los  pedófilos,  etc.;  esas
sí son participaciones ciudadanas, expresiones democráticas.  La  marcha  de
un pueblo que por fin ha despertado después de un largo letargo  contra  las
mafias  que  por  tanto   tiempo   nos   han   dominado.   Nuestras   elites
despectivamente las  llaman  democracia  tumultuaria,  cuando  es  tan  solo
democracia participativa, y finalmente el despertar de todo un pueblo.
País de hermanos fraternos, amigos, compañeros  solidarios.  Por  otro  lado
están las fuentes del pasado, que se aferran a sus privilegios y  tratan  de
bloquear de todas las formas posibles los avances en la construcción de  una
verdadera democracia. Tratan de hacer lo imposible por que  sus  alianzas  y
pactos, muchas veces contra natura,  solo  tienen  en  común  los  perversos
intereses políticos y protervos intereses económicos.
Aquí nadie está contra los partidos  políticos,  no  creemos  que  para  una
democracia moderna sean necesarios, fundamentales los partidos  políticos  o
los sistemas de partidos, pero si es altamente  conveniente,  positivo  para
esa democracia moderna. Pero el problema del país  no  es  la  presencia  de
partidos políticos, es la ausencia de  verdaderos  partidos  políticos,  que
como definía el Vocal León,  tan  acertadamente,  deben  ser  organizaciones
políticas ideológicas que articulen  al  ciudadano  con  el  poder,  que  se
preparen para ejercer el poder, siendo canales de expresión ciudadana.
¿Pero qué es lo que tenemos aquí?  ¿Qué  es  un  PRIAN,  un  Partido  Social
Cristiano, un Partido  Sociedad  Patriótica?  ¿Acaso  Partidos  Políticos  u
hordas que tan solo obedecen al cacique de turno? El problema de  este  país
no es la presencia de partidos  políticos,  es  la  ausencia  de  verdaderos
partidos políticos y para resolver ese problema, también  es  necesaria  esa
Asamblea Nacional Constituyente que obligue  a  la  democratización  de  los
partidos políticos del país.
Se los digo; hemos sido testigos de cómo grupos extremistas  rechazados  por
la ciudadanía, quieren imponerse en base  a  la  fuerza  y  se  tiene  total
razón. Hemos sido testigos de aquello; por ejemplo, en enero  de  2003,  con
tanta esperanza vimos el advenimiento de un  nuevo  gobierno,  ¿qué  fue  lo
primero que se hizo?. Poner  un  ministro  de  Economía  e  implementar  una
política económica de aquel candidato que había sacado menos del 2%  en  las
urnas. Y ¿qué dijeron los demócratas? Como eso  obedecía  a  los  dueños  de
este país, a los medios del poder. Pasaba como normal, pese a  que  era  una
traición total a la expresión popular manifestada en las urnas.
¿Qué es lo que vemos?, grupos  que  quieren  tomar  el  nombre  de  ciudades
enteras, como el nombre de mi ciudad natal. Este momento miles,  decenas  de
miles de personas desfilan en Guayaquil, diciendo que Guayaquil,  mi  ciudad
natal, no tiene dueños; peor aún esas fuerzas vivas que supuestamente  toman
el nombre de la ciudad.
¿Qué ha dicho el Alcalde la ciudad, con la  simpatía  y  arrogancia  que  le
caracteriza?  Que  enviará  al  director  de  turismo  del  Municipio   para
enseñarles la ruta de salida. Dando a entender que son gente de otra  ciudad
y que han ido a marchar a Guayaquil.
No entienden que Guayaquil son también los  barrios  urbano-marginales,  que
Guayaquil también son los barrios populares y  no  tan  solo  los  clubes  y
barrios exclusivos. Aquellos que más  conocen  Disneylandia  que  su  ciudad
natal, jamás pescaron jaibas en las esclusas, jamás fueron a robar  ciruelas
en el Cerro del Carmen, arriba del Cementerio General, jamás fueron a  remar
en El Salado, jamás fueron a bañarse en los riachuelos que  se  formaban  en
Mapacingue, Ceibos Norte, Prosperina, jamás cruzaron el Río  Guayas  en  las
lanchas del antiguo ferrocarril para ir  a  comer  comida  típica  a  Durán.
Jamás disfrutaron las frescas noches guayaquileñas  entre  el  olor  de  los
almendros y las preciosas esculturas de bronce del antiguo  malecón;  y  son
ellos  los  que  nos  quieren  decir,  que  son  guayaquileños  y  que   son
representantes de mi ciudad natal.
¡Cuánta ironía!, pero todo eso está cambiando ¡y seguirá cambiando!
Se ha llegado a decir que en  este  escenario  de  antagonismo  existen  dos
patrias que se aproximan en una confrontación grave. No es  verdad  que  hay
dos patrias, no es verdad  que  hay  una  polarización  de  las  fuerzas  al
interno  del  país.  No  es  verdad  que  el  espíritu  del   gobierno   sea
confrontacional ni destructivo.
Pasa  simplemente  que  quienes  siempre  invocaron  la  naturaleza  de   la
ingobernabilidad del país, y hoy convocan a supuestas fuerzas para crear  el
proscenio social, en la que se expresen posturas irreconciliables, lo  hacen
porque saben a conciencia que este gobierno no es entreguista, no  se  vende
y no conoce, como dijo alguien hace tiempo,  "la  geometría  de  la  rodilla
doblada".
Quizá por eso no comprenden, quienes somos. Tratan de  encontrar  al  hombre
del  maletín,  en  la  figura  ética  y  grande  del  vicepresidente  de  la
República; juzgan así porque como dice el refrán "cada ladrón juzga  por  su
condición". No señores, nosotros somos gente de  palabra  que  dice  lo  que
piensa y hace lo que dice. Y el presidente y  el  vicepresidente  han  dicho
que van a  cumplir  las  transformaciones  fundamentales  para  acabar  para
siempre esta oscura y corrupta noche neoliberal y para ello  no  necesitamos
comprar a nadie, sino invocar la condición patriótica de todos  ustedes,  el
pueblo ecuatoriano.
Las leguleyadas de siempre, las interpretaciones de la ley de acuerdo  a  la
voluntad de la partidocracia, no pasarán. No hay quiebre institucional,  tan
solo hay un grupúsculo de legisladores que traicionaron el mandato  popular,
que han sido sancionados de acuerdo a la ley y  se  resisten  a  perder  sus
privilegios.
Si algo de decencia les queda, váyanse con algo de dignidad a sus  casas,  y
dejen que el país siga avanzando.
El propio Tribunal Constitucional ha reconocido la ilegitimidad  del  pedido
de los diputados destituidos, los mismos de siempre que  causaron  la  banca
rota, los que atracaron las arcas  fiscales,  los  que  desfilaron  con  los
banqueros saqueadores, no pasarán!
Y esa sociedad que es patriótica y el pueblo ecuatoriano  soberano  y  digno
lo sabe y lo expresa en las  calles  de  las  ciudades  y  los  pueblos  del
Ecuador.
Vamos a desmontar los aparatos mafiosos, vamos  a  desmontar  la  corrupción
institucionalizada, vamos a terminar  con  los  delirios  de  poder  de  los
mismos de siempre que  han  plagado  de  miseria  nuestro  pueblo.  Vamos  a
terminar con las concesiones que la  oligarquía  entrega  a  su  gallada  en
perjuicio de millones de seres humanos, trabajadores honestos,  gente  buena
de la Patria, que solo ansía trabajar.  Vamos  a  desmontar  el  aparato  de
quienes hoy se oponen al plan de emergencia de la salud, seguramente  porque
no ven en el mismo,  la  oportunidad  de  usufructuar  de  los  dineros  del
Estado.
Por  eso  ahora  conspiradores  desesperados,  se  han   encargado   de   la
antipatriótica tarea de crear rumores y propagarlos para golpear  así  a  la
revolución  ciudadana.  Ni  hay  ni  habrá  feriado   bancario.   Jamás   lo
permitiremos porque esa postura es precisamente la  innegable  práctica  que
la noche neoliberal conjugó para destruir la Patria.
Nosotros estamos construyendo, queridos amigas y amigos, una Patria  altiva,
digna y soberana; y quizá podamos decir como el poeta "por esa  libertad  de
canción bajo la lluvia, habrá que darlo todo, hasta la sombra y  nunca  será
suficiente".
Nosotros somos verdaderos demócratas, palabra tan utilizada, tan  desgastada
por nuestras élites; me recuerda el origen de la democracia, incluso  de  la
palabra política, allá en  la  Grecia  clásica,  cuando  los  atenienses  se
reunían en el ágora a discutir los asuntos que tenía que  ver  con  el  bien
común, de ahí la palabra política: Polis: ciudad; ética: reglas. Reglas  que
rigen la ciudad.
La connotación de la palabra política, para los griegos era involucrarse  en
el bien público, en las decisiones que tenía que ver con el bien común.  Por
eso  la  política  debe  dejar  de  ser  satanizada,  el  problema  de   los
ecuatorianos es que hemos dado  la  espalda  a  la  política,  la  verdadera
política. Inmiscuirnos en las cosas que tienen que ver el bien  común,  pero
si viene de ahí, de esa Grecia clásica, de ese estilo  de  gobierno  llamado
democracia. No  nos  olvidemos  que  en  esa  Atenas,  dos  tercios  de  los
habitantes eran esclavos, es decir; la democracia para unos cuantos.
Uno de los momentos más bellos que ha creado la  humanidad,  la  declaración
de independencia de los Estados Unidos, pone como verdades evidentes  en  sí
mismas, que todo ser humano tiene derecho a la  libertad,  a  la  felicidad.
Uno de los principales autores de  ese  documento  Thomas  Jefferson,  -  él
mismo  propietario  de  doscientos  esclavos  ¿y  era  un  mentiroso  Thomas
Jefferson?, no, pero en su  concepto  de  ser  humano,  en  su  concepto  de
libertad, en su concepto de felicidad no entraban aquellos que  consideraban
inferiores; los esclavos.
¡Cuánto me recuerda a esta democracia de plastilina que hemos vivido y a  la
cual algunos  se  aferran!  La  democracia  de  nuestras  élites  donde  los
derechos, las instituciones, la Constitución solo  son  válidas  cuando  son
para ellos, cuando los beneficia.  Cuando  beneficia  al  resto,  no  existe
democracia.
Todo esto va a  cambiar,  queridos  amigos.  Vamos  a  hacer  una  verdadera
democracia para todos y para todas porque ahora y para siempre la Patria  ya
es de todos.
¡Hasta la victoria siempre!
