1 
 
 
CONMEMORACIÓN POR LOS 204 AÑOS DE 
PROVINCIALIZACIÓN DE GUAYAS 
Guayaquil, 8 de noviembre de 2024 
 
Señora Marcela Aguiñaga, prefecta de la provincia del 
Guayas; señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del 
Guayas; señoras y señores ministros; secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; almirante Miguel 
Córdova, comandante general de la Fuerza Naval; señoras y 
señores asambleístas; señoras y señores alcaldes; 
autoridades civiles, militares y policiales; representantes de 
organizaciones sociales; querido s guayasenses; medios de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
Un día como hoy hace 204 años, nació la provincia libre del 
Guayas. 
Su legado a través de la historia marcó un camino no solo de 
rebeldía y patriotismo, sino de permanente afán de 
superación, siendo esto algo que define la esencia de los 
guayasenses.  
Recordamos la provincialización  del Guayas como un 
momento importante en nuestra historia reciente.  
Hoy la provincia del Guayas con sus 25 cantones es la casa 
de alrededor de 4 millones 700 mil habitantes. 
Habitantes que no solo nacieron aquí, pues la provincia del 
Guayas recibe ecuatorianos que han venido de otras 
provincias e hicieron de esta tierra, su casa. 
Aquí se ha cimentado la unión de la costa, sierra y el oriente.  
Así fue el caso de mi familia, mi abuelo  vino acá, a esta 
ciudad desde Ambato, aquí encontró las posibilida des para 
crecer, para emprender y sobre todo para darnos un hogar.  
Y aquí estamos, trabajando por esta provincia y la mejor 
forma de hacerlo es de manera coordinada con los gobiernos 
locales honestos. 
Es así como hace pocos días entregamos un aval soberan o 
de más de 100 millones de dólares a la prefectura del 
Guayas, son recursos que se invertirán en ustedes y para sus 
familias.  
3 
 
Nosotros apoyamos a todas las personas que trabajan por el 
pueblo, que trabajan por la gente. 
La provincia del Guayas es una tierra llena de oportunidades; 
es el lugar para la gente trabajadora y visionaria que ha 
convertido a Guayaquil en un puerto clave para nuestras 
exportaciones. 
El puerto de Guayaquil maneja cerca del 85% de la carga no 
petrolera del país, y lamentablemente no tiene la atención ni 
cuidado que merece. Esto incrementa los costos en logística 
y restan competitividad a nuestras exportaciones. 
Por eso, preocupados por ustedes, comprendemos la 
urgencia de dar respuesta a una situación que ha sido 
pospuesta por varios gobiernos anteriores. 
Como lo prometimos en campaña y la palabra se cumple,  
hoy damos un paso histórico para hacer realidad el Viaducto 
Sur de Guayaquil, o mejor conocido como El Quinto Puente. 
Para nosotros esto era prioridad, no solo para la provincia, 
sino para todo el país y encontramos un mecanismo y una 
forma de trabajar en conjunto con la prefecta (del Guayas, 
Marcela Aguiñaga) y con la prefectura del Guayas para sacarlo 
adelante, ¿por qué?, porque la gente lo necesita.  
La gente necesitaba esta obr a que fue prometida hace más 
de siete años y nosotros, en menos de uno de gobierno, ya 
lo estamos haciendo una realidad. Estamos iniciando este 
4 
 
gran proyecto, estamos comprometidos con su ejecución. Es 
así, que desde que iniciamos este gobierno hemos seguido 
todos los pasos necesarios, y cuando había alguna piedra en 
el camino, encontrábamos la forma de superarla. 
El convenio que hoy pactamos con la prefectura del Guayas 
marca el inicio de la obra, una obra que prometimos iniciar 
y que estamos decididos a terminar. 
El viaducto sur de Guayaquil no es solo una infraestructura, 
es una respuesta concreta  a una necesidad nacional y un 
símbolo de progreso, unidad y desarrollo para todos los 
ecuatorianos.  
De igual forma, estamos concentrados en cumplir con la 
educación superior, la salud, la infraestructura y la 
seguridad.  
Así como la prefecta, nosotros tam bién trabajamos con 
cifras, y hemos reducido el número de homicidios 
dramáticamente en casi un 25%; femicidios, más de un 
35%; crímenes comunes, delitos comunes en más de un 
30% en la provincia del Guayas, eso son cifras.   
Quiero que tengan muy en claro q ue nosotros no estamos 
haciéndonos los locos; que nosotros sí damos la cara, y este 
convenio es una muestra de ello.  
Este es el mejor homenaje que podemos dar a nuestra 
provincia y a su gente, que en momentos pasados la 
5 
 
esperanza fue apagada por malas int enciones y por 
gobiernos indolentes. Pero esa llama y esa luz fue reiniciada 
por la gente que quiere el bien para esta provincia. 
Nosotros estamos aquí para cooperar; nosotros no estamos 
para confrontar y atacar. Pero, como  Yecson (se refiere al 
boxeador Yecson Preciado, quien da clases de este deporte a niños en la Isla 
Trinitaria) muy bien lo sabe, uno tiene que saber contragolpear 
bien cuando a uno lo atacan.  
Vivamos juntos el progreso, la dignidad y la esperanza; y 
cuando el pasado llama, no contestamo s, y al futuro lo 
saludamos con un gran abrazo. 
Muchas gracias. 
¡Que viva Guayas! ¡Que viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
