
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO C DE TOSAGUA
Tosagua, noviembre 22 de 2016



Un abrazo a todas y todos. Hoy es un día de buenas noticias. El día de hoy entregamos a la comunidad de Tosagua este nuevo centro de salud tipo C, que en época de la partidocracia lo hubieran llamado hospital básico. Nosotros lo llamamos tan solo centro de salud porque nuestros estándares son muy altos y como no tenemos quirófano no lo llamamos hospital, pero es lo único que falta para que sea un hospital. 
En el nuevo Sistema Integrado de Salud estos centros son la puerta de entrada para bajar la demanda de los hospitales grandes, ya que aquí se pueden resolver 8 de cada 10 casos. 
AVANCES EN SECTOR SALUD
No puede haber salud de primera, segunda o tercera categoría. Solo puede haber salud de una categoría: de excelencia, para todas y todos. La revolución de la salud no tiene marcha atrás. Nunca más gente muriendo en las aceras de los hospitales por falta de atención o de medicinas. 
Desde el 2013, por primera vez en su historia, Tosagua tiene una ambulancia equipada para atender emergencias a través del ECU 911 en Bachillero, La Estancilla, Cerro Verde y Ciénega Grande. Antes de nuestro Gobierno, los heridos eran trasladados en baldes de camioneta y seguramente muchos no llegaron a tiempo para recibir atención. ¡Prohibido olvidar! 
La salud es un derecho no un negocio, al que en el viejo Ecuador solo tenían acceso los más ricos.  Hemos avanzado mucho en esta década ganada. Nos falta mucho por hacer, pero ya existe una línea a partir de la cual no podemos retroceder. Sólo podemos plantearnos metas más altas.
Durante esta década ganada hemos invertido 16 mil millones de dólares para fortalecer el Sistema Nacional de Salud, 8 veces más que los 2.000 millones (2.072) que invirtieron en conjunto los tres gobiernos anteriores al nuestro, del 2000 al 2006.
Hemos recuperado la confianza en el sistema público de salud, lo cual se refleja en haber triplicado las atenciones. Hemos pasado de 16 millones de consultas en el 2006 a 42 millones en el 2015. 
Hoy somos el único país de Latinoamérica con hospitales públicos certificados por la Canada International Acreditation, pero no solo tenemos uno, sino 40 hospitales acreditados. ¡Esa es la Patria nueva!
En la catástrofe del 16 de abril pasado nuestros equipos de respuesta inmediata estuvieron en las zonas de desastre en menos de 24 horas. Desplazamos 2.192 profesionales de salud, 19 unidades móviles generales, 4 unidades quirúrgicas, 5 hospitales móviles y 52 ambulancias.
Todo esto no es fruto de la casualidad, es porque al fin se ha organizado el Estado y la sociedad. Es porque ahora se exige que cada quien pague lo que debe, básicamente tributos. El pago de tributos se ha triplicado y no porque haya más impuestos, sino porque ya no se tolera la evasión y hay más eficiencia en la recaudación de los mismos. Ese ingreso lo hemos podido transformar en escuelas, en centros de salud, en carreteros, en bienestar para nuestra gente. Esa es la magia de la acción colectiva.
Pero ahora tienen una campaña en contra del anticipo al impuesto a la renta, sepan que esto existe desde 1971, no lo creó nuestro Gobierno. Ese anticipo, que lo practican muchísimos países, sirve para evitar la evasión. Esto, dado que con anterioridad se calcula un mínimo que hay que pagar por impuesto a la renta y el que paga menos de ese mínimo es sujeto de auditoría.
Hasta el 2008, prácticamente los mismos empresarios establecían los anticipos, y equivalía a la mitad de lo que habían pagado como impuesto el año anterior. Entonces el anticipo dependía de lo que ellos declaraban como utilidades. Así que se cambió la formula por una más objetiva para evitar la evasión generalizada de ciertos sectores empresariales. Gracias a ese nuevo sistema tributario con progresividad y justicia social la recaudación de impuestos se transforma en obras para las comunidades. 
INFRAESTRUCTURA NACIONAL DE SALUD 
Durante esta década ganada hemos construido en el país 58 centros de salud, incluido este: 28 tipo A, 10 tipo B y 20 tipo C y hasta 2017 tendremos 42 más.
Hemos entregado al país 13 hospitales nuevos, 8 más entregaremos hasta mayo de 2017 y 4 quedarán en construcción. Además, 25 hospitales han sido repotenciados y 11 se encuentran en proceso de repotenciación. ¡Este es el destino del dinero público, compañeros! ¡La riqueza nacional ahora va a la salud de la gente y no al bolsillo de unos pocos!
En el 2007 el Ecuador tenía apenas 1,4 camas por cada mil habitantes, mientras que la Organización Mundial de la Salud recomienda 2 camas. Ahora Manabí cuenta con 1,7 camas por cada 1.000 habitantes, solo una décima menos de la media nacional, que es de 1,8. Ese incremento nacional equivale a 7.000 camas, solo en el sistema público.
CENTRO TIPO C DE TOSAGUA 
Hemos recuperado la infraestructura del antiguo centro de salud “Dr. Arnaldo Calderón Coello”, que el terremoto daño seriamente.
Con una inversión gubernamental de 4,3 millones de dólares desde hoy Tosagua tiene un centro de salud que atiende en 22 servicios, incluidos algunos nuevos como rehabilitación integral, partos, diagnóstico por imagen y emergencia las 24 horas. En este centro trabajan un total de 118 servidores. Así descongestionamos el Hospital “Verdi Cevallos”, de Portoviejo, y beneficiamos a 40 mil habitantes del cantón Tosagua. Los 38 funcionarios antiguos han pasado directamente a formar parte de este nuevo centro de salud. 
Nuestro agradecimiento en nombre de Manabí y del país a la compañía Manabí Construye, a sus directivos, técnicos y obreros y también al municipio de Tosagua por haber donado el terreno.
RECONSTRUCCIÓN 
Compañeros:
Frente a la tragedia la necesidad de reconstrucción es inmensa. Para la reconstrucción de las zonas devastadas asignamos 1.556 millones de dólares distribuidos en: Emergencia (277,7 millones); Reconstrucción (978,6); Reactivación Productiva (299,9). De ese monto están pagados 764,6 millones, que a su vez están reinyectados en la economía de la zona. Todo esto ha sido posible gracias a la Ley de Solidaridad.  
En el sector salud, la afectación asciende a 97,2 millones de dólares. Nuestro plan de reconstrucción contempla 126 millones para 77 edificaciones, entre ellos el Hospital de Chone, el Hospital de Bahía, y ocho centros de salud.   
Luego del terremoto nuestras dos prioridades en la reconstrucción fueron que los niños y jóvenes retornaran a clases y que las familias recuperaran sus viviendas.
En apenas 80 días construimos 26 escuelas provisionales y ya empezó la construcción en Rocafuerte de la fábrica que producirá el material para las escuelas tipo Siglo 21. 
Para vivienda, a nivel nacional, hemos entregado 32.585 bonos para reparación, reconstrucción y reasentamiento, de los cuales 25.645 corresponden a Manabí. A la fecha, en esta provincia, 10.065 familias ya recuperaron sus hogares. 13.601 viviendas están en construcción (12.585 en terreno propio y 1.016 en terrenos urbanizados por el Estado) y 1.979 en reparación.
Hasta abril del próximo año, al cumplirse un año de la tragedia, esperamos tener ya vacíos los albergues y eso significará que todas las personas damnificadas que estaban albergadas habrán recuperado por fin sus viviendas.
En las zonas afectadas la Corporación Financiera Nacional ha concedido 64,1 millones en créditos y BanEcuador 69 millones. Todo esto ha generado cerca de 28.000 plazas de empleos directos y 18.000 indirectos. Según datos del Servicio de Rentas Internas existen 11 mil nuevos negocios.
Estos indicadores son una muestra de que Manabí y Esmeraldas no solo están de pie, sino que caminan firme y sin pausa hacia mejores días. 

CIERRE
Muy pronto ya no estaré aquí, no importa quien continúe, lo importante es la Revolución. Ojalá que el presidente que me reemplace pueda, como yo, con la frente en alto, con la mirada clara, decirles “Cumplimos, compañeros. Hicimos lo que prometimos”, no todo lo que quisimos, sí todo lo que pudimos, trabajando día y noche por el bienestar de nuestro pueblo.
Una de las mayores satisfacciones en esta década ganada ha sido inaugurar obras que salvan vidas y benefician a la salud del pueblo. Hemos pasado meses durísimos pero estamos saliendo adelante, no por casualidad, sino por las políticas acertadas del Gobierno que la historia sabrá reconocer.
Aquí tenemos un centro de salud tipo C que mantiene un enfoque familiar, comunitario e intercultural de la salud. Aquí tenemos una evidencia de los nuevos tiempos que vive la Patria. Estamos superando la catástrofe con valor y trabajo. ¡Aquí tenemos un país de pie y un pueblo que ha recuperado la esperanza! 
Querido Manabí ¡ni un paso atrás! Que a esta Revolución no la pare nada ni nadie. ¡El pasado nunca más! A seguir sembrando nuestra Patria con espíritu revolucionario.
¡Declaro oficialmente inaugurado el centro de salud tipo C de nuestra querida Tosagua!
¡Qué viva Tosagua!
¡Qué viva Manabí!
¡Que viva la Revolución de la Salud!
¡Qué viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Qué viva la Patria nueva!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
