
ENTREGA DE 216 VIVIENDAS DE URBANIZACIÓN EL BEJUCO Y 12 MILLONES DE DÓLARES PARA ALCANTARILLADO EN CHONE
Chone, diciembre 03 / 2022
    
Señor alcalde de Chone (Leonardo Rodríguez), señores ministros y secretarios de Estado; señora ministra de Vivienda (María Gabriela Aguilera); querido gobernador (Juan Francisco Núñez), querido asambleísta; amigos todos:
Hoy es un día de alegría, mucha alegría, porque venimos a entregar 216 casas gratuitas para las familias que más lo necesitan en Manabí y Chone. También estamos entregando 214 títulos de propiedad: 59 en Portoviejo, 75 en Santa Ana y en Guayas 80 más. Es así como venimos trabajando, avanzando con transparencia y mucha dedicación. 
Muchos se preguntan y dicen: ¿y dónde están las obras de Lasso?, ¡Aquí están las obras de Lasso! ¡216 viviendas gratuitas para 216 familias!
¿Qué implica una vivienda? Vivienda es un hogar, un punto de encuentro donde el padre, cuando sale a trabajar y regresa, encuentra a su esposa cuidando de los hijos; o ella también trabajando, regresa a su casa para el encuentro con su esposo y sus hijos. Ayudar a hacer las tareas de los hijos, ver un programita en televisión juntos, en familia. Eso es un hogar. 
Estos son 216 hogares por los que ya no van pagar arriendo. El dueño de casa ya no tiene que decirles nada, porque los dueños de casa son ustedes. Son 216 aquí en Chone, pero cuatro mil en todo el Ecuador. Estamos entregando también 214 títulos de propiedad. Son 1.720 beneficiaros entre casas y títulos de propiedad.
Esta activación ha generado cerca de 600 empleos, muchos de ellos de personas que probablemente se quedan viviendo en la misma obra que ayudaron a construir.
Y se preguntan: ¿y dónde están las obras de Lasso? Yo les voy a contestar. Les voy a contar a ustedes y contestar a esos malintencionados: tres hospitales en Manabí: Bahía, Manta y Pedernales. Ustedes están a una hora de Bahía, y ese hospital es para servir a Bahía y a Chone también.
Y me preguntan: ¿y dónde están las obras de Lasso? Y yo les cuento a ustedes: 16 unidades educativas en todo el Ecuador, en los primeros 18 meses de gobierno, para beneficiar a cerca de 30 mil jóvenes y niños en el Ecuador. ¡30 mil!
Y ¿dónde están las obras de Lasso?, siguen preguntando. ¿Saben dónde están?: en el gran programa de vacunación que hicimos y salvamos a 18 millones de ecuatorianos. Muchos países todavía siguen con mascarilla y restringiendo la actividad normal. Aquí en el Ecuador, todos felices, se fue la pandemia. Y si le llega a alguien el covid, ya no va morir, se lo trata como una gripe muy fuerte. Ahí están las obras de Lasso.
Y podemos seguir contándoles. Por ejemplo aquí hay un caso concreto: “El Hincha de Mi Barrio”, un proyecto que agrupa a niños y jóvenes de un barrio como El Bejuco, para que hagan deporte, practiquen valores, se alejen de las drogas y la violencia.
Ahí está el proyecto de Lasso. Y siguen preguntando, y seguiremos contestando: los Teatros del Barrio, que al igual que en el deporte, en la cultura agrupamos a niños, jóvenes, mujeres y hombres del barrio para cantar, bailar, recitar juntos. Y así alejarlos de las drogas y de la violencia.
¿Y qué más ha hecho Lasso?: crear el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos, para proteger a la mujer de la violencia contra ella. Vamos a financiar casas de acogida, para que las mujeres en situación de violencia le digan a su pareja: “hasta aquí nomás llegamos, me voy para la casa de acogida”. Y te vas con los niños, les enseñan emprendimiento, y ahí tus niños van a estar en un lugar seguro.
¿Y dónde están las obras de Lasso? Y vamos a seguir contestando: 570 millones de dólares para Manabí, miren esa cantidad. Por ahí un periodista correísta decía: “¿quién creyera no? Lasso está invirtiendo en Manabí más de lo que dijo Correa que había invertido”. Porque aquí nadie se roba la plata… ¡570 millones!
Hagamos la cuenta: el aeropuerto de Manta, la carretera Colisa-Manta, el arreglo de la carretera Aeropuerto-Puerto, en Manta, proyectos de agua potable, proyectos de alcantarillado, el parque de Manta, y a Portoviejo también entregamos recursos. Hoy hemos venido para entregar 12 millones al alcalde de Chone, y así podemos seguir contando.
Cómo, por ejemplo, trabajamos por la seguridad. Hoy he venido acompañado del comandante general de la Policía y del ministro del Interior, para ir al destacamento policial aquí en Chone y felicitar a esos dos ejemplares policías que liberaron a los rehenes del hospital de Chone, el domingo en la noche. Y felicitar a nuestros valientes policías que actuaron en la madrugada del lunes allanando casas, incautando armas, sometiendo presos en esa noche y madrugada, a 14 cabecillas de delincuentes. 
Esas son las obras de Lasso, porque nosotros no pactamos con los narcos, ¡no! Fue otro gobierno el que pactó con los narcos. Y hoy es facilito saber… Cuenten 1, 2, 3, 4, 5, hasta ahí nomás llegan, y van a encontrar dónde están los narcopolíticos en este país. ¡Los narcopolíticos: aquellos que no les preocupan nuestros niños y jóvenes! ¡Nosotros estamos dando batalla y la vamos a dar, por responsabilidad con los jóvenes y los niños del Ecuador!
Me preguntan: ¿en dónde están las obras de Lasso?: en la lucha contra la desnutrición crónica infantil, que afecta al 29% de niños del Ecuador, que lastimosamente si no se los atiende bien en salud, en alimentación, en vacunas hasta los dos años de edad, no van a crecer normalmente físicamente e intelectualmente. Por eso es importante cuidar de los niños en el Ecuador. 
Nadie, ningún gobierno en la historia del Ecuador, se había preocupado por los niños desde el momento en que están en la barriga de su madre hasta que cumplen dos años de edad.
Le acabo de decir a Gema (beneficiaria de una vivienda), la esposa de Hugo, que tiene un hijo… Ven Hugo para acá, trae a tu esposa Gema y a tu hijo de 19 días. Acabo de hablar con el gobernador, y le dije que le ponga en el programa de Infancia con Futuro. Aquí vienen Hugo, Gema y Gael. Me dicen que me van a nombrar padrino, ¿qué dicen ustedes?
Aquí está Gema. ¿Qué te dije adentro? Hay que hablar con el gobernador para que lleves a tu bebé a Infancia con Futuro.  Son 50 dólares de bono por mes, más dos bonos adicionales de 90 y uno de 120, para que Gema alimente bien a su bebé y lo proteja. Isabela (una niña que se acerca al Presidente) está muy bien nutrida. Isabela me ayudó a colocar un árbol en el parque.
Estas son las obras que nosotros hacemos. Muchos dicen: pero eso no se ve. ¿Cómo no se ve? Miren ustedes este bebé. Miren ustedes esta mamá. Y como este bebé y esta mamá, muchas madres y niños hoy reciben el bono para alimentarlos bien, para protegerlos de la desnutrición y que crezcan y sean tan competitivos como todos los niños del país y todos los jóvenes del país. De eso nos estamos preocupando.
Esas son las obras en apenas 18 meses de gobierno, en que hemos puesto en orden la economía y aparece el dinero, porque antes se robaban el dinero. Y hoy tenemos obras reales para entregar viviendas a muchos que han esperado once años para tener una vivienda propia.
Les quiero presentar a alguien. Con el perdón del alcalde Leonardo. Venga acá don Fausto Cobo, de Chone Bonito. Aquí está un joven con propuestas nuevas para un Chone Bonito. Miren lo amable, caballeroso y democrático que es el alcalde, que no le molesta que le levante la mano a su competidor, el futuro alcalde de Chone, Chone Bonito: Fausto Cobo. 
Querido padre: le agradecemos que haya bendecido estas casas donde van a vivir 216 familias. Este es el Ecuador del Encuentro. Aquí estamos todos, en el conjunto residencial El Bejuco, reunidos, encontrándonos, hablando de los problemas cotidianos. 
Hugo me dice: “presidente no tengo empleo, no tengo empleo”. 
Hugo: te digo a ti y a todos los que quieran emprender, vayan a BanEcuador para que pidan un crédito al 1% de interés y hasta 30 años plazo. Manuelito Calvopiña, en Latacunga, me contaba que él pidió un crédito de 5 mil dólares a diez años, y paga apenas 40 dólares. 
Ya tenemos más de 50 mil beneficiarios de los créditos al 1% y a 30 años plazo. ¡Anda! Sí te van a dar. Diles que eres mi ahijada y vas a ver cómo te tratan (le dice el Presidente a una señora del público).
Gobernador: ¿cómo se llama el gerente de BanEcuador aquí en Chone? “Frank Moreira”. 
¿Y Frank Moreira no está aquí? Igualito que los banqueros, andan huyendo por no dar créditos. ¿Dónde está Frank Moreira? Llámamelo por teléfono a Frank Moreira. Llanto sobre el difunto. Si no, nos vamos de aquí y no hacemos nada. 
¿Ya está Frank? (le pasan el teléfono celular al presidente). Frank: te habla el presidente de la república. Hermano: ¿ya te cambiaste o sigues en pijama? Deberías estar aquí, en el conjunto residencial El Bejuco. Aquí hay muchas madres de familia que me dicen que nos les dan el crédito al 1% a 30 años. Yo quiero que las recibas, porque todas son mis ahijadas.
A ver hermano, en voz alta (el funcionario responde que están para servir a la ciudadanía). Dime hermano, comprométete conmigo. ¿A qué hora abre el banco el lunes? Ya. Y a las ocho de la mañana tú vas a estar en la puerta recibiendo a todas mis ahijadas. Bueno, gracias, Frank, un abrazo para ti.
Se da cuenta, señora. Venga para que le vean la cara de incrédula que tiene. Venga señora. ¿Cómo se llama usted? (Nancy Solórzano). ¿Y qué quiere emprender, Nancy? Vaya el lunes. El gerente de BanEcuador estará en la puerta, él la va a atender y le va a dar el crédito.
Vivienda propia, crédito para emprender, un buen negocio cambia la vida, ¿no es verdad? Me alegro, me alegro. 
¿Y ahora quieres un crédito? Vamos a hacer una cosa. Ese señor que está ahí es el gobernador de Manabí. Anda, acércate dile que te dé su número de teléfono. Y si no te dan el crédito, le llamas a él. Juan Francisco Núñez se llama, gobernador de la provincia de Manabí. Y venga, dele la mano al futuro alcalde.
Se dan cuenta la alegría del Gobierno del Encuentro. Aquí nadie insulta, aquí nadie maltrata. Lo que hacemos es trabajar para que haya empleo; trabajar para que haya emprendimiento; trabajar para que haya salud con los hospitales que estamos entregando a Manabí; trabajar para que haya buena educación en el Ecuador; trabajar para que haya seguridad; trabajar para cuidar a los niños de toda edad, pero especialmente a los menores de dos años para que no sufran de desnutrición crónica.
Este es el Gobierno del Encuentro. Una mañana de sábado feliz, aquí en Chone.
Quiero contarles que mi madre era manabita, de Portoviejo. Así que yo conozco a los manabitas desde adentro, desde las entrañas de mi madre conozco a los manabitas.
Queridos amigos: es un gusto para mí estar esta mañana aquí en Chone inaugurando estas viviendas. Les quiero dar un abrazo de emoción, de alegría y desearles que Dios los bendiga.
Muchas gracias, un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador