 
1 
  
CONDECORACIÓN AL PRESIDENTE DE VENEZUELA, 
EDMUNDO GONZÁLEZ URRUTIA 
Quito, 28 de enero de 2025 
 
 
Señora Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores 
representantes de los organismos de control; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; delegación de Venezuela ; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Hoy rendimos homenaje al pueblo venezolano y a su valor 
por enfrentar a la corrupción, es por ello que tengo el honor 

 
2 
de imponer la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Gran 
Collar, al legítimo presidente electo de Venezuela, Edmundo 
González Urrutia. 
Los valores e ideales del presidente González son 
compartidos por Ecuador, donde encontrará un respaldo 
sólido y decidido para restablecer la democracia y demoler a 
las oscuras fuerzas de la dictadura. 
El Ecuador está honrado por la grata visita del señor 
Edmundo González Urrutia, presidente de Venezuela, país y 
pueblo con los cuales hay una larga historia de amistad y 
cooperación. 
Esta es una ocasi ón propicia para reiterar que mi gobierno 
seguirá manteniendo la indeclinable posición de defensa a la 
institucionalidad democrática de Venezuela. 
Hemos condenado al ilegítimo dictatorial régimen de Nicolás 
Maduro por el irrespeto del Estado de derecho, p or la 
conculcación de los derechos humanos y por el 
avasallamiento del pronunciamiento popular, dado en las 
urnas el 28 de julio del 2024. 
Quiero recordar que el Ecuador fue uno de los primeros en 
reconocer al señor Edmundo González Urrutia como ganador 
legítimo e incuestionable de las elecciones de julio y, por 
tanto, como presidente electo de Venezuela. 
 
3 
Es de conocimiento público la firme posición que mi gobierno 
ha tenido en los foros y organismos internacionales, de los 
cuales hemos liderado y respaldado claros pronunciamientos 
contra el dictatorial régimen de Nicolás Maduro, que hoy 
trata de dominar de una manera ilegítima una nación que ya 
decidió. 
Esa voz inclusive la llevamos durante la presencia de l 
Ecuador en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, 
donde convocamos a una reunión para considerar el tema. 
La represión del régimen de Nicolás Maduro contra las 
manifestaciones populares que reivindican el respeto de los 
resultados de las elecciones del 28 de julio del 2024 es 
alarmante. Ha hecho u so incluso del sistema judicial 
venezolano para reprimir y acallar las voces de quienes 
disienten de su régimen, destruyendo toda institucionalidad 
en esa nación, pero creo yo que ya se acabaron los tiempos 
o el momento de solo condenar, uno tiene que actu ar de 
manera fuerte, asimismo como las personas que amenazan 
a la democracia actúan. 
Nosotros, después de una larga conversación, hemos llegado 
a tres puntos claves de cooperación y de apoyo a la 
democracia y a la institucionalidad en la región, 
específicamente en Venezuela: 
Primero, después de un informe del CIES (Centro de Inteligencia 
Estratégica), declarar al Tren de Aragua como grupo terrorista. 
 
4 
Segundo, en el caso de que existan sanciones contra el 
régimen dictatorial de Nicolás Maduro, el Ecuador est á 
dispuesto a vender hasta 250.000 barriles de petróleo diarios 
a las naciones que hoy en día compran el petróleo de 
Venezuela. De esa manera se para el financiamiento de un 
régimen dictatorial.  
Y, como tercer punto, firmaremos un convenio de 
cooperación en tre nuestra Secretaría Anticorrupción y el 
equipo del presidente legítimo de Venezuela, para poder 
compartir datos, para poder luchar contra el narcotráfico, 
contra la minería ilegal, contra la trata de personas y contra 
todas las personas que atentan cont ra la integridad, la 
dignidad de nuestros pueblos. 
Nosotros siempre respetaremos la democracia y siempre 
lucharemos por la justicia; las acciones que nosotros 
tomemos en estos días y en estos meses son las que van a 
determinar, no solo dar declaraciones, o condenar, o firmar 
cartas, sino que uno tiene que actuar de una manera decisiva 
y fuerte. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 