
[pic]
                       Ascenso del Alto Mando militar
                             "Patria para todos"
                        Quito, 26 de febrero de 2016
                                    [pic]
SALUDO
Ciudadanas y ciudadanos de la república:
Hoy conmemoramos la contundente victoria del Ejército de  la  Gran  Colombia
en el Portete de  Tarqui,  fecha  que  se  consagró  también  como  Día  del
Ejército Ecuatoriano, Día del Civismo y Día de la Unidad Nacional.
Hablar de Tarqui es hablar de Sucre y de su genio militar y de  su  grandeza
humana. En 1829, el Gran Mariscal de Ayacucho intentó una solución  pacífica
para evitar  la  batalla  contra  sus  antiguos  compañeros  de  armas,  los
poderosos batallones peruanos conducidos por La Mar y  Gamarra,  que  habían
invadido el sur de la Gran Colombia. Sin embargo, el choque fue  inevitable,
y el valor de Sucre y sus escuadras  al  mando  de  oficiales  como  Flores,
O'Leary y Camacaro derrotó a un ejército que les doblaba en número.
Tarqui es una de las mayores lecciones del pasado, y Sucre, el  general  más
leal y más  amado  por  Bolívar,  es  una  inspiración  constante.  El  Gran
Mariscal siempre exigió lo mismo antes  y  después  de  la  batalla,  porque
sostenía que la victoria  no  da  derechos,  lo  cual  se  conoce  como  "la
doctrina Sucre".
Él se entregó por entero a la causa libertadora. Apenas a  los  15  años  de
edad pasó a formar parte, como  alférez,  del  Ejército  patriota.  En  1813
conoció a Bolívar, que influyó de manera decisiva en su formación.
Los restos del Mariscal,  por  su  expresa  voluntad,  descansan  en  Quito.
Nuestros ejércitos de tierra, mar y aire son herederos de las  virtudes  del
gran Mariscal.
CÓMO ENCONTRAMOS LAS FUERZAS
Compatriotas, soldados de mi Patria:
Cuando llegamos al poder, en 2007,  la  situación  de  las  Fuerzas  Armadas
reflejaba bastante bien la situación del país.
Después de habernos dado la victoria  en  el  Cenepa,  fueron  prácticamente
abandonadas por el poder civil, y en  2006  llegaron  apenas  a  un  14%  de
capacidad operativa. Esto era una verdadera irresponsabilidad,  que  pagamos
caro cuando nos encontramos indefensos frente al bombardeo del  Gobierno  de
Álvaro Uribe el 1° de marzo de 2009.
Hoy, la capacidad operativa de nuestros ejércitos es de las más altas de  la
historia. En estos años de gobierno hemos invertido más  de  2.000  millones
de dólares en repotenciar nuestras Fuerzas Armadas, casi siete veces más  de
lo que invirtieron los Gobiernos entre 2000 y 2006, que fueron 307  millones
de dólares, lo cual no alcanzaba ni  para  reponer  los  pocos  equipos  que
teníamos.
Aunque falta mucho por hacer,  hoy  la  Fuerza  Terrestre  tiene  todos  sus
vehículos renovados; la  Fuerza  Naval,  los  dos  submarinos  absolutamente
repotenciados y convertidos en los más modernos  de  la  región,  además  de
nuevas lanchas guardacostas, lanchas rápidas y aviones no tripulados.
En 2007, la Fuerza Aérea prácticamente había dejado  de  existir,  pero  hoy
tiene flota supersónica, flota subsónica de las más  modernas,  nueva  flota
de aviones de transporte. Lamentablemente, su flota  de  helicópteros  Dhruv
está paralizada por cuatro accidentes, dos de ellos por fallas mecánicas.
En su malicia, incluso ciertos oficiales retirados dedicados a  la  política
llegaron a decir que  deliberadamente  se  compraron  helicópteros  de  mala
calidad, cuando éstos son seleccionados, probados y, sobre todo,  piloteados
por la misma Fuerza Aérea. Con  temeridad  se  llegó  a  afirmar  que  había
existido  sobreprecio  en  la  compra,  cuando  sólo  el  seguro  de  los  4
helicópteros accidentados -por la  revalorización  de  los  aparatos  en  el
mercado mundial- supera ya el monto pagado por toda la flota.
Como verán, no se respetan nuestra inteligencia ni, menos  aún,  la  verdad.
Lo más fácil para evitar tanta infamia sería no  hacer  absolutamente  nada,
pero nosotros seguiremos cumpliendo con nuestro deber.
NUEVO MANDO
Queremos agradecer por su trabajo al mando saliente. Generales Luis  Garzón,
Carlos Obando y Raúl Banderas y  contralmirante  Luis  Santiago.  La  Patria
agradece y  reconoce  sus  servicios.  Nuestra  gratitud  también  para  sus
familias.
Damos la bienvenida y auguramos éxitos en sus funciones a  la  nueva  cúpula
militar:
Vicealmirante Oswaldo Zambrano, jefe del Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas
Armadas.
General de brigada Luis Castro Ayala, comandante de la Fuerza Terrestre.
Teniente general César Merizalde, comandante de la Fuerza Aérea
Vicealmirante Ángel Sarzosa, comandante de la Fuerza Naval.
Todos  ellos,  excelentes  oficiales.  Cuenten  con  todo  el  respaldo  del
Gobierno de la Revolución Ciudadana y de su comandante en  jefe,  Presidente
de la República.
Al igual que Sucre en Tarqui,  no  hay  batalla  más  dolorosa  que  la  que
enfrenta a los amigos, pero como él también decía: "Hay batallas que  no  se
buscan, se presentan, y vale la pena darlas".
Siempre hemos sido partidarios de la estabilidad de los mandos y, de  hecho,
en nuestro Gobierno, y después de probablemente décadas, por fin los  mandos
duraban los máximos establecidos en la ley.
Pero entendamos que vivimos un Estado de Derecho, una  democracia  vibrante,
en la que no es posible aceptar que  los  uniformados  realicen  expresiones
públicas de aspectos jurídico-administrativos y sin la  autorización  de  la
legítima autoridad civil.
Escuché hace algunos días  a  uno  de  los  oficiales  salientes  decir  que
actuaron de acuerdo a sus convicciones. Estamos  en  un  país  libre,  todos
tenemos derecho a tener nuestras convicciones, pero esas convicciones  están
subordinadas a  la  ley  y,  en  el  caso  de  las  Fuerzas  Armadas,  a  la
indispensable jerarquía y subordinación al poder civil.
Hoy se argumenta que fue el Presidente el que supuestamente  rompió  la  ley
en el llamado caso Issfa. Aquello no es cierto. Pero incluso  si  lo  fuera,
en un Estado de Derecho, no es el Alto Mando el árbitro de la decisiones  de
la sociedad civil, peor de su comandante en jefe.
El art. 159 de la Constitución de la República  establece  que  las  Fuerzas
Armadas son obedientes y no deliberantes. Aquello no  es  letra  muerta.  Es
parte vital de una democracia.
Un mando tiene la obligación moral y profesional de velar por  el  bienestar
de sus soldados, pero esto  no  puede  confundirse  con  devenir  dirigentes
gremiales  de  los  soldados  activos  y  pasivos.  Esto  es  extremadamente
peligroso, pues, a diferencia de otros dirigentes,  tendrían  la  fuerza  de
las armas.
Existe un  profundo  error  de  concepción  -escúchenme,  queridos  cadetes,
guardiamarinas, soldados-, incompatible con la Constitución, con  el  Estado
de Derecho y, sobre todo, con la sociedad de justicia y  equidad  que  todos
anhelamos. Escuchaba el otro día a un alto oficial en servicio  pasivo,  muy
respetuoso por cierto, argumentar que el Issfa  es  parte  integral  de  las
Fuerzas Armadas.
El Issfa no es parte de las  Fuerzas  Armadas,  cuya  misión,  estructura  y
competencias están claramente determinadas en los artículos 158  al  162  de
la Constitución de la República.
El Issfa es parte del sistema de seguridad social del país,  como  establece
claramente el artículo 370 de la Constitución, que me permito leer:
      Art. 370.    El Instituto Ecuatoriano  de  Seguridad  Social,  entidad
      autónoma regulada por la ley, será responsable de la prestación de las
      contingencias del seguro universal obligatorio a sus afiliados.
      La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas podrán contar con un régimen
      especial de seguridad social, de acuerdo con la ley; sus entidades  de
      seguridad social formarán parte de la red pública integral de salud  y
      del sistema de seguridad social.
Gracias a las últimas enmiendas constitucionales, se añadió a este  artículo
el párrafo: «El Estado garantiza el pago de las pensiones de retiro  de  los
miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional».
Por esa grave, gravísima confusión conceptual, de  acuerdo  con  la  ley  de
creación del Issfa, anterior a la Constitución,  su  director  debe  ser  un
oficial en servicio activo con rango de general o almirante.
Es decir, si hubiese un solo almirante o general en la  República,  en  caso
de  guerra,  no  podríamos  utilizarlo  en  la   defensa,   porque   estaría
encargado... ¡de administrar el Issfa! Todas estas son  claras  desviaciones
de la misión de nuestras Fuerzas Armadas.
Pero esto, además, demuestra rezagos del viejo  país  -cuyos  representantes
felizmente se han ausentado de  esta  reunión-,  aquel  de  la  sociedad  de
grupos estancos, y no del bien común.
En realidad, lo que está ausente en estas visiones es la construcción de  un
verdadero  sistema  laboral  y  de  seguridad   social,   como   ordena   la
Constitución  en  su  art.  370   y   al   cual   todos   tenemos   derecho,
independientemente de si se es público o privado, civil o  uniformado,  pero
considerando -por eso el régimen especial- las  diferentes  especificidades,
en este caso, de la profesión de soldado.
Por ejemplo, la vida militar es muy dura y contempla  extenuantes  jornadas,
sin que se puedan  considerar  horas  extras.  Por  eso  la  Losep  -la  Ley
Orgánica de Servicio Público-,  en  su  art.  115,  correctamente  establece
compensaciones por horas extras, que se pagan al ascender de grado.
En el caso de las jubilaciones, como decía  también  este  alto  oficial  en
retiro al cual escuché en un programa  de  televisión,  dada  la  estructura
piramidal de  las  Fuerzas  Armadas,  los  militares  tienen  que  retirarse
forzosa y prematuramente, por lo  que  en  todas  partes  del  mudo  reciben
pensiones de retiro antes que la sociedad civil.
A cada especificidad, una  justa  compensación.  Pero  todo  lo  que  no  es
específico a la vida militar debe ser análogo al resto del  sistema.  De  lo
contrario se estaría rompiendo con principios  básicos  de  equidad  social.
Lamentablemente, esto es precisamente lo que ha ocurrido:  mientras  que  en
el sector civil la jubilación es en  función  del  sueldo  promedio  de  los
últimos cinco años, en el sector militar es en  función  del  último  sueldo
recibido, con lo cual  un  general  que  se  retira,  al  día  siguiente  de
ascendido, gana una pensión de general para toda la vida.
Mientras en el sector civil  las  pensiones  se  ajustan  de  acuerdo  a  la
inflación, en el  sector  militar  se  incrementan  con  el  sueldo  de  los
activos, y como estos sueldos,  de  forma  por  demás  justa  -y  hecha  por
nuestro Gobierno-, han subido considerablemente -y  nadie  está  discutiendo
los dignos sueldos  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  y  jamás,  pese  a  las
presiones de los opositores de siempre,  me  arrepentiré  de  pagar  sueldos
dignos a los servidores públicos de la Patria-, las  pensiones  también  han
subido, en este caso,  de  forma  no  tan  justa.  De  hecho,  al  no  pagar
impuestos y tener  menos  descuentos  que  los  activos,  en  una  situación
probablemente única en el mundo, un oficial en servicio pasivo recibe  mayor
ingreso neto que un  activo,  y  estamos  hablando  además  de  los  sueldos
militares más altos de la región.
Mientras que en el sector civil, así el  aportante  haya  tenido  un  sueldo
multimillonario, por ser un sistema solidario hay un techo máximo  para  las
pensiones. En el sector  militar  y  policial,  estas  pensiones  no  tienen
límites. Esto ha producido que la pensión máxima en el  sector  militar  sea
2,4 veces mayor que la máxima en el sector civil e incluso ha provocado  que
dentro de las mismas pensiones militares haya una diferencia  de  6,5  veces
entre la mayor y la menor pensión.
Las terribles diferencias de pensiones dentro del propio  sector  militar  y
entre el sector militar y civil son absolutamente injustificables  y  claras
fuentes de inequidad. Debería haber la misma pensión  máxima  para  toda  la
sociedad y, a su vez, esta pensión máxima debería ser un múltiplo  razonable
de la pensión mínima en esa sociedad, para evitar así  crueles  diferencias,
por lo menos en la última etapa de la vida.
Aunque esto está muy lejos de llamarse equidad social, ha sido  muy  difícil
de corregirse, por una mal entendida autonomía del Issfa y el  Isspol,  pese
a que la Constitución claramente manifiesta que son  parte  del  sistema  de
salud y seguridad social del país.
Similares situaciones suceden  con  la  cesantía,  entendida  en  el  sector
militar como la compensación por fin de carrera.  En  el  sector  civil,  al
salir una persona del servicio público, recibe  una  compensación  de  cinco
salarios básicos por cada año laborado, así se trate del  Presidente  de  la
República o de la más sencilla secretaria.
Pero, en el sector militar, el que más gana tiene mayor  cesantía,  sin  que
tenga ninguna relación con lo aportado a lo largo de los años, ya que no  se
trata de cuentas individuales, sino  de  un  fondo  de  reparto,  siendo  un
sistema absolutamente regresivo, porque se subsidia más al que más gana,  no
al que menos gana. En el sector civil, una persona se retira con  un  máximo
de 53.100 dólares después de 40 años de trabajo. En el  sector  militar,  un
oficial con ese tiempo de servicio se retira con más de 200.000 dólares.
Para la cesantía contribuyen el soldado y el Estado. Pero si el  soldado  se
retira antes de los cinco años, ni siquiera puede retirar  sus  aportes.  Si
se retira antes de los 20 años, puede retirar sus aportes, pero no  los  del
Estado, los cuales quedan en el Issfa y sirven para financiar las  cesantías
más altas. Todo esto aumenta la inequidad.
Esto tiene que cambiar. Y, al igual que en el sector  civil,  las  cesantías
deben ser iguales para tropa y oficiales, en función exclusivamente  de  los
años trabajados y no en función del sueldo, para que,  insisto,  aunque  sea
en el momento del retiro, lograr un poco más de equidad.
Hoy he sentido vergüenza al saber que el rancho de nuestros soldados  es  de
3 dólares por día. No entiendo cómo han podido pasar estas  inconsistencias:
los sueldos más altos de la región, pero apenas 3 dólares  para  el  rancho.
Los  absurdos  que  aún  comete  nuestro  Gobierno,  por  los  cuales   pido
disculpas, sobre todo a nuestra tropa.
Por supuesto que hay que corregir urgentemente este problema,  pero  también
hay  que  hablar  de  otros  problemas,  de  esas  desorbitantes   cesantías
subsidiadas por el Estado, en las que un general de Ejército recibe  más  de
200.000 dólares al retirarse, o de  las  pensiones  jubilares  de  cerca  de
5.000  dólares,  también  subsidiadas  por  el  Estado.  Les  aseguro   que,
repartiendo un  poco  mejor  esos  recursos,  también  podrían  comer  mejor
nuestros soldados.
Se entiende que en el servicio activo  existan  diferencias  de  sueldos  en
función de responsabilidades y jerarquías. Pero no se justifica  que  en  el
servicio pasivo se mantengan tan grandes  y  graves  diferencias,  así  como
tampoco se entienden las injustificadas diferencias  entre  sector  civil  y
uniformado.
Además, ya que hablamos de rancho, también  es  necesario  comprometernos  a
nunca más tolerar las insultantes prácticas de diferente comida  para  tropa
y oficiales, diferentes platos, diferentes fiestas, diferentes  clubes:  los
unos con todos los lujos, los otros, apenas un galpón.
¡Todos somos iguales, todos comemos igual, todos  tenemos  derecho  a  vivir
igual!
Un caso extremo  de  discriminación,  pero  representativo,  ocurría  en  la
Policía Nacional. Tenía dos liceos policiales en  Quito:  uno  en  el  norte
-barrio de clase media-alta-, para los hijos de los  oficiales,  y  otro  al
sur -barrio pobre-, para los hijos de la tropa. Es decir, la  discriminación
desde la niñez. Esto... ¡nunca más, soldados  de  mi  patria!,  ¡nunca  más,
queridos compatriotas!
Vamos a ser  mucho  más  radicales  para  lograr  la  equidad.  Emitiré  los
correspondientes decretos  y  reformas  legales  para  que  estas  prácticas
discriminatorias queden absolutamente prohibidas.
Parte fundamental de esa equidad radical es, además de la gratuidad  de  las
escuelas militares, la absoluta meritocracia. Hoy se toman por separado  los
exámenes a los jóvenes que quieren entrar a la  escuela  de  oficiales  o  a
tropa. Esas no fueron mis  órdenes.  Tiene  que  haber  un  solo  examen  y,
mientras haya  cupo,  los  aspirantes  mejor  calificados  decidirán  a  qué
escuela  ingresar.  ¡Meritocracia  y  gratuidad,  compañeros!,  fuentes   de
equidad.
Para finalizar, también otro alto oficial en servicio pasivo  -esta  vez  en
forma no muy respetuosa- manifestaba que Ecuador es  el  único  país  en  la
región en donde  los  militares  aportan  a  la  seguridad  social.  Eso  es
precisamente fruto de pretender que el Issfa tiene autonomía financiera.  Un
sistema mucho más sencillo y transparente sería que  el  soldado  reciba  un
sueldo neto y que todos los supuestos aportes personales  y  los  patronales
sean pagados por el único empleador, el Estado, directamente al  Issfa.  Tan
sólo con este ajuste contable se lograría la no aportación reclamaba por  el
mencionado oficial.
El problema no es el  Issfa,  pues  esto  lo  permite  la  Constitución.  El
problema es pretender que es autónomo financieramente o  que  crea  riqueza,
cuando el 100% de sus recursos vino y viene  directa  o  indirectamente  del
Estado.
CIERRE
Queridos compatriotas:
La razón de ser de la autoridad pública es el bien común. Soy el  Presidente
de la República, es decir, de la cosa pública, lo que es de todos.
Tenemos que pasar de la sociedad fragmentada que recibimos a la sociedad  de
la equidad, en la que todos tengamos iguales derechos.
Como siempre, intentarán confundir causa con efecto:  el  que  ocasiona  los
problemas no es el que los origina, sino el que  los  evidencia.  Como  bien
dijo el gran Simón Bolívar: "No nos dominarán por la  fuerza,  sino  por  la
ignorancia", y como dice Alberto  Cortez,  mi  cantautor  favorito:  "En  un
mundo de ciegos, se sospecha del que abre sus ojos".
Los hombres de bien tenemos la certeza de que la historia  sabrá  poner  las
cosas en su sitio: como yo recibo las ofensas según la calidad  del  ofensor
-por  ejemplo,  la  partida  de   esos   oficiales   en   servicio   pasivo,
representantes del viejo país-, son inmerecidas  condecoraciones  que  ponen
en mi pecho hoy en día. A Eloy  Alfaro  lo  llamaban  "tirano",  "dictador",
"déspota", por haber quitado los bienes ociosos a la Iglesia,  por  habernos
dado libertad, justicia, dignidad. Hoy, incluso este  campo  se  llama  Eloy
Alfaro, el más grande ecuatoriano de todos los tiempos.
Todavía tenemos una democracia demasiado inmadura, en  la  que  un  problema
administrativo entre dos instituciones públicas pretende  desestabilizar  al
país.
En el conflicto por los terrenos en Los Samanes,  la  primera  pregunta  que
nos deberíamos hacer todos los  ecuatorianos  es  por  qué  el  Issfa  tenía
terrenos originalmente destinados a la defensa nacional.
Esto tiene que acabar.
En estos años de Gobierno, queridos compatriotas, he  tenido  la  suerte  de
conocer muchísimos soldados de honor, que me han dado  verdaderas  lecciones
de vida.
Siempre estará presente en mi alma, con profundo  cariño  y  admiración,  mi
exjefe de Seguridad coronel John Merino, de  la  Infantería  Aérea,  que  en
agosto de 2009 dejó en la Asamblea al presidente reelecto para que  asumiera
nuevamente el mando, cuando había una epidemia de la llamada gripe  porcina,
y no nos avisó que había tenido los síntomas ya hace  varios  días.  Después
de haberme dejado en la Asamblea Nacional, fue directamente a Emergencias  y
nunca más salió... Perdió la vida. Un verdadero héroe de la Patria.
Cómo olvidar a uno de los tantos edecanes  que  he  tenido,  extraordinarios
oficiales y queridos amigos. No voy a decir su nombre -no me lo  perdonaría-
, pero por esas cosas medio raras que existen en la  Fuerza  algunas  veces,
por haber sido edecán del presidente, como castigo, lo  mandaron  nuevamente
a la Amazonía, pese a que el  puesto  ya  no  correspondía  a  su  rango  de
coronel, y, adicionalmente, su esposa había acabado de  dar  a  luz.  Cuando
supe de la injusticia, le dije: "Coronel, voy a ordenar que  lo  regresen  a
Quito".  Y  casi  se  insubordina.  Me  pidió  enfáticamente:  "Por   favor,
presidente, no lo haga. Yo cumpliré con mi deber, así sepa que  eso  es  una
injusticia". Cumplió su año en la Amazonía y luego pidió el retiro.
Cómo olvidar a ese querido amigo, extraordinario padre, esposo,  ejemplo  de
sencillez, el piloto presidencial Héctor Caicedo,  que  perdió  la  vida  en
febrero de 2013, en el accidente del Dhruv presidencial.
Cómo  no  admirar,  agradecer,  a  mi  equipo  de  Protección  Presidencial,
queridos  amigos,  testigos  privilegiados  de  mis  profundos  y  numerosos
abismos y de mis escasas cumbres  doradas,  pero  también  testigos  de  ese
trabajo inagotable, día a día, con infinito amor a la Patria,  por  el  bien
de todos, por una  sociedad  más  justa,  más  equitativa,  más  digna,  más
soberana. Estos queridos amigos que el 30S de 2010 estuvieron  dispuestos  a
perder la vida para defender a su comandante en jefe.
Todos ellos son ejemplo de vida, realmente.
Pero también he conocido a aquellos de  los  que  cuesta  creer  que  fueron
soldados. Supuestos héroes reclamando prebendas -en las  calles,  bloqueando
caminos, ocupando plazas, etc.-,  contradiciendo  la  propia  definición  de
héroe, que es "el que cumple más allá de su deber sin esperar recompensa".
También he conocido traidores a la  Patria  que  el  1°  de  marzo  de  2008
sirvieron a Gobiernos extranjeros y no al suyo propio.
Oficiales en servicio pasivo que piensan que la Patria  comienza  y  termina
en las Fuerzas Armadas y que, abusivamente, pretenden, en la  guerra  de  la
vida, construir las trincheras más seguras exclusivamente  para  ellos,  sin
pensar en los demás.
Oficiales en servicio pasivo que invocan su amor a la  institución  mientras
intentan instrumentalizarla para las más bajas politiquerías.
Es normal, queridos soldados. Así  sucede  en  cualquier  grupo  humano.  Lo
importante es la visión que predomine como institución.
Y aquí, con todo el aprecio, cariño, gratitud, que  tengo  para  el  general
Garzón, tengo que decirle  que  no  comparto  su  visión.  Ese  discurso  de
siempre: la institución como  un  fin  en  sí  mismo  y  al  autodenominarse
"columna vertebral de la Patria". Me parece tremendamente excluyente.
Entonces,  la  Policía  ¿no  es  parte  de  esa  columna   vertebral?;   los
profesionales ¿no somos parte de esa columna  vertebral?;  nuestras  madres,
que nos criaron con  tanto  amor  -muchos  de  ustedes  están  aquí  por  el
sacrificio de una madre que se desveló día tras día para  darnos  educación,
alimentación- ¿no son parte de esa columna vertebral?
¡Todos somos la columna vertebral de la  Patria!  ¡Todos  somos  importantes
para el nuevo Ecuador! ¡Todos somos pilares fundamentales: nuestras  Fuerzas
Armadas, nuestra Policía Nacional, los profesionales, los  estudiantes,  los
artesanos, los agricultores, las amas de casa!
Precisamente eso es lo que está en disputa,  esas  dos  visiones:  pretender
una institución más importante que otra, o que la Patria empieza  y  termina
en una institución,  por  importante  que  sea,  o  saber  que  todos  somos
obreros, que todos somos trabajadores, para construir la  Patria  nueva,  la
Patria digna, la Patria de todas y de todos.
Debemos buscar unas Fuerzas Armadas que sean medios, no fines,  que  cumplan
con su deber de defender la Patria, pero sin  creerse  más  importantes  que
los demás, unas Fuerzas Armadas sin las grandes  inequidades  existentes  en
su interior y con soldados que esperen ni más ni menos  beneficios  que  los
demás ciudadanos.
Muchas veces  he  escuchado  hablar  de  la  familia  militar.  Qué  hermoso
término, ¡qué bueno! Pero, queridos soldados, jamás dejen de pensar  en  las
familias del resto.
¡Todos tenemos  derechos!  ¡Todos  construimos  la  patria  día  a  día!  El
soldado, con su heroísmo, pero  también  el  comerciante  informal,  con  su
sudor diario; las madres solteras, con su infinito amor por sus  hijos;  los
obreros, con sus callosas manos; los campesinos, con su arado y su azadón.
El ejemplo del verdadero soldado  es  aquel  que  describió  Bolívar  en  la
Asamblea de Caracas el 2 de enero de 1814: "Un  soldado  feliz  no  adquiere
ningún derecho para mandar a su patria. No es el árbitro  de  las  leyes  ni
del Gobierno. Es el defensor de su libertad. Sus glorias  deben  confundirse
con las de la República y su ambición debe quedar  satisfecha  al  hacer  la
felicidad de su país".
Al nuevo mando, mucha suerte y todo el respaldo del compañero presidente.  Y
a ustedes, soldados de la  Patria,  la  gratitud,  el  reconocimiento  y  el
compromiso para trabajar juntos por la Patria nueva, la Patria  de  todas  y
de todos.
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
