1 
 
 
CONSTATACIÓN DE OPERATIVIDAD DE LA  
SEDE MUNICIPAL FASE 1 Y 2  
Portoviejo, 26 de diciembre de 2024 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señor Javier Pincay, alcalde de Portoviejo; señoras 
y señores ministros; querido pueblo de Portoviejo; queridos 
compañeros de lucha, algunos aquí desde el inicio de todo 
este sueño, de todo este proyecto político: 
Este año que pronto termina irá abriéndonos nuevas puertas 
con buenas noticias. Buenas noticias para Manabí, buenas 
noticias para los portovejenses. 
¿Cuántos años pasaron para que por fin se tomen las 
acciones necesarias para que su edificio municipal sea 
reconstruido? 

2 
 
Hemos tomado la decisión de hacerlo, luego de que quienes 
estuvieron a cargo de esta obra no cumplieron, les fallaron. 
Así, no solo que pasó el tiempo, sino que se desperdiciaron 
los recursos de los manabitas y eso no lo podemos permitir 
más. 
La reconstrucción de su sede municipal sin duda es -entre 
otras cosas- la posibilidad de darles a ustedes unos servicios 
más eficientes, y significa, además, sentar las bases para un 
desarrollo local moderno. Es una muestra más de lo que ha 
hecho este gobierno. 
Este gobierno recibió un país destrozado, un país casi 
quebrado, totalmente devastado en el área de seguridad, 
con deudas, con 4.600 millones de atrasos de pagos, con 
delincuencia, con falta de salud, con falta de pagos en todo 
aspecto. 
Y tuvimos que resurgir como nación, tuvimos que resurgir 
como pueblo, y sacar adelante a un Ecuador que parecía ya 
perdido, que parecía ya entregado a las mafias.  
Así, como este ejemplo, así como la sede municipal, vemos 
proyectos como Toachi Pilatón que estaba botado, que si 
hubiesen hecho el trabajo los gobiernos pasados capaz la 
crisis energética no hubiese sido tal. 
3 
 
Un parque termoeléctrico con 800 megawatts sin 
aprovechar. Que también nos tocó arreglarlo y darles 
mantenimiento a cosas que por años estaban botadas. 
Tuvimos que levantar varios ministerios totalmente 
desfinanciados, ¿por qué?, porque los ecuatorianos se 
merecían eso, los ecuatorianos necesitaban continuar su 
vida, cumplir sus sueños de progreso, cumplir también con 
sus deseos de que sus hijos vivan mejor que ellos y no sea 
al revés. 
Eso es lo que hemos logrado en este país y en un año le 
hemos dado vuelta y el próximo año será el año de las obras 
emblemáticas: será el año de la E25, del Quinto Puente, del 
desarrollo vial en todo el país, pero ya después de haber 
rescatado un país prácticamente quebrado. 
Agradezco a cada uno de los ciudadanos porque este ha sido 
un año duro para todos, no lo voy a decir que no; a mí hasta 
algunas canas me han salido y muchas noches sin dormir. 
(Un joven se dirige al presidente y le agradece por una beca.) 
Y como él, 108 mil jóvenes, 108 mil jóvenes de los cuáles 80 
mil aproximadamente son mujeres que no tenían ninguna 
otra oportunidad de salir adelante en la vida sin estar, sin 
tener capacitación, sin prepararse. También, más de 6.400 
maestros comunitarios que llevaban peleando por más de 
una década por recibir su pago justo; 33 millones de dólares 
4 
 
al ISSFA, para las familias de los militares, para los militares 
que han peleado esta guerra en una total desventaja. 
Dos mil seiscientos millones de dólares al IESS después de 
una deuda histórica que había. Todo eso lo hemos hecho el 
primer año, y este primer año hemos recibido golpes de 
todos los ángulos, de todos esos grupos políticos que hoy en 
día ninguno de ustedes quiere votar por ellos. Y por eso están 
desesperados, tienen el 1%, el 2% y no saben ya de qué 
forma fregar la vida. Ya no saben de qué ángulo molestar, 
ya no saben qué “pero” encontrarle a este gobierno, y a este 
presidente. 
Pero aun así no les vamos a dar el gusto, no les vamos a dar 
el gusto y vamos a seguir cumpliendo con los ecuatorianos, 
como el ejemplo de esta obra, asimismo como todas las 
deudas históricas que pagamos; como la justicia y la 
dignidad que les estamos dando a las familias ecuatorianas, 
y también la fortaleza, la fortaleza a nuestras fuerzas del 
orden, así como al aparato público que solo debe trabajar 
para la ciudadanía del Ecuador.  
Seguiremos y seguiremos con su apoyo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la Republica del Ecuador 
