1 
 
 
ENTREGA DE EQUIPAMIENTO Y DOTACIÓN DE ARMAS 
PARA LA POLICÍA NACIONAL 
Quito, 18 de marzo de 2024 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor general superior 
César zapata, comandante general de la Policía Nacional; 
señoras y señores asambleístas; señores oficiales generales 
de la Policía Nacional; señoras y señores servidores policiales 
directivos, señores suboficiales, mayores y servidores 
policiales técnicos operativos; medios de comunicación, 
invitados todos. 
Buenos días con todos. 

2 
 
Estamos aquí porque seguimos fortaleciendo las capacidades 
de nuestra Policía Nacional, para que continúen con su 
misión en contra de los grupos terroristas que amenazan a 
nuestra población. 
Hoy les entregamos 7.193 pistolas 9MM Glock y 18.787 
chalecos blindados que en Estados Unidos son un referente 
por su altísima resistencia. Esta es la muestra del respaldo 
que ustedes tienen de parte del gobierno, es poco lo que 
podemos hacer, cuando lo comparamos con el gran reto que 
ustedes desempeñan cada día.  
Estamos aquí para ratificar el compromiso del gobierno con 
cada uno de ustedes, que firmemente demuestran su lucha 
por la seguridad ciudadana. Estamos aquí porque 
agradecemos su sacrificio para que nuestros niños y jóvenes 
puedan ir a estudiar con seguridad y para que las familias 
ecuatorianas puedan dormir en paz. 
Tengan la certeza de que cuando ustedes se juegan la vida 
combatiendo a los grupos terroristas, nosotros nos jugamos 
la vida junto a ustedes. 
Juntos gobierno, Policía Nacional, Fuerzas Armadas y, sobre 
todo, con el respaldo del pueblo ecuatoriano, lograremos 
derrotar a los enemigos que amenazan a nuestro país y 
juntos también estamos trabajando, para combatir este otro 
mal que nos detiene: la pobreza, el desempleo, la falta de 
oportunidades. 
3 
 
Trabajando hombro a hombro con las Fuerzas Armadas, 
ustedes han realizado una labor sin precedentes en la 
historia del país, la cual quedará grabada en las páginas más 
gloriosas de nuestra historia. 
Luchamos también en la memoria de quienes hemos visto y 
caído en manos de la violencia de los grupos terroristas. 
La toma de TC televisión no fue únicamente una advertencia, 
fue la señal clara de que los terroristas pretendían 
desestabilizar al gobierno y a la democracia. Pero la Policía 
Nacional, con total profesionalismo, neutralizó la amenaza 
sin perder ni una sola vida de los civiles que fueron retenidos 
por los criminales.  
En esos días, además de los trabajadores secuestrados del 
canal, que tenían sus vidas amenazadas en trasmisión de 
televisión a nivel nacional, había 15 cárceles tomadas por los 
narcoterroristas que mantenían retenidos a cerca de 200 
guías y servidores penitenciarios. 
Ahora, gracias al decreto 111 y al trabajo profesional de la 
Policía Nacional y las Fuerzas Armadas, el país va por el 
camino correcto. 
Las muertes violentas han tenido una disminución 
significativa, sobre todo en las zonas más conflictivas del 
país.  
4 
 
La consulta está diseñada para garantizar este trabajo de 
nuestros policías y militares. Necesitamos y pedimos ese 
respaldo como lo ha demostrado el pueblo ecuatoriano, en 
cada uno de sus recorridos. 
Hoy podemos decir que los ciudadanos pueden transitar en 
las calles con mayor tranquilidad, que pueden abrir sus 
negocios con más confianza. Esa paz reactiva la economía, 
pero debemos asegurar que esa paz sea duradera, no 
podemos bajar la guardia, por eso el pueblo ecuatoriano 
debe manifestarse con la misma decisión y firmeza en las 
urnas, el próximo 21 de abril. 
La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas necesitan ese 
respaldo. 
Hay que profundizar los cambios para derrotar 
definitivamente a los grupos narcoterroristas, endurecer las 
penas a quienes quieren sembrar caos y violencia, para que 
las Fuerzas Armadas refuercen a la Policía Nacional, para que 
podamos ofrecer más oportunidades a nuestros jóvenes. 
Estamos construyendo un Nuevo Ecuador, un país con 
oportunidades para todos, una nación en la que se 
terminaron los privilegios de unos pocos. 
Por instrucción directa mía, el Misterio de Trabajo firmó el 
acuerdo ministerial en el que se disponen que ningún 
funcionario público gane más que el presidente, como 
sucedía en el viejo Ecuador de violencia, privilegios y donde 
5 
 
el presidente prefería mirar a otro lado, antes de enfrentar 
los problemas con decisión. 
Esta es una misión de largo aliento que la vamos a hacer 
juntos en unidad. El respaldo de la población es el que 
marcará la diferencia entre un pasado de violencia e 
inseguridad y un Nuevo Ecuador de paz, trabajo y desarrollo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
