
INICIO DEL PROYECTO “teatro del barrio”
Esmeraldas, septiembre 04 / 2021

Señora asambleísta Rina Campain; señoras y señores ministros y secretarios de Estado; señora gobernadora de la provincia de Esmeraldas (Tania Obando); señora alcaldesa de Esmeraldas (Lucía Sosa); querida Erika (Mideros, promotora cultural); queridos todos. 
Un abrazo y un saludo a todos los que viven aquí, en el barrio Monseñor Leonidas Proaño.
Me da mucha alegría y entusiasmo acompañarlos esta mañana, especialmente porque hoy inauguramos el primer Teatro del Barrio, un proyecto cultural y artístico, que pretende promover en cada barrio del Ecuador expresiones culturales del canto, del baile, de la música. 
¡Y qué maravilloso inaugurar este proyecto aquí, en Esmeraldas, al ritmo de la marimba! 
Me da mucha alegría ver a los niños, ver a los jóvenes, a las chicas, con gran dedicación bailando en este escenario, aquí en el propio barrio Monseñor Leonidas Proaño. Estoy seguro de que se han preparado con mucho ahínco, con mucha dedicación, con mucho esfuerzo. Veo su vestimenta colorida, tan bella, que estimula la alegría.
Por eso hoy, con mucho agrado, inauguramos este primer Teatro del Barrio con una entrega a una mujer como Erika Mideros, cuya vida la ha dedicado, en la escasez y en la adversidad, a promover el canto y el baile. 
Erika es una gran mujer, y hacemos esta entrega del Fondo de Fomento Cultural, para que puedas comprar nuevos instrumentos musicales; para que puedas comprar nuevas y variadas vestimentas para tus artistas; para que puedas construir el piso en el local donde ustedes practican. 
¡Para que pongas piso en el patio de tu casa, querida Erika, y recibas más niños, más jóvenes!
Dicen que los ángeles están en el cielo, pero yo creo que también tenemos ángeles aquí en la tierra. Y Erika es uno de esos ángeles maravillosos, que cuidan de la vida de los niños, de las niñas, de los jóvenes, para que practiquen el arte, la cultura, el canto. Y puedan salir no solamente del barrio Leónidas Proaño hacia Esmeraldas, sino hacia el Ecuador y –¿por qué no?– al mundo, mi querida Erika.
Mientras los veía actuar me decía: “Cuando me visite algún presidente del mundo, lo voy a traer al barrio Leónidas Proaño, aquí en Esmeraldas, para que vea este maravilloso espectáculo”.
Qué tal si todos los artistas que bailaron pasan adelante. Vengan chicos, vengan todos acá al escenario. ¡Vengan, vengan!
(Inicia un paréntesis de 15 minutos de música y danza, con la interacción espontánea del presidente con niños y jóvenes integrantes del grupo “Semillero Cultural Manglar Esmeraldas”, y con padres que agradecen la presencia del primer mandatario)
Gracias Oswaldo.
Miren algo importante, un poquito nos movemos de la cultura y vamos a la salud. 
Esmeraldas es la provincia que tiene mayor número de vacunados en el Ecuador: ¡el 89 por ciento de vacunados! Y a partir del 13 de septiembre empezamos a vacunar a los menores de 12 hasta 16 años. ¡A toditos ustedes! Y los que tienen menos de 12 años, no crean que se escaparon: ¡también los vamos a vacunar hasta diciembre! 
Y ya que está aquí la alcaldesa de Esmeraldas, mi amiga Lucía Sosa: Lucía: al fin debemos ya terminar con aquel anhelado proyecto de agua potable para Esmeraldas. ¡Agua potable para Esmeraldas, Lucía, con el apoyo de la asambleísta Rina Campain! Luego conversamos para que me cuentes en qué estado está el proyecto de agua potable.
¡También agua potable para San Lorenzo!
Y Tannya (Varela, comandante general de la Policía): la seguridad de Esmeraldas, con todo el apoyo de la Policía Nacional. ¡Tenemos que trabajar por la seguridad de Esmeraldas!
¡Que viva Esmeraldas! ¡Que viva San Lorenzo! 
¡Que viva la alcaldesa, la asambleísta! ¡Que viva la ministra de Cultura!
¡Que viva el Ecuador!
Y me van a dar gusto con una canción: “Caderona, caderona” ¡A bailar! 
Y con eso me despido con un fuerte abrazo para todos ustedes.
¡Esperando a todos los chicos y jóvenes verlos en Quito muy pronto, se los garantizo!
(Una ciudadana le pide al presidente que arregle uno de los dos hospitales de Esmeraldas)
¡De acuerdo! ¡Este es el contacto directo con el pueblo!, para que hablen y nos digan lo que necesitan: agua potable, seguridad, salud con el hospital Delfina Torres. Y la vacunación continuará, con todos los jóvenes y niños.
¡A ver, vamos, ahora sí para despedirnos: “Caderona”!
 (El encuentro termina con un grupo de marimba entonando la canción solicitada por el presidente)

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador