
     CONDECORACIÓN AL EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA PLURINACIONAL DE BOLIVIA
                        Quito, 16 de febrero de 2012

Queridas amigas, queridos amigos:
Las luces de nuestra primera independencia se prendieron en La Paz,  con  la
Junta Tuitiva y nuestro 10 de Agosto de 1809...  La  Junta  Tuitiva  de  los
Derechos de los Pueblos, que  en  su  Proclama,  dice:  "Ya  es  tiempo,  de
levantar el estandarte  de  la  libertad  en  estas  desgraciadas  colonias,
adquiridas sin el menor título y  conservadas  con  la  mayor  injusticia  y
tiranía". Miren qué palabras más iluminadas, qué  palabras  más  anticipadas
al tiempo,  y,  con  mucha  lástima  habría  que  decir,  qué  palabras  tan
pertinentes el día de  hoy,  cuando  todavía  tenemos  colonias  en  nuestra
América.

Tupac Katari, como representante de los  Yungas,  estaba  a  la  cabeza.  En
Quito, Eugenio  Espejo,  nuestro  Precursor,  levantaba  llamaradas  con  su
pensamiento libertario; todas las voces anunciaban que amanecía en la  mitad
de la noche colonial.

En las luchas de emancipación los caminos de Bolivia y Ecuador  se  llenaron
de esperanzas, de grandes hombres y mujeres, de enamorados de  la  libertad,
que cabalgaban entre nuestras naciones  enarbolando  la  dignidad  como  una
bandera desplegada hacia el futuro; se  abrían  camino  logrando  victorias,
cambiando el destino del mundo, forjando Nuestra América. Se  ha  llegado  a
decir que Bolivia nació a la vida republicana como fruto de un acto de  amor
entre Simón Bolívar y Manuela Sáenz Aizpuru; muchos documentos  señalan  que
la Coronela convenció al Libertador de que fundaran juntos una nueva  nación
"en la cual se plasme los  mejores  esfuerzos  de  democracia  y  libertad".
Querían que la naciente república sea un nexo entre ambos, "algo parecido  a
una hija que lleve el nombre de su padre". El Libertador aprobó la  idea  de
crear la nueva nación y le solicitó a Manuela acompañarlo en esta  causa.  Y
así "La  Libertadora"  llega  a  La  Paz  para  consolidar a  Bolivia  como
República, presidida por el Mariscal Antonio José de Sucre.

Dos grandes Coronelas, tienen nuestros pueblos,  Manuelita  Sáenz,  quiteña,
luchadora incansable, apoyo y  refugio  del  Libertador,  y  Juana  Azurduy,
boliviana, flor del Alto Perú, guerrera audaz, peleadora  en  nombre  de  su
gente,  comandante  de  amazonas,  defensora  de  los  pueblos  ancestrales,
ejemplo de dignidad y de bravura.

Juana de América y Manuela de Bolívar, ya sabían desde entonces  que  si  no
cambiaban  los  poderes  que  desangraban  nuestro  suelo...  Y  esa  es  la
revolución: el cambio en la relación de  poderes,  cambio  rápido,  radical,
drástico.  Ya  lo  sabían  Juana  y  Manuela  y  sabían  que  sin  ello   la
independencia no se alcanzaría.

Juana Azurduy con dolor, con valentía de  mujer  de  armas,  le  escribió  a
nuestra Manuelita: "no puedo ocultarle mi  tristeza  cuando  compruebo  como
los chapetones contra los que guerreamos en la revolución, hoy forman  parte
de la  compañía  de  nuestro  padre  Bolívar".  Y  la  amarga  traición  que
sufrieron Sucre y Bolívar, la manera en  la  que  quedó  trunco  el  proceso
independentista, como lo  veían  esos  grandes  líderes,  confirma  que  los
poderes  económicos,   políticos   y   sociales   subyacentes   fueron   los
victoriosos, en realidad, para  explotar  nuestra  riqueza,  nuestro  suelo,
nuestra sangre y nuestra vida. Por supuesto que los cambios se dieron,  pero
no  beneficiaron  a  los  más  humildes,  las  estructuras   de   poder   no
necesariamente cambiaron. Aquí tenemos una gran lección  para  los  procesos
que vive nuestra América, para los procesos de Bolivia, de Ecuador.

Hemos aprendido de nuestra historia, nunca más permitiremos en  América  que
la avaricia construya su opulencia  con  la  riqueza  nuestra,  mientras  el
pueblo dueño de esos recursos, se desangra.

En realidad los destinos de Ecuador y de Bolivia están hermanados. Nos  unen
tantas cosas, tantos sentimientos, tantas querencias, que  no  alcanzaríamos
a enumerarlas todas, así que baste decir que nos une  nuestro  pasado,  pero
sobre todo nuestro futuro, el cual lo estamos labrando con la unidad  de  la
Patria Grande.

Mucho hemos aprendido de la historia boliviana, muchos eventos  heroicos  de
rebelión y dignidad nos han unido, pero también muchas  huellas  tristes  de
olvido y subdesarrollo nos identificaban y nos identifican entre los  países
más pobres del continente siendo, paradójicamente, naciones  con  abundantes
recursos naturales y tierra apta para  la  producción,  manos  trabajadoras,
manos sacrificadas, manos constantes.

También  tenemos  los  mismos  enemigos:  el  hambre,   la   inequidad,   la
injusticia; tenemos los mismos sectores económicos  enquistados  por  siglos
en nuestro cuerpo social medrando de la sangre de los  más  pobres;  tenemos
los  mismos  poderes  fácticos  actuando  desde  las  entrañas  de  nuestras
economías y políticas, desde los medios de comunicación; son los mismos  que
conspiraron en contra de nuestros procesos primero  independentistas,  luego
liberales y  hoy  profundamente  revolucionarios  y  democráticos;  son  los
mismos que mal quisieron a Juana Azurduy, Manuela Sáenz, Simón Bolívar;  los
mismos que destrozaron a Tupac Amaru; los mismos que  estuvieron  detrás  de
las balas que asesinaron al "Abel de  América"  en  Berruecos,  al  Mariscal
Antonio José de Sucre, primer presidente de  Bolivia;  son  los  mismos  que
encendieron la Hoguera Bárbara en donde inmolaron al   general  Eloy  Alfaro
Delgado, comandante de hombres libres de  mi  Patria;  son  los  mismos  que
dispararon en La Higuera en contra de Ernesto "Che". Son los mismos  poderes
los responsables de estos crímenes, pálidas  sombras  son  ellos,  amparadas
por la impunidad y el  poder  del  dinero;  manchados  con  sangre  inocente
están, con sangre valerosa de los mejores hijos de América.

Ahora, los gobiernos de Bolivia y de Ecuador  se  estrechan  las  manos,  no
solamente en  sentido  figurado,  compartiendo  pasados,  sino  construyendo
futuros, reconociendo los derechos de la naturaleza -que en Ecuador  incluso
es sujeto de derechos constitucionales, reconociendo que la humanidad  tiene
derechos que van más allá del capital, derecho  al  Buen  Vivir,  derecho  a
Vivir Mejor.

Nuestras ciudades capitales, Sucre y  Quito,  son  ciudades  hermanas  desde
siempre, pero ostentan este título formal desde el 2007. Debemos  fortalecer
esta fraternidad, pues el gran trabajo de construir el  verdadero  mestizaje
cultural de nuestros pueblos todavía está por hacerse.

El comercio justo que impulsamos,  las  relaciones  fraternas,  respetuosas;
los  festivales  artísticos  bolivianos  que  hemos  tenido  la  suerte   de
presenciar en estos  años  nos  han  llenado  de  alegría.  Hemos  aprendido
muchísimo de  Bolivia,  de  su  impresionante  integración  de  los  pueblos
ancestrales, de la transformación de sus Fuerzas  Armadas  desfilando  junto
con las comparsas de nuestros pueblos andinos, del  llano,  de  la  amazonía
boliviana; ese huipala  boliviano,  recordando  el  crisol  que  es  nuestra
América, todos los colores  que  llevamos  en  nuestras  pieles  en  América
Latina. Hemos aprendido mucho en estos años cosas que  nos  han  llenado  de
alegría, pues nuestras culturas  diversas  son  el  espejo  multicultural  y
megadiverso de nuestra bella Latinoamérica.

Y no debemos olvidar que incluso  el  fútbol  nos  une,  sobre  todo  en  la
defensa del juego de altura, con la  posición  de  que  se  juega  en  todas
partes, protegiendo  la  democratización  del  deporte  por  encima  de  los
enormes intereses económicos, que manejan este  sueño  de  nuestros  pueblos
como si fuera una simple mercancía.

Con gran pesar, queridas amigas y amigos,  despedimos hoy a un amigo,  a  un
hermano, a un embajador de paz, que ha sabido representar a su gobierno y  a
su pueblo con pasión, acercando  los  destinos  de  nuestras  naciones,  que
viven en estos momentos un proceso único, que ya es leyenda.

Reconocemos las luchas que por  siglos  han  llevado  adelante  los  pueblos
ancestrales, los combates por la dignidad que han liderado los mineros,  los
trabajadores, los artesanos, la gente humilde, los  postergados,  humillados
y ofendidos que, ahora, en esta nueva época, irrepetible  y  única,  avanzan
por toda América Latina enarbolando la espada de Bolívar por la  consecución
de nuestra Segunda y definitiva independencia.

Nuestros  pueblos  jamás  se  han  subyugado  ni  se   abatirán   ante   las
adversidades del  camino;  no  se  subyugan,  no  se  amedrentan  y  caminan
recuperando su propia  voz,  su  propio  aliento.  No  buscamos  cambios  de
nombres  o  apellidos,  cambios  cosméticos,  buscamos  cambios   profundos,
históricos,  cambios  estructurales,  definitivos,  irreversibles   en   las
relaciones de poder, por eso tantos enemigos,  porque  finalmente  se  están
cambiando realmente las cosas en nuestra  América;  buscamos  el  desarrollo
equitativo, la soberanía, la dignidad, la vida plena,  buscamos  también  la
alegría.

Hoy nuestros pueblos defienden su futuro y se adueñan de su  voz  y  de  sus
armas democráticas que constituyen los votos,  construyendo  el  cambio,  en
democracia, en paz, con  dignidad  y  soberanía,  aunque  les  duela  a  los
poderosos de siempre.

Compañero Juan Javier Zárate Rivas, al  entregarte  la  Condecoración  Orden
Nacional Honorato Vásquez, en el Grado de "Gran Cruz", estamos  abrazando  a
tu pueblo hermano del nuestro por la sangre, por la historia y, sobre  todo,
por  el  futuro.  Saludamos  tu  trayectoria  de  logros,  sabemos  que   te
especializaste en Agronomía, en la Universidad Mayor Real  y  Pontificia  de
San  Francisco  de  Chuquisaca,  que  posees  un  diplomado   en   Educación
Alternativa de Jóvenes y Adultos, auspiciado por la UNED  de  España,  y  un
post grado en Tecnología de Semillas, con el Programa Nacional  de  Semillas
y la Universidad Federal de Brasil. Sabemos  que  tu  especialidad  son  las
semillas y la siembra, nuestra pasión también es esa, estamos  desarrollando
las semillas de un futuro posible  para  nuestros  pueblos,  con  las  manos
limpias, estamos sembrando las mejores condiciones para  que  estos  cambios
profundos, radicales, rápidos y pacíficos, jamás puedan retroceder.

A la  pregunta  de  ¿por  qué  se  mantenía  el  subdesarrollo  en  nuestros
territorios? Habrá que responder que era porque así lo imponían a  sangre  y
fuego nuestros opresores, los intereses  internacionales  que  usufructuaban
de nuestra riqueza y las oligarquías locales que se enriquecían a costa  del
dolor de los pueblos.

Algunos cuando hablo de esto me  dicen  que  estoy  sembrando  el  odio,  la
división,  como  si  evidenciar  el  problema  fuera  crearlo.  Yo  sí  creo
sinceramente que uno de los grandes males de América Latina fueron  nuestras
élites,  que  jamás  fueron  élites  modernizadoras,  que  no  trataron   de
distribuir los frutos del progreso para  todas  para  todos,  sino  que  los
utilizaron  solamente   para   diferenciarse   más,   para   excluir,   para
discriminar, para crear sus colegios  exclusivos,  sus  barrios  exclusivos,
sus clubes exclusivos, y eso es lo que está cambiando. Ya  nuestros  Estados
no están dominados por esas élites,  ya  no  somos  Estados  burgueses,  son
Estados  populares  los  que  estamos  construyendo.  Ya  no  somos  Estados
aparentes, como  decía  Zabatela,  pensador  boliviano,  sino  esos  Estados
integrales, representando a todas y a todos.

Querido Juan Javier Zárate Rivas, Embajador de  la  República  Plurinacional
de Bolivia, hoy regresas a su país y se llevas un poco del aire, del agua  y
de la tierra nuestra en su corazón, un  pedacito  de  nuestro  cielo  en  su
mirada y el gran cariño de nuestro pueblo de la mitad del  mundo,  el  mismo
que hacemos extensivo para nuestros hermanos del altiplano, de la selva,  de
los valles de nuestra hermana querida, queridísima Bolivia,  luz  y  ejemplo
de dignidad, hoy dirigida por ese inmenso latinoamericano, el compañero  Evo
Morales.  Bolivia,  ejemplo   de   combates   revolucionarios,   de   luchas
proletarias, de alzamientos indígenas, de procesos heroicos.

Gracias, hermano Embajador, por todo el trabajo que  hemos  testificado;  te
pedimos, a nombre del pueblo del Ecuador,  que  lleves  un  gran  abrazo  al
querido hermano-compañero Presidente de tu patria, líder generoso, quien  es
uno de los constructores incuestionables  de  esta  Patria  Grande  que  nos
alberga a todas, a todos, con infinito amor, nuestra América.

Querido Javier, en nombre de ésta, que  también  es  tu  Patria,  muchísimas
gracias por todos tus servicios. A ti  y  a  tu  familia  la  mejor  de  las
suertes en nuestra querida Bolivia.





                         ¡Hasta la victoria siempre!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



