
CRÉDITOS DE OPORTUNIDADES EN LA PROVINCIA DE LOS RÍOS
Babahoyo, febrero 18 / 2022

Señor ingeniero Johnny Terán, prefecto de la provincia de Los Ríos; señor Carlos Germán, alcalde de Babahoyo; señor Marco González, alcalde de Puebloviejo; señores alcaldes de la provincia de Los Ríos;  señora Génesis Blum, gobernadora de la provincia de Los Ríos; señor Marco Troya, asambleísta por la provincia de Los Ríos; señoras y señores ministros de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores miembros del gobierno; señor Mauricio Salem, gerente general de BanEcuador; queridos beneficiarios de los créditos que hoy han entregado BanEcuador y el ministerio de Inclusión Social; estimados amigos de los medios de comunicación; señoras y señores:
Como parte de los recorridos que estoy haciendo por el país, para constatar personalmente los daños ocasionados por el invierno, hoy he venido a la provincia de Los Ríos para cumplir una apretada agenda de trabajo.
Pero sobre todo, he venido para decirles que no están solos, queridos ciudadanos. ¡No están solos! Tienen nuestro acompañamiento. Yo entiendo la angustia, la ansiedad y la preocupación que produce un daño material, peor una afectación a la vida de un ser querido, todo ocasionado por un invierno. Yo sé que en el momento más oscuro el pensamiento es: “¿Y ahora qué hago, y ahora a quién acudo, y ahora quién me puede ayudar?”
Y aquí está el gobierno, el Gobierno del Encuentro, que personalmente viene, con el ministro de Transporte y Obras Públicas, el ministro de Bienestar Social, el gerente del Banco de Desarrollo, el director nacional de Riesgos, el ministro de Agricultura, el ministro de Vivienda. Y lo hacemos para responder a los requerimientos de ustedes.
La gran preocupación es: “Y ahora el río Cristal ha crecido, ¿qué hacemos?”. Ahí está la maquinaria del Ministerio de Obras Públicas, de inmediato, trabajando para evitar más daños en Montalvo y en todos los cantones por donde recorre el río Cristal.
Y venimos también con el ministro de Inclusión Social, para que les informe que el gobierno ha creado un bono especial por desastres para las familias damnificadas de los daños causados por el invierno en todo el territorio ecuatoriano. Es un bono de 257 dólares. 
Y venimos también con el ministro de Vivienda. Ya estamos armando y creando programas para sustituir aquellas casas dañadas, por una casa nueva, reubicada, como es el caso del Palmar en la provincia de Cotopaxi y Nabón en la provincia del Azuay.
Y venimos con el gerente general de BanEcuador para dar los créditos que requieren para recuperar y ampliar los cultivos. Y no es simplemente dinero lo que se entrega. Lo que se entrega es esperanza, es oportunidad para que un padre de familia tenga un empleo, para que una madre -como Clementina- tenga la oportunidad de emprender y poder cuidar de la educación, la salud, la vida de sus hijos.
¡Esto es lo que representa entregar títulos de tierra, entregar créditos para los agricultores, entregar también aportes para las asociaciones de agricultores! No es un cartón, no es un cheque, no es un valor, no es un dólar. Atrás de eso hay es esperanza y oportunidades. Y lo que quiere demostrar el gobierno es que estamos con ustedes, que no lo vamos a abandonar, como el caso de Griselda, que hoy me explicó, y no ha tomado más de dos horas que ella tenga la seguridad de un crédito para recuperar su local turístico en las playas de Montalvo.
Estamos trabajando de manera incansable para remediar con la mayor rapidez los daños que esta dura temporada invernal nos ha causado. Dios aprieta, pero no ahoga. Dios nos pone determinados obstáculos, pero también nos ponen en la mano la herramienta para saltar los obstáculos.
Se nos han dañado algunos kilómetros de carretera, se han perdido casas de ecuatorianos, pero también nos han dado la herramienta -por ahora, Dios quiera que dure más- del precio del petróleo. ¡Y téngalo seguro que esos recursos los vamos a utilizar en esta emergencia para atender la necesidad de los ciudadanos! 
Lo hacemos con convencimiento de que esa es la manera correcta de gobernar, no andar en peleas con los políticos. Que allá ellos pierdan su tiempo. Lo que nosotros hacemos es dialogar con los ciudadanos, responder a las necesidades de los ciudadanos y decirles que vivimos en un país bendecido por Dios. Ustedes mejor que yo lo saben, que en esta tierra se pone una semilla y crece el producto que nos permite sobrevivir y vivir con éxito. 
El Ministerio de Agricultura, liderado por Pedro Álava, ha desarrollado estudios sobre nuevos productos que podemos sembrar, cultivar, cosechar y exportar al mundo, como es la pitajaya.
Ahora último, hace quince días que estuve con el presidente de la China, en un corto diálogo de 35 minutos hablamos de la pitajaya y el interés de China por comprar pitahaya al Ecuador. Y muchos productos más, como el aguacate, como el cáñamo.
Y hay que perder el miedo, amigos. ¡Tenemos que ser audaces, confiar en nuestro futuro! Pero eso comienza por el convencimiento propio, ¡propio!, de cada uno en su corazón. Y sin miedo emprender: poner semillas de aguacate, semillas de pitajaya, semillas de cáñamo, de cacao, de café, de banano, de plátano, de flores.
El mundo quiere eso del Ecuador, y está esperando que nosotros trabajemos, porque más flores en el mundo implica más empleo en el Ecuador. Más cacao en el mundo, más empleo en el Ecuador. Más aguacate ecuatoriano en el mundo, es más empleo en el Ecuador.
Nosotros lo tenemos claro. Por eso hemos reactivado a BanEcuador, que era un banco que estaba ahí quedado, solo te llamaba para “joder” y cobrar los créditos incobrables. Pero ahora te llaman para darte un crédito, para que puedas emprender, para que salgas adelante y mantengas el optimismo en el futuro de la vida de cada uno de ustedes y del Ecuador. 
En días anteriores estuve verificando los daños de La Gasca, en Quito, estuve en La Maná, en Balao, ayer no pude llegar a Chunchi por problemas del clima, pero me quedé en Cuenca trabajando con los rectores de universidades, con lideresas de los barrios de Cuenca, con algunos alcaldes de la provincia del Azuay.
Ahora estoy aquí, en la provincia de Los Ríos, y estoy muy contento de ver que el prefecto Johnny Terán ha venido a este evento. Porque esto no es un tema de política, esto es un tema de la vida ordinaria de los ciudadanos de la provincia de Los Ríos, que requieren que su gobierno les responda y no los abandone.
Le agradezco al prefecto por el trabajo que está haciendo, y también a los alcaldes. Sepa prefecto que cuenta con el gobierno, que el gobierno está a su lado y que podemos llevar a cabo proyectos aún más grandes en la provincia de Los Ríos.
Aquí está el ministro de Transporte y Obras Públicas. Me sigue preocupando la carretera Quevedo-Santo Domingo, de apenas dos vías y con un tráfico insoportable, que demora llegar de Quevedo a Santo Domingo más de lo necesario. ¡Necesitamos una carretera de cuatro vías de Quevedo a Santo Domingo! 
En campaña le dije a Johnny Terán: cuando sea presidente actuaré sin egoísmos. Podemos llevar a cabo este proyecto juntos, Johnny, y tenemos la obligación de hacerlo no solo para servir a los ciudadanos de Los Ríos, sino de todo el Ecuador, evitar accidentes, evitar demoras, facilitar la logística de la producción de la provincia de Los Ríos. Así que, Johnny, públicamente te recuerdo este compromiso de trabajar juntos, y aquí está el ministro de Transporte y Obras Públicas para poder cumplir con esa promesa.
Continuaré mis recorridos para atender a todos los ecuatorianos en cada rincón del país. Me gusta estar en territorio, me gusta dejar el escritorio, donde muchas veces lo engríen con el cafecito, el agua, el orden de las reuniones, pero uno se aísla de esta realidad. 
Este olor a tierra nos inspira a seguir trabajando y luchando por el pueblo ecuatoriano. Este hermoso clima de invierno aquí en Los Ríos. Miren la arboleda tan bella de esta hacienda, esto nos inspira a seguir luchando y nos dice claramente que el Ecuador es un país de oportunidades, que debemos perder el miedo, que debemos ser audaces y emprender para salir adelante. Juntos vamos a vencer a la adversidad, uniendo fuerzas, optimizando recursos, actuando de forma coordinada y planificada entre nosotros. Y nadie mejor que las autoridades locales para conocer la situación de cada provincia, de cada cantón, de cada parroquia, de cada recinto.
Acabo de estar en Montalvo y tuvimos una hermosa reunión, donde hablaron los alcaldes de Montalvo, Quinsaloma y Puebloviejo, pero teníamos alrededor a los ciudadanos y yo pregunté: ¿y ustedes qué piensan de todo lo que hemos hablado aquí? Intervinieron cuatro o cinco ciudadanos con unos magníficos discursos, que nadie se los escribió, fue improvisado. ¿Por qué? Porque ellos viven a diario la falta de empleo, la falta de oportunidades, los problemas de inseguridad, los problemas de las escuelas rurales que fueron cerradas en gobiernos anteriores, y que nosotros estamos reabriendo ahora. Ya llevamos más de cien escuelas.
Problemas de salud. Gracias a Dios fuimos exitosos y hoy somos ejemplo, ¡en el mundo!, del proceso de vacunación. Pero eso no es lo único. Tenemos que mejorar la atención de salud con centros modernos en los cantones del Ecuador. A eso estamos dedicados, y también a luchar contra la corrupción, porque si luchamos contra la corrupción el dinero nos alcanza, pero si permitimos la corrupción el dinero no va a alcanzar.
Estamos trabajando con dedicación, con esfuerzo, con esmero. Y he venido a la provincia de Los Ríos, como lo dije ya, con los funcionarios de Agricultura y Obras Públicas, del BDE, de la Secretaría de Riesgos, de BanEcuador, y también aquí está la gobernadora de la provincia de Los Ríos, quien me presentó a su pequeña hija y además me ha nombrado compadre. Así que ya tengo una comadre en la provincia de Los Ríos. Vendré pronto al bautizo. 
Todos estamos trabajando para aliviar la situación de los afectados por el invierno. Vamos a reparar los daños y plantear soluciones permanentes. Solo así evitaremos que cada año se repita el mismo escenario de tragedia.
Tenemos que actuar con mucha inteligencia. Si el trazado de la vía en El Palmar está al pie del río Pilaló, que creció en este invierno y se llevó 75 casas, pues obviamente hay que hacer una variante en la vía para que no se vuelva a repetir lo que sucedió en El Palmar en este invierno.
¡Debemos pensar en soluciones radicales y de largo plazo, seamos audaces!
Prefecto Terán: trabajemos juntos por las vías de la provincia de Los Ríos. Todos piden mejores carreteras, todos piden aceras, bordillos y todos piden algo que es fundamental en nuestro gobierno: ¡agua y alcantarillado! Y este gobierno, a través del Banco de Desarrollo, priorizará todos los créditos para proyectos de agua potable y alcantarillado. Necesitamos agua potable para luchar eficientemente contra la desnutrición crónica infantil. Y necesitamos alcantarillado para cuidar de la salud de todos los ecuatorianos.
Y necesitamos educación también, necesitamos volver a las clases presenciales. Gracias a Dios, el Ecuador ha llegado a un nivel del 83% de vacunados con dos dosis, de aquellos ecuatorianos de 5 años de edad en adelante. Y ya estamos empezando a vacunar a los de 3 años de edad.
El Ecuador no produce vacunas, pero las conseguimos gracias a la diplomacia de las vacunas, a llevarnos bien con todo el mundo, a hacernos amigos de todos los países que puedan apoyar el desarrollo del Ecuador, con vacunas, con acuerdos de libre comercio, con créditos, con inversión para generar empleo y oportunidades para todos. Estamos en ese trabajo, y siempre con los brazos abiertos para acoger a todos los alcaldes y prefectos del país.
Hoy un ciudadano decía: “usted aquí en Montalvo ganó, pero no en otros cantones”. Y yo le contesté y le dije: yo ahora soy el presidente del Ecuador, el presidente de todos los ecuatorianos, las elecciones quedaron atrás, mi obligación ahora es trabajar por todos, ¡por todos! Y aquí estamos haciéndolo, trabajando duro, reactivando BanEcuador, que decían que era imposible el crédito al 1% a 30 años. Ahí está. Pero necesitamos que vayan más a BanEcuador. Apenas estamos cerca con 25 millones en desembolsos, y queremos en nuestro gobierno colocar al menos mil millones de dólares. Es mi compromiso y lo vamos a cumplir.
Pero vayan a BanEcuador, no necesitan un tramitador, no le paguen ningún porcentaje a nadie, ninguna coima. ¡Que los sapos vayan a trabajar y con el sudor de su frente consigan cómo vivir, y no con el sudor de la frente de otros a los que chantajean! ¡No podemos permitir eso! BanEcuador está abierto.
Y a propósito, ya que estoy en Babahoyo y a veces es viernes, el cuerpo lo sabe ¿no?, y uno se pone medio sentimental. Mi padre fue gerente del Banco Nacional de Fomento aquí en Babahoyo. Y él seguramente nos estará viendo desde el cielo, diciendo: “¡Qué bien mi hijo, reactivó el Banco de Fomento en Babahoyo, hoy llamado BanEcuador!”
Amigos, estamos aquí como hermanos ecuatorianos para apoyarnos unos a otros, para que tengan claro que este gobierno está con ustedes, que vamos a trabajar por el futuro.
¡El Ecuador tiene un gran futuro! Tenemos petróleo y vamos a duplicar la producción, no en mi gobierno pero sí en 7 años. Y esperamos incrementarla este año en 100 mil barriles por día. Tenemos minerales, tenemos grandes minas de cobre, y hoy el cobre es muy valorado en el mundo para la transición ecológica hacia una economía digital. Necesitamos el cobre y el Ecuador lo tiene. Tenemos que saber explotarlo de manera sostenible para no afectar el medioambiente.
Pero esos recursos los necesitamos, ¿para quién? ¡Para ustedes, para sembrar los campos!
Tenemos también oportunidades de grandes proyectos eléctricos. Teóricamente, tenemos una capacidad instalada de 8 mil megavatios al año, en la realidad producimos 5.200 y consumimos 4.100. Ya estamos cerquita del límite de producción. Tenemos que acometer nuevos proyectos en energía y, por eso, vamos a mandar a la Asamblea Nacional un proyecto de ley de inversiones, que toca el tema de las alianzas público-privadas, para captar capital internacional, que venga al Ecuador, porque eso es más empleo para la familia ecuatoriana, más oportunidades para que la mediana, la pequeña empresa puedan desarrollarse aún más.
Esos proyectos, si los llevamos a cabo todos -se requiere años, pero algún día hay que comenzar y vamos a comenzar en este gobierno-, podemos llegar a producir hasta 25 mil megavatios de energía. ¡De energía limpia, renovable, a base del agua! ¡Energía eólica, energía fotovoltaica, energía geotérmica!
¡Este es un país bendecido por Dios, pero pongámonos a trabajar! Las peleas entre políticos, allá, que ellos peleen, que se saquen la madre. Nosotros nos vamos a dedicar a trabajar para crear empleo, para crear oportunidades, para dar más crédito del Banco de Fomento, más crédito del BDE a los municipios, a las prefecturas, a las juntas parroquiales también.
Y vamos a trabajar para recorrer el país, porque esta reunión para mí, es más importante que cuando me visitan los políticos. Cuando van los malos políticos: “sabes qué, dame un puestito en tal sitio para mi primo, entrégame tal empresa”. Y nosotros decimos que no, porque ese es el preludio de la corrupción y este gobierno no va a permitir la corrupción en el Ecuador, porque el dinero es dinero de ustedes, de todos los ecuatorianos. 
¡Y yo no voy a permitir que ese dinero se pierda, se malgaste y alimente la corrupción!
Queridos amigos:
Muchas gracias por habernos acompañado en esta reunión. La verdad es que Los Ríos es una bella provincia, como ustedes lo saben, aquí se produce todo. Pero lo más lindo que tiene Los Ríos es su gente, y cuando digo lindo me refiero más a las mujeres que a los hombres. Esta es una bella provincia, es la primera vez que vengo como presidente, pero espero que el prefecto de Los Ríos y los alcaldes de Babahoyo, de Quinsaloma, de Puebloviejo, de Montalvo, de Ventanas, pues me inviten, y yo encantado vendré. Mejor es que me inviten los viernes, a Buena Fe también, por supuesto que sí.
Un abrazo para todos ustedes.
¡Que viva la provincia de Los Ríos, que viva el Ecuador, confiemos en nuestro futuro y vamos a trabajar para salir adelante!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador