1 
 
 
PROYECTO DE FORTALECIMIENTO PARA LAS 
ECONOMÍAS DE PUEBLOS INDÍGENAS, 
AFRODESCENDIENTES Y MONTUVIOS 
Guayaquil, 12 de junio de 2025 
 
Estimadas autoridades, señores asambleístas, prefectas, 
prefectos, alcaldes, gobernadora y especialmente un fuerte 
saludo al pueblo presente, a ese pueblo que no se rinde y 
que sigue trabajando todos los días por un Ecuador más 
equitativo, por un Ecuador más justo, más digno. 
Hoy estamos aquí por una causa justa, un sueño compartido 
y una responsabilidad histórica: fortalecer de manera real y 
duradera las economías de los pueblos indígenas, 
afrodescendientes y montuvios del país. 

2 
 
Esta iniciativa refleja nuestro compromiso con la equidad, la 
inclusión y la justicia social, elementos indispensables para 
construir el Nuevo Ecuador que todos anhelamos.  Un 
Ecuador que es de todos y es para todos, un Ecuador que ha 
escogido que todos los ecuatorianos  –especialmente los 
pueblos y nacionali dades– sean protagonistas del cambio, 
sean protagonistas de ese Nuevo Ecuador, justo y digno. 
En la Sierra Centro tenemos récord de ventas en lo que 
vamos del año ; en Esmeraldas, le hemos dado vuelta 
también en un año y medio a la economía , y los pueblos 
afroecuatorianos de Esmeraldas hoy en día tienen un futuro 
y tienen un presente económico mucho mejor. 
También en los pueblos montu vios, arriba las ventas en lo 
que va del año : 27% Los Ríos, 14% Manabí, doble dígito 
también cerca del 10% en Guayas. 
Eso de ahí no son palabras bonitas, eso de ahí es la realidad, 
es la realidad de que las acciones que nosotros hemos 
tomado y las reformas que hemos hecho, sí han sido 
beneficiosas para el pueblo. 
Nosotros hemos dado y balanceado también la justicia en 
este país, hemos eliminado subsidios a las personas que no 
lo necesitan y le hemos dado mayores beneficios a las 
personas que necesitan para poder salir adelante.  
Eso es justicia, eso es dignidad, eso es también empatía con 
cada uno de los ecuatorianos. 
3 
 
Como parte de este esfuerzo, hoy entregamos 800 mil 
dólares a 12 organizaciones para apoyar a  los 
emprendimientos de turismo comunitario, producción 
agrícola, artesanías y otros sectores clave para el desarrollo 
local. 
El proyecto cuenta con una inversión total de 40 millones de 
dólares, financiados por el Banco Mundial y ejecutado por el 
Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS).  
Pero e ste proyecto también va de la mano  de seguridad; 
también va de la mano de un gobierno que le importa y que 
visita también los territorios , de que va a cada uno de los 
lugares, ve la realidad y da las soluciones una vez que la ve 
y que la siente junto al pueblo. 
Si nosotros no estuviéramos en territorio hay muchas cosas 
que jamás nos enteraríamos. Y hoy, hoy somos un gobierno 
cercano por esa misma razón, porque no nos da pereza ir a 
cada una de las provincias, no nos da pereza ir y a compartir 
con las personas y dar la cara, también. 
Uno tiene que dar la cara . Cuando la situación está difícil, 
uno tiene que explicar porque está difícil; cuando la situación 
está mejorando , t ambién tiene que explicar cómo está 
mejorando; y, si la situación está bien, pues tiene que 
también celebrar junto al pueblo cuando las  cosas están 
bien. 
4 
 
El propósito de esto es claro y es el mismo propósito que 
tiene este gobierno, sacar adelante a la familia ecuatoriana, 
que nuestros hijos vivan mejor que nosotros y que nuestros 
nietos vivan mejor que nuestros hijos. 
Eso se llama progreso, el progreso se define y eso no es solo 
netamente económico es también en calidad de vida , es 
también en justicia, es también en equidad, es también en 
oportunidades para todas las personas. 
Eso de ahí es la primera y más importante misión de este 
gobierno y no descansaré ni un día hasta lograrlo por 
completo.  
Todo esto lo vamos a lograr de la mano de ustedes , de la 
mano de las personas, de la mano del pueblo, respetando la 
Constitución, respetando la s diferencias también y la 
separación de poderes. 
Porque al final del día nos debemos a ustedes, y nosotros 
tenemos que respetar el mandato de cada uno de ustedes, 
en los periodos que ustedes han decidido que sea. 
Siempre respetaremos la voluntad de las personas, siempre 
respetaremos la Constitución y siempre respetaremos la 
humanidad y la dignidad de las personas. 
Este es el Nuevo Ecuador es uno que nace del esfuerzo de 
personas valientes , trabajadoras, como son los pueblos 
indígenas, afrodescendientes, y montuvios del país. 
5 
 
Y por eso , no habrá amenaza que nos haga retroceder, 
porque aquí se construye un país diferente, con igualdad, 
esperanza y unidad , un Ecuador que no se detiene, un 
Ecuador que no le tiene miedo a nada ni a nadie y un Ecuador 
bravo que siempre sigue adelante. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 