
INICIO DEL AÑO LECTIVO 2018-2019 CICLO COSTA
Guayaquil, abril 22 / 2019 

¡Vuelve la alegría! 
No existen épocas de la vida más lindas que la niñez y la juventud, destinadas fundamentalmente a divertirse y a jugar. Pero también, y de manera especial, a educarse y aprender todo lo que se requiere para desenvolverse en la vida de manera positiva. Con optimismo, fe y cariño. 
A realizar y cumplir los sueños, porque los sueños están hechos para que los convirtamos en una feliz realidad. 
Estimadas autoridades y profesores. Queridos estudiantes, queridos padres de familia y representantes. 
Siempre es muy satisfactorio participar en eventos relacionados con la educación. Más todavía en un día como hoy, en que inauguramos un nuevo año escolar en esta Unidad Educativa Intercultural Bilingüe como es la Escuela Rumiñahui, aquí en El Fortín. 
Hay muchas culturas y etnias que conviven en Ecuador. Y el mayor mérito de esta unidad educativa es, precisamente, integrar la diversidad. 
Hace un momento estaba con niñitos de educación inicial, y me decían que estaban muy contentos de encontrarse con sus compañeritos, con los amigos que se conservan durante toda la vida y que siempre son diversos. 
Lo intercultural es diverso, y así es Ecuador: extraordinariamente diverso. Hay negros como yo, y otros más negros aún. Hay blancos y rubios. Hay de cabello café y negro, ensortijado o lacio. Hay altos y bajos. Es la preciosa diversidad que tenemos. 
También se expresa, como vemos aquí, en distintas vestimentas y atuendos. Vemos hermanos que usan plumas, algo propio de la Amazonía. Tenemos indígenas de la Sierra, que se identifican por la forma de vestir. 
Por supuesto, también están aquellos que representan a nuestros costeños, a nuestros montubios: gente de piel cobriza, de piel morena, que trabaja la tierra al igual que lo hacen los campesinos del Oriente, Galápagos y Sierra. 
Les comento que mis dos padres fueron maestros. Yo también dicté clases de forma permanente. 
También recuerdo el primer día de clases. En ese tiempo no había delantal sino uniforme. Acudíamos limpiecitos. Nos bañaban a pesar de que no era sábado (risas). Y así, con ropita nueva o por lo menos bien lavada, íbamos a la escuela con la emoción de volver a ver a los amigos. Esperando estrenar la caja de colores, el libro de cuentos, los cuadernos recién forrados, a los que les hacíamos una carátula lo más bonita posible, para que tenga desde el primer día una buena presentación. 
Tenemos que volver a hacer de la escuela y del colegio el segundo hogar, la segunda familia, tanto para profesores como para alumnos. 
Quien no tiene entre sus mejores amigos aquellos que hizo en la escuela y en el colegio. 
Siempre había un profesor preferido, aquel que acudía cuando la familia enfrentaba problemas y estaba pendiente de ayudarnos. 
Por ello, éste no es un día de inicio de clases. Es el día del renacimiento de nuevos sueños para millones de alumnos. Recuerden: estos sueños son para cumplirlos. 
Y también, por supuesto, para nuestros queridos maestros. El sueño más bello de un maestro es enseñar, saber que todo lo que pone en la cabecita de los niños, enseñándoles a leer, a escribir, a amar el conocimiento, a amar la ciencia, a tener método, las buenas costumbres. Todo eso constituirá el Ecuador del futuro. 
Les doy la bienvenida a las aulas a los dos millones trescientos cincuenta mil niñas, niños, jóvenes de las unidades educativas fiscales, fiscomisionales, municipales y particulares del ciclo costa e insular. 
Una bienvenida muy especial a los más pequeñitos, que se integran por primera vez al sistema educativo, 
Por favor recuerden queridos maestros, que la impronta, la huella que se siembra en la primera etapa de la vida del niño durará toda su existencia. De ello dependerá en buena medida su felicidad, y la de quienes rodean al niño. La impronta se queda de forma permanente. 
Mi abrazo también, e inmensa gratitud, a los 220 mil profesores del país. De manera especial, a los 108 mil docentes que imparten sus conocimientos en las regiones donde hoy inician clases. 
Nunca me cansaré de hablar de la importancia de la educación. 
Víctor Hugo decía que quien abre la puerta de una escuela, cierra la puerta de una prisión. Esto nos dice que para formar individuos de bien, que no tengan problemas con la justicia, hay que abrir escuelas, muchísimas escuelas. 
Esto es tan cierto como que la educación es una vía fundamental para salir de la pobreza, de la mediocridad, de los antivalores, de los malos consejos. Para apartarse de la delincuencia. Para eso está la educación. 
Quiero hacer un llamado para que todos, absolutamente todos, trabajemos por la educación de nuestros niños y jóvenes. 
La educación es una tarea titánica. Es una tarea ardua en la que todos debemos participar: Estado, autoridades de escuelas y colegios, profesores, alumnos, padres, madres, abuelitos. La sociedad entera debe estar imbuida, debe estar incluida en la educación de nuestros niños. 
Y digo titánica no solo porque es gigante al movilizar a millones de ecuatorianos todos los días, sino porque es de importancia gravitante para la sociedad. 
Un querido profesor repetía una frase de Abraham Lincoln, que decía: la filosofía del aula en una generación serán los valores que guíen los valores del gobierno. 
Es decir, los valores que aprendan ahora, los conocimientos que inculquen los maestros, los valores que promocionen ustedes, serán la filosofía del gobierno en la siguiente generación. 
Queridos estudiantes: ustedes van a dirigir el Ecuador del futuro, por eso deben poner dedicación, ser responsables, pero también ser buenos jugadores, buenos deportistas, buenos amigos, buenos compañeros, hijos obedientes y alumnos que colaboren con los profesores. 
Todo eso requerimos para formar esa generación que dirija el país en el futuro. Si ustedes se sienten bien con ustedes mismos y con los demás, van a estudiar tranquilos y felices. 
Aquí entre ustedes y yo, les voy a contar un secreto. La sabiduría no viene con la edad. No es tan cierto que el diablo sabe más por viejo que por diablo. 
El que se educa, el que aprende, el que se adentra en el conocimiento y las leyes de la ciencia, el que nunca deja de aprender, ese es el que más sabe y más experiencia tiene. 
Ahí está la clave de la importancia de la educación.
Queridos maestros ya lo saben: en sus manos tienen el futuro de la Patria. Nada de lo que yo les pueda decir será nuevo para ustedes. Ya lo saben. Seguramente se formaron al abrigo de grandes ideas. 
Como Lewis decía: la tarea del educador moderno no es talar bosques; es cultivar y sembrar desiertos. Esa es la tarea que le corresponde al profesor enseñar a sus alumnos, y a ellos practicar en el futuro. 
Tienen la gran responsabilidad en educar a nuestros chicos en temas académicos. Pero también en principios y valores, como la solidaridad, el amor a los demás, la honestidad, la transparencia, la verdad, el trabajo, actividades productividades, la proactividad. Todos son valores preciosos. 
Siempre a aportar con ideas y a hacer nuevas preguntas, de las que todos puedan aprender. Educar el intelecto sin cuidar la moral, puede llegar a ser una amenaza para la sociedad entera. 
Es necesario tocar el corazón de los alumnos. Que aprendan a amar a los demás. Que sientan solidaridad por los otros. Que sientan que el compañero es un socio, un pequeño cómplice de nuestra vida, que nos ayuda a llevar de mejor manera los momentos difíciles, y con quienes compartimos alegrías. Nada es mejor que hacer sentir bien a otro ser humano. 
Necesitamos una educación que sea más formación, no solo información. Necesitamos maestros más que profesores. 
Los maestros se capacitan permanentemente, para lo que cuentan con este gobierno que es de todos. El año pasado invertimos en la capacitación de 100 mil docentes. 
A veces hay gente que nos dice: “aumentemos el presupuesto de la educación”. Si por mi fuera lo multiplicara por cinco o por diez, para que tuviéramos mejores condiciones para la educación. Igual lo haría con otros sectores donde hay necesidades, como la salud. Pero lastimosamente no es posible, porque somos un país de recursos escasos.
Hoy tenemos que ser austeros en el gasto. Debemos controlar hasta el último borrador de pizarra. Los uniformes, la alimentación escolar. Hay que cuidar los recursos del Estado porque son de todos. No son de propiedad nuestra. 
¡Cuánta falta nos hacen los millones que se derrocharon en el gobierno anterior! 
¡Cuánta falta nos hacen los miles de millones de dólares que fueron a parar en bolsillos de funcionarios corruptos!
No es momento de obras faraónicas. Nunca lo fue. Nosotros hacemos obras pensando en el bien de toda la comunidad. Hombres, mujeres, jóvenes, niños, viejecitos. De todos. 
Y no alteramos las cifras. Se acostumbraron a alterar las cifras para deslumbrar al país. Si una persona en su casita tenía un televisor regalado, ya no era pobre. No podemos deslumbrar a un país con realidades maquilladas. Este gobierno habla con la verdad, por más dolorosa que ésta sea. 
Este año atenderemos con uniformes y alimentación escolar a los alumnos que más lo necesitan, luego de un estudio responsable de las condiciones educativas y sociales, como la edad, por ejemplo. 
En cuanto a libros, queridos padres y madres, todos sus hijos recibirán textos escolares. Otra buena noticia es que desde el próximo ciclo lectivo de la Sierra tendremos más y mejores libros de los que se han utilizado hasta hoy.
Queridas autoridades: deben cuidar que uniformes y textos lleguen a manos de los estudiantes y no se queden para el olvido en alguna bodega, como antes ocurría. Se quedaban guardados. 
La alimentación no puede desperdiciarse. No se admite un descuido en el uso de estos elementos, que se requieren para crecer sanos y con conocimiento. 
Insisto y repito: todos, absolutamente todos debemos vigilar la buena marcha de la educación y el uso racional y óptimo de los recursos. 
Queridos padres y maestros. Todos los años la época lluviosa amenaza el ciclo Costa, y éste lo hizo de manera agresiva. Más de 560 unidades se rehabilitaron de los daños causados por el invierno. Un excelente trabajo del Ministerio y del ministro de Educación. 
Siempre estará en primer lugar la seguridad y el bienestar de ustedes. En primer lugar: el bienestar, la salud, la educación y la felicidad de ustedes queridos niños.
Otra buena noticia es que hoy se reabren ocho escuelas comunitarias, gracias al apoyo de la comunidad. 
En el 2019 abriremos mil más. Quisiéramos poner a funcionar de nuevo todas, pero se realizará según la disponibilidad de recursos. Siempre hablo con claridad y franqueza: daremos prioridad a aquellas escuelas que cuenten con el pedido de la comunidad y que se encuentren en las zonas rurales más pobres. Así estaremos seguros de optimizar todos los recursos públicos. 
Compatriotas queridos: 
¡Con este inicio de clases festejamos que vuelve la alegría!
¡Vuelve la alegría de estar en la escuela, de encontrarse con el compañero, con el profesor querido del año pasado! 
Porque la educación es una inyección de vida y es nuestra razón de ser como mandatarios. Nada es más importante que la educación y la salud. 
Alvin Toffler (1928-2016) decía que los analfabetos del futuro no serán los que nos sepan el abecedario, sino los que no puedan reaprender siempre. 
Cuando tengo una duda o estoy equivocado tenemos la enciclopedia. Ahora tienen los celulares de papá y mamá, para consultar lo que no sepan, si no han podido preguntar al profesor. Los maestros deben consultar en los libros. Encontrarán en ellos el mejor maestro de maestros. 
Ahora estamos creando un nuevo modelo de escuela, que se relacione estrechamente con la comunidad. Así sabremos la realidad del país y las necesidades académicas de nuestros niños y jóvenes. 
Darles posibilidades de una felicidad verdadera. Darles oportunidades de progresar y soñar, sobre todo a los que más lo necesitan. ¡Jamás duden que será así!
Queridos maestros, queridos padres y madres, queridos alumnos. Hoy, 22 de abril de 2019, declaro inaugurado el ciclo lectivo de la región costa 2019 – 2020. 
Bienvenidos a la alegría, Bienvenidos a la vuelta de la alegría. 
Bienvenidos a la construcción de la paz, del diálogo fraterno y querido con los demás. 
Bienvenidos a la Libertad, elemento sin el cual la educación no sirve para nada, porque uno se educa para ser libre. 
Felicitaciones a todos ustedes. 
Muchísimas gracias por todo el cariño que me han dado este día. 
Muchísimas gracias. 
Hasta siempre.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
