 
1 
  
CEREMONIA DE ASCENSO DE OFICIALES DE LA 
MARINA 
Salinas, 13 de diciembre 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo,  ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros y autoridades del gobierno 
nacional; señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor almirante Miguel 
Córdoba, comandante general de la Fuerza Naval; señores 
comandantes generales de las fuer zas Terrestre y Aérea; 
señores generales y almirantes en servicio activo y pasivo ; 
señoras y señores oficiales superiores y su balternos de las 
Fuerzas Armadas; señores agregados militares, señoritas y 

 
2 
señores oficiales superiores y subalternos, señoras y señores 
Guardiamarinas, suboficiales, mayores y tripulantes; señora 
Lavinia Valbonesi de No boa, primera dama , medios de 
comunicación, invitados todos: 
La guerra contra el terrorismo requiere de hombres y 
mujeres con un compromiso sólido y un amor enorme por  
nuestro país. A estos héroes los encontramos dentro de las 
tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas. 
 Hoy, nuestro gobierno se siente orgulloso de los oficiales de 
la Marina que ascienden a los grados superiores. Este logro 
es un premio a su esfuerzo, pero también es el orgullo de 
sus familias que los apoyan y creen en ustedes. 
Todo el país agradece su sa crificio para proteger nuestra 
soberanía en el mar, pero además su lucha decidida y 
profesional en las calles, en los barrios y en cada parte del 
territorio nacional, a donde acuden de inmediato para 
prestar su ayuda. 
Flamantes vicealmirantes, contralmiran tes y 
guardiamarinas, el Nuevo Ecuador confía en cada uno de 
ustedes. Nunca falten a los valores que han aprendido en 
esta noble institución. El terrorismo y los políticos del viejo 
país intentarán corromperlos porque es su forma de lograr 
sus rastreros objetivos. No caigan en sus trampas porque de 
lo contrario faltarán a su compromiso con la patria, con sus 
 
3 
familias, con sus compañeros de armas, pero sobre todo con 
ustedes mismos. 
En las filas de la Armada se encuentran muchos jóvenes. 
Guíenlos por el cami no del valor, patriotismo y lealtad que 
caracterizan a nuestros guardianes del mar. 
Tenemos muchos desafíos por delante y sabíamos desde un 
inicio que no iba a ser fácil recuperar a un país que fue 
saqueado durante décadas, por aquellos mismos que ahora 
quieren volver a gobernar. Afortunadamente la gente no 
olvida y ya no caerá en sus mentiras nuevamente. 
Seguiremos trabajando en territorio, atendiendo todas las 
zonas que fueron históricamente olvidadas, continuaremos 
enfrentando al terrorismo y venceremos con la valerosa 
ayuda de nuestras Fuerzas Armadas y Policía Nacional. 
No nos van a detener, porque tenemos nuestra mirada fija 
en el futuro y en el bienestar de las familias ecuatorianas. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
