

                           Sesión Solemne por los
                   194 años de Independencia de Latacunga
                     Latacunga, 11 de Noviembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Un saludo de Patria para la querida capital de Cotopaxi, en sus  fiestas  de
Independencia; un abrazo infinito al pensil de los Andes, Latacunga, una  de
las ciudades más  importantes  del  Ecuador  a  lo  largo  de  toda  nuestra
historia.
Desde  tiempos  Panzaleos  e  incásicos,  de  los  cuales  nos  han  quedado
construcciones de primer orden como  las  de  la  hacienda  San  Agustín  de
Callo, la última construcción inca  con  fines  ceremoniales  al  Norte  del
Tahuantinsuyo, pasando por tiempos coloniales, -cuando  Latacunga  fue  cuna
de la industria obrajera de la Audiencia de Quito y centro de ilustración  y
creciente rebeldía-, hasta tiempos republicanos,  -cuando  Cotopaxi  aún  se
llamaba Provincia de León y por Latacunga  pasaban  los  caminos  que  unían
Sierra  y  Costa,  por  Pujilí,  Zumbahua  y  La  Maná-  caminos  que  hemos
recuperado y ampliado -como solo ha podido hacerlo la revolución  ciudadana-
a todo lo largo y ancho de la patria en estos años.
Hay celebraciones que ya son poderosas tradiciones  locales,  como  la  Mama
Negra. Un abrazo muy especial y afectuoso para la Mama Negra,  el  Ángel  de
la Estrella, el Rey Moro, el Abanderado y  el  Capitán,  símbolos  vivos  de
esta querida ciudad Patrimonio Cultural del Ecuador ¡desde hace ya 32 años!
Pero Latacunga también es tierra  de  hombres  y  mujeres  que  han  forjado
nuestra historia.
En diciembre de 1808, en Tilipulo y Salache se gestó el Primer Grito  de  la
Independencia del 10 de agosto de 1809. En aquellas haciendas  se  reunieron
para  conspirar  los  patriotas,  hombres  y  mujeres,   ideólogos   de   la
Independencia. Aunque  aquel  acontecimiento  histórico  ocurrió  en  Quito,
donde estaba la sede del poder, muchos de los miembros de la Junta  Soberana
eran cotopaxenses.
Y  cuando  ese  primer  intento  independentista  se  frustró,  esta  ciudad
defendió a los patriotas con la célebre guerrilla a  caballo  que  comandaba
Manuel Matheu. El pueblo latacungueño continuó en la lucha  once  años  más,
hasta conseguir su Independencia, hace 194 años.
En vísperas de la batalla decisiva, fue Latacunga la que abrió  las  puertas
de la libertad para que  los  ejércitos  de  Sucre  avanzaran  hacia  Quito.
Nuestro saludo para esos audaces latacungueños, hombres  y  mujeres,  en  su
mayoría anónimos, pues sin esta gesta no habría  sido  posible  la  victoria
del Pichincha que consolidó la Independencia de los territorios  del  actual
Ecuador, el 24 de mayo de 1822.
Rendimos homenaje al patriotismo de los próceres  latacungueños  del  11  de
noviembre de 1820: Miguel Morales, Fernando Sáenz de Viteri,  Felipe  Barba,
Lizardo Ruiz, Calixto González del Pino, Juan José Linares  y  muchos  otros
incluso  muy  jóvenes  latacungueños,  como  Mariano  Jácome,  quien  apenas
contaba con 16 años de edad.
Las mujeres latacungueñas también estuvieron presentes junto a la  causa  de
la libertad; recordamos a Josefa  Calixto,  María  Rosa  Vela  y  también  a
Baltazara Terán, ibarreña de nacimiento pero hija  latacungueña  por  propia
adopción.
Tras la Independencia, el maestro de  Bolívar,  Simón  Rodríguez,  vivió  en
Latacunga. Desde esta ciudad "el maestro de América" defendió  la  enseñanza
como el vehículo indispensable para alcanzar la  igualdad,  la  equidad,  la
libertad, la emancipación  social  y  humana.  Hoy  honramos  sus  preceptos
visionarios con  nuestra  revolución  educativa,  democratizando  de  manera
radical el  acceso  a  la  educación  de  excelencia,  el  acceso  a  becas,
construyendo la sociedad del conocimiento.
Construyendo una sociedad incluyente, justa y equitativa, como debe  ser  la
verdadera interculturalidad y plurinacionalidad. Tenemos el orgullo  de  ser
el  gobierno  en  el  que  más   acceso   han   tenido   los   indígenas   y
afrodescendientes a la educación de excelencia y a las becas en las  mejores
universidades del mundo.
Y de educación de calidad sí que sabe Latacunga.  Simón  Rodríguez  impartió
clases en el Colegio Vicente de León, donde se  formaron  personajes  de  la
historia nacional como Ignacio de Veintimilla, Antonio Flores Jijón,  Camilo
Ponce Enríquez,  el  poeta  Luis  Felipe  Borja,  e  incluso  el  gran  Juan
Montalvo.
Latacunga sigue siendo un vínculo fundamental entre la Sierra  y  la  Costa,
centro de acopio y distribución de productos agrícolas.
A inicios del  siglo  XX,  Latacunga  se  proyectaba  con  fuerza  hacia  el
porvenir, pero  su  desarrollo  se  frenó.  No  se  hicieron  grandes  obras
prácticamente desde que se detuvo el tren de Alfaro,  con  excepción  de  un
hospital del IESS que encontramos subutilizado y la Panamericana que se  fue
congestionando hasta volverse impostergable la necesidad  de  ese  magnífico
Paso Lateral, obra de la revolución ciudadana, así como el  aeropuerto,  que
hemos repotenciado como aeropuerto internacional.
Gobierno tras gobierno, Latacunga fue ignorada  en  sus  anhelos  y  pasaron
demasiadas generaciones sin que  tuvieran  buenas  escuelas,  hospitales,  o
centros de servicio a la ciudadanía.
Hoy esta capital de provincia ha retomado su papel histórico  como  polo  de
desarrollo  para  toda  la  Sierra  central.  Nunca   más   será   Latacunga
considerada como una ciudad de paso, sino como  una  de  las  estaciones  de
destino del Buen Vivir.
En este espíritu, el GAD de  Latacunga  ha  asumido  con  responsabilidad  y
compromiso sus competencias de tránsito, como le corresponde  a  una  ciudad
moderna, y capital provincial cuyas  autoridades  están  conscientes  de  su
valor.
Desde el gobierno  central  trabajamos  por  Latacunga  y  la  provincia  de
Cotopaxi con hondo sentido de  equidad  territorial,  con  planificación  de
largo plazo pensando primero en el ser humano.
Gracias a la relación proactiva entre el gobierno nacional y el  GAD  local,
Latacunga será ejemplo de desarrollo inclusivo e integral.
OBRAS DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA EN COTOPAXI
¡Cuántas obras necesarias y urgentes fueron postergadas por la demagogia  en
esta querida provincia!
En estos años de revolución ciudadana no solo hemos recuperado  los  grandes
patrimonios nacionales que la partidocracia dejó  abandonados,  los  legados
Alfaristas que estaban en pésimas condiciones como el Tren Más  Hermoso  del
Mundo y su estación de Latacunga, sino que  hemos  realizado  una  inversión
sin precedentes en la historia de  Cotopaxi  y  hemos  empezado  a  resolver
inequidades acumuladas.
En el período 2008-2013 (sin  contar  todavía  el  año  2014),  el  Gobierno
Nacional realizó obra pública  en  Cotopaxi  por  más  de  865  millones  de
dólares. Nunca antes en la historia de la provincia gobierno alguno  impulsó
el desarrollo de Cotopaxi de manera tan decidida.
En servicios de Salud, por ejemplo: a través del Plan Maestro  se  contempla
la  construcción  de  Centros  de  Salud  en  toda   la   provincia   y   la
rehabilitación del Hospital General  de  Latacunga  que  estará  listo  para
octubre del próximo año. Y avanza a buen ritmo la construcción del  Hospital
Básico de Sigchos.
El primer Centro de Salud Tipo A del país fue inaugurado en  loma  Grande  y
también el primer Centro de Salud Tipo C, en Lasso.
Las parroquias de San Buenaventura y Patután cuentan ya con dos  Centros  de
Salud Tipo B y muy pronto estará concluido el Centro  de  Salud  Tipo  C  de
Nintinacazo. Estos cinco centros están en el cantón Latacunga,  centros  que
equivalen -cada uno de  ellos-  a  un  hospital  básico,  con  servicios  de
consulta externa, emergencia  y  especialidades  básicas  como  odontología,
psicología, enfermería, laboratorio  clínico,  imagenología,  audiometría  y
maternidad.
En Saquisilí hay otro Centro de Salud Tipo C.  Salcedo  contará  muy  pronto
con su Centro de Salud Tipo B,  y  están  en  proceso  de  construcción  los
Centros de Salud Tipo B de Zumbahua y Moraspungo.
Y aun cuando los hospitales están todavía en  proceso  de  construcción,  ya
podemos afirmar que Cotopaxi cuenta -por primera vez  en  su  historia-  con
cobertura  básica  en  Salud.  ¡Así  conmemoramos  el  aniversario   de   su
Independencia!
Le corresponde a  la  ciudadanía  utilizar  estos  servicios  de  Salud  con
responsabilidad: si se presenta un malestar  menor  hay  que  acudir  a  los
Centros de Salud y no a los hospitales, para  no  congestionarlos.  Hay  que
tener presente que no es más sano el pueblo que toma más medicinas o el  que
más acude al médico, sino el pueblo  que  menos  se  enferma.  De  modo  que
tenemos que orientarnos más hacia la  salud  familiar  y  preventiva,  hacia
costumbres alimentarias y régimen de vida sanos.
Queridas compañeras, compañeros:
Entre los Proyectos más importantes de la revolución ciudadana en  Latacunga
y Cotopaxi en estos años, baste resaltar los más importantes:
    . La nueva vialidad con esa bellísima carretera  Latacunga-La  Maná  que
      une Costa y Sierra y puede formar parte  incluso  del  Eje  Multimodal
      Manta-Manaos.
    . La ampliación del puente Jambelí y la vía hasta Latacunga y el  Puente
      Cutuchi 2.
    .  El  paso  lateral  Latacunga-Salcedo,  de  seis  carriles,  con  doce
      intercambiadores y tres puentes, ¡algo que antes  no  se  podía  soñar
      siquiera!
    . El acceso al Parque Nacional Cotopaxi.
    . El Registro Civil de Latacunga, obra que honra la tradición  alfarista
      y se inscribe en el concepto de servicio público del nuevo Ecuador.
    . El flamante Complejo Judicial de Latacunga.
MERCADO Y CENTRO COMERCIAL POPULAR DE "EL SALTO".
    . El mercado costo un total de 5.4 millones de dólares.
    . El financiamiento lo dio el BEDE con 4.3 millones de dólares.
    . La asignación no reembolsable son 1.1 millones de dólares.
    . El centro comercial popular tuvo un financiamiento  del  BEDE  de  4.9
      millones de dólares.
    . La rehabilitación de la Unidad Educativa Vicente León, que  lleva  174
      años de impartir conocimientos y amor de Patria.
    . La UEM de Zumbahua, que fue la primera del país y la UEM de  Canchagua
      que muy pronto estará concluida.
    . Con la remodelación de la Gobernación estamos recuperando uno  de  los
      edificios  más  emblemáticos  de  la  ciudad.  Aquí,  lamentablemente,
      sufrimos la pérdida de una vida: una  cornisa  se  desprendió  por  la
      vetustez del edificio, la señorita Grace  Alejandra  Herrera  Orejuela
      falleció por este incidente y su pequeña hija Madelein Abigail  sufrió
      heridas que por fortuna no fueron de gravedad, de las que esperamos se
      reponga muy pronto. Toda nuestra solidaridad y apoyo para los abuelos,
      el señor José Miguel Orejuela y la  señora  Jeaneth  Cecilia  Herrera.
      Tengan la seguridad de que no están solos.
    . Hemos construido 10 UPC en la provincia, todas debidamente  conectadas
      al Sistema ECU 9-1-1 que cubre ya el 100% del territorio nacional.
    . La ya mencionada rehabilitación integral del Aeropuerto  Internacional
      de Carga de Latacunga.
    . El Centro de Atención Ciudadana, que tanto ha acercado  los  servicios
      del Estado a los usuarios.
   Y durante este ejercicio fiscal 2014, hemos trabajado en:
    . Ampliación de la vía Panamericana a 6  carriles  en  el  tramo  Puente
      Jambelí - Latacunga, lo que incluye pasos laterales, puentes  y  pasos
      elevados y paso inferior del ferrocarril, por un valor de 179 millones
      de dólares, para beneficio  de  más  de  320  mil  habitantes  de  los
      cantones Latacunga, Pujilí, Salcedo y Saquisilí.
    . La carretera Quilotoa - Chugchilán.
    . El proyecto para la vía Sigchos - Tandapi.
Pero el proyecto más importante que tenemos a la vista en  Latacunga  es  un
MACRO PROYECTO que  permitirá  lograr  la  descontaminación  total  del  Río
Cutuchi; nos referimos nada menos que  al  plan  maestro  de  alcantarillado
sanitario de la ciudad. El proyecto completo está diseñado para  cubrir  las
necesidades de la urbe hasta el año 2035, tiene un costo de 80  millones  de
dólares y será realizado en tres fases. La primera fase tiene  un  costo  de
30 millones de dólares,  que  serán  financiados  a  través  de  un  crédito
ordinario del BEDE -por el 50% de esa suma- y la otra mitad la  aportará  el
Gobierno Central, constituyendo un compromiso  presidencial.  Las  obras  se
iniciarán el próximo año.
Algunas de estas obras y proyectos no son competencia del  gobierno  central
sino de los GAD locales, parroquiales, provinciales.
LA OPOSICIÓN
Lo fundamental es que tenemos que consolidar y defender todos estos  logros,
protegerlos de quienes sueñan  con  una  restauración  conservadora  que  dé
marcha atrás en la historia y nos lleve de regreso al pasado de inequidad  y
abandono.
No podemos aceptar la incongruencia de ciertos personajes,  más  aún  cuando
hablan en nombre de la izquierda.
Ante las marchas y declaraciones resulta forzoso preguntarse:
¿Dónde estaban ciertos autoproclamados líderes sociales y los líderes de  la
supuesta izquierda radical, cuando no  se  hacía  obra  pública,  cuando  se
firmaban vergonzosas cartas de intención y se sacrificaba la  Educación,  la
Salud, los derechos básicos de nuestro pueblo para pagar una  deuda  externa
inmoral y eterna?
¿Dónde  estaban  ciertos  dirigentes  sindicales  "históricos"   cuando   se
ignoraban los derechos de los trabajadores, cuando a algunos hermanos no  se
les  daba  acceso  al  comedor,  al  transporte,  a   beneficios,   por   la
tercerización?
¿Dónde estaban ciertos dirigentes  sindicales  e  indígenas  cuando  a  esta
tierra de Cotopaxi,  por  ejemplo,  llegaban  de  Quito  o  Guayaquil,  para
llevarse a jovencitas como empleadas  domésticas,  pagándoles  una  miseria,
sin afiliarlas al Seguro, sin derecho a vacaciones  y  peor  a  educación  o
vida privada, a secas?
Este es un tiempo de definiciones: si somos progresistas, humanistas,  gente
de principios y de izquierda, debemos sumar voluntades para este  cambio  de
era. No vamos a volver a las prácticas del pasado.
Hoy las  demandas  históricas  de  los  trabajadores  y  los  campesinos  se
cumplen: terminamos con la tercerización, elevamos los salarios  como  nunca
antes, hemos logrado por primera vez en la historia cubrir el  costo  de  la
canasta básica con el ingreso  familiar;  debemos  sentirnos  orgullosos  de
estos  avances;  tenemos  un  excelente  desempeño  macro  económico   según
reconocen analistas internacionales y, además,  crecemos,  sembramos  futuro
con inversión en mega proyectos que anclarán  firmemente  nuestra  soberanía
energética al convertirnos en un país exportador de energía limpia  para  la
región.
El gobierno central ha trabajado estos años -y seguirá haciéndolo-  con  los
GAD locales, sin importar banderas políticas, por el bien de  la  comunidad.
El manifiesto de SOMOS ECUADOR  firmado  hace  poco  en  Cuenca,  reúne  las
voluntades políticas  de  193  alcaldes,  que  representan  al  87%  de  las
alcaldías del país;  15  prefectos,  que  son  el  62%  de  las  prefecturas
nacionales; y 450 presidentes de los GAD parroquiales,  que  representan  el
55% de estas entidades de gobierno territorial.
Hemos demostrado en estos  casi  8  años  de  Revolución  Ciudadana  que  es
posible trabajar coordinadamente entre todos los niveles de gobierno, si  lo
que se quiere es servir a nuestro pueblo y no servirse de él  para  levantar
plataformas personalistas y enclaves oportunistas de oposición que  intentan
medrar del chantaje político.
ENMIENDAS Y REELECCIÓN INDEFINIDA
Queridas amigas, amigos:
Decía monseñor Leonidas Proaño, el Obispo de los  Indios,  que  (cito):  "si
aspiramos a ser libres debemos ser esclavos de la verdad".
Con absoluta legitimidad democrática se enviaron por parte  de  la  Asamblea
Nacional, 17 propuestas de enmienda a la Constitución política  del  Estado.
Todas esas enmiendas  fueron  debidamente  estudiadas  por  muy  competentes
equipos jurídicos. Claramente  las  enmiendas  no  alteraban  la  estructura
fundamental del  Estado,  ni  sus  principales  funciones.  No  se  producía
vulneración o restricción de derechos  y  no  se  modificaba  la  manera  de
reformar de la Constitución.
Pese a ello, en una nueva e impresionante campaña,  cierta  oposición,  pero
sobre todo la prensa de siempre,  quiso  imponer  su  criterio  de  que  las
enmiendas tenían que hacerse por medio de consulta popular.
Pretenden imponernos el Estado de Opinión, donde lo válido  no  es  lo  que
aprueben o desaprueben  los  tribunales,  sino  lo  que  ellos  aprueben  o
desaprueben en sus titulares. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado
de Derecho: atenta contra ellos.
Felizmente el país está cambiando, el Estado cada vez  se  institucionaliza
más y mejor, y pese a  la  impresionante  presión  mediática  la  Corte  ha
juzgado en derecho, sin someterse a  los  caprichos  de  la  prensa,  y  ha
determinado lo evidente y que todo jurista serio sabía: que las  propuestas
eran enmiendas a la Constitución que debían tratarse  en  la  Asamblea.  La
Corte consideró que solamente una propuesta  es  materia  de  una  Asamblea
Constituyente, decisión que no compartimos pero que respetamos. Se trata de
la propuesta referente a la Acción de Protección, que buscaba regular  esta
acción y así evitar  el  grave  daño  que  se  ha  causado  al  Estado  por
decisiones indebidas de jueces que  a  través  de  acciones  de  protección
echaban abajo licitaciones, concursos,  otorgaban  ascensos  en  la  fuerza
pública etc.
Lo que le preocupa a los poderes de siempre exclusivamente  es  la  enmienda
del art. 144 de la Constitución, que permitirá a la  ciudadanía  elegir  sin
restricciones a sus representantes.
Para deslegitimar esta propuesta han hecho  toda  una  apología  de  que  la
democracia se basa en la alternabilidad. Esto significaría entonces  que  no
había democracia en Alemania con los 16 años de Helmut  Kohl,  o  en  España
con los 14 años de Felipe González, o en Guayaquil, donde el  alcalde  va  a
tener 19 años en funciones.
Independientemente de esta evidente  doble  moral,  la  enmienda  no  limita
derechos, los AUMENTA. Quien  quiera  votar  por  la  alternabilidad,  puede
hacerlo. Pero los que quieran  votar  por  la  continuidad,  también  podrán
hacerlo. Lo que buscan es imponer la alternabilidad, no  que  la  decida  el
pueblo ecuatoriano en las urnas, y eso no es democrático.
Hoy los que llamaban mamotreto a la nueva Constitución así como se  burlaban
de la participación ciudadana diciendo que era una  norma  que  incitaba  al
tumulto,  utilizada  supuestamente  por   gobiernos   fascistas,   pese   al
pronunciamiento  de  la  Corte  buscan  una  consulta  popular  para  evitar
supuestamente una Constitución "hecha a la medida".
Nunca le temeremos al pronunciamiento del pueblo ecuatoriano,  aunque  suene
hasta ilógico una elección para preguntar por otra elección, puesto  que  la
gran consulta popular será en Febrero del 2017,  pero  debemos  tener  claro
que tan solo están haciendo un gran fraude jurídico y político.
Las maneras de enmendar la constitución están claramente  definidas  en  los
art. 441, 442, 443 de la misma constitución. El art. 443  determina  que  la
Corte Constitucional establecerá cuál de los procedimientos  corresponde  en
cada caso.
El pedir al CNE las papeletas para una consulta  popular,  es  sencillamente
un show jurídico, político y mediático. Y ellos lo saben. Su  solicitud,  de
acuerdo al art. 443, tiene que pasar a la Corte Constitucional.
En  realidad,  jamás  les  ha  interesado  la   participación   del   pueblo
ecuatoriano, como lo demostraron en los  paquetazos  a  los  que  nos  tenía
acostumbrados la partidocracia, o cuando aprobaron en un cuartel militar  la
constitución  neoliberal  de  Sangolquí,  o   cuando   congelaron   nuestros
depósitos de hicieron el salvataje bancario.
El pueblo ecuatoriano puede estar seguro que, empezando  por  el  Presidente
Correa, en la Revolución Ciudadana nadie busca  intereses  personales  o  de
grupo, tan solo la continuación de un proceso de cambio que ha asombrado  al
mundo, y que  hoy,  como  intentaron  en  Brasil,  busca  ser  impedido  por
banqueros y grupos de  poder  que  siempre  nos  dominaron.  Es  la  llamada
restauración conservadora.
La enmienda para la reelección no hace a NADIE autoridad, son los votos  del
pueblo ecuatoriano los que hacen a alguien alcalde, Presidente, etc.
QUE LA CIUDADANÍA PUEDA ELEGIR SIN RESTRICCIONES. DEMOCRACIA SIN LÍMITES.
La Restauración conservadora ha sido derrotada  en  Bolivia,  en  Brasil,  y
casi con seguridad en Uruguay.
Pero no nos engañemos.  Con  la  transformación  histórica  lograda  por  el
partido de los trabajadores en  Brasil,  ni  siquiera  debió  haber  segunda
vuelta. Sin  embargo,  la  campaña  sistemática  de  desgaste  contra  Dilma
Rousseff  empezó  años  antes,  calentando  las  calles,  así  como  con  el
descarado involucramiento de la prensa contra el gobierno. La revista  Veja,
de las más importantes de Brasil, adelantó su edición dos días antes de  las
elecciones definitivas en Brasil, para en portada acusar a Dilma y  Lula  de
conocer y estar involucrados en los casos  de  corrupción  en  Petrobras.  A
aquello es a lo que nos enfrentamos, y hay que estar conscientes.
Como en nuestros países los Golpes directos serían  intolerables,  acuden  a
otras tácticas, los Golpes Blandos, es decir, buscar crear conmoción  social
para alentar la caída o derrota de los gobiernos progresistas.
Cualquier pretexto es bueno: la Ley de tierras  como  ayer  fue  la  Ley  de
Aguas, la minería, el Yasuní, el COIP,  el  Código  de  trabajo,  hasta  las
cocinas de inducción.
América Latina nunca volverá a ser la misma, pero  no  se  engañen,  podemos
perder mucho de lo ganado. Debemos ser  conscientes  del  momento  histórico
que vivimos.
El desarrollo  es  básicamente  un  problema  político.  Las  instituciones,
políticas y programas de un país, dependen  de  quién  maneja  el  poder,  y
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías.
Es claro que pese a los extraordinarios cambios  en  los  últimos  años,  en
Ecuador y América Latina no hemos logrado todavía la prevalencia  del  poder
popular sobre las élites, y evidentemente existe una reconstitución  de  las
fuerzas del pasado. Se han recuperado del aturdimiento en que  las  dejó  el
estruendoso  fracaso  del  neoliberalismo  y  el  surgimiento  de  gobiernos
patriotas   y   progresistas.   Hoy   esas   fuerzas    están    articuladas
internacionalmente, con estrategias  de  poder,  y,  por  supuesto,  con  la
descarada complicidad de la prensa nacional  e  internacional,  sus  mejores
instrumentos de hegemonía incluso cultural, para que los explotados  acepten
pasivamente sus normas y valores  e  identifiquen  su  propio  bien  con  el
bienestar de las burguesías.
Es  otro  grave  error  analizar  esta  grave  coyuntura  desde   el   juego
democrático  burgués,  válido  cuando  ya  esa  lucha  de  poderes   se   ha
estabilizado y hay consenso social sobre un sistema. Me refiero a  supuestas
urgencias de alternabilidades, asumir que es lo mismo la  oposición  que  la
Revolución, que ya tenemos un sistema en marcha.
¿Cuál es la diferencia entre el Partido Demócrata y el  Partido  Republicano
en Estados Unidos? Les  aseguro  que  tengo  mucho  mayores  diferencias  al
interior de Alianza País. En esas supuestas democracias  y  alternancias  no
arriesgan nada. Nosotros, arriesgamos todo.
Estamos haciendo una  revolución  en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas  estructuras  que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro  ecuatoriano.  No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer  en  los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a  tener  elecciones,  cuando  la  gente  no  tenía
educación, salud, derechos fundamentales. La democracia  de  elecciones  que
no cambiaban absolutamente nada.
Como decía el 24 de Mayo: Mi cargo siempre estará a disposición  del  pueblo
ecuatoriano. Creo en el poder del amor, no  en  el  amor  al  poder.  Espero
pasar por el poder pero, sobre todo, que el poder pase por mí.
A mis compañeros asambleístas les insisto:  discutan  esta  reforma  con  la
mayor amplitud, y conscientes de que este compañero Presidente lo que  menos
desea en lo humano -como esposo,  padre,  hijo,  amigo-  es  lanzarse  a  la
reelección en el 2017, pero que siempre, como todo militante,  estará  donde
se lo necesite para que este proceso  revolucionario  sea  irreversible.  La
historia nos juzgará, pero que sepa que nunca tuve ambición  alguna  que  no
sea el servir a mi Patria.
Siempre he sido institucionalista,  pero  la  estabilidad  institucional  es
consecuencia de la estabilidad en la relaciones de  poder  y  de  un  amplio
consenso sobre el sistema económico, social y político.
Ojalá  algún  día  ya   no   sean   necesarios   esta   clase   de   cambios
institucionales, pero para eso  necesitamos  una  prensa  algo  decente,  un
debate político mucho más responsable y elevado, dirigencia  social  sensata
e ilustrada, un país menos vulnerable a las injerencias externas. Para  ello
aún falta  que  se  consolide  el  poder  popular.  Esa  es  la  sencilla  y
transparente verdad.
CIERRE
Compañeros y compañeras: con el viento de la historia,  parece  que  todavía
podemos escuchar ese grito de Libertad que hace 194 años se  extendió  hasta
las cumbres mismas del Cotopaxi y los Ilinizas, para anunciar que  Latacunga
había roto las cadenas del coloniaje.
En ese mismo eco victorioso llegan también los cantos  del  Alfarismo  hasta
este cambio de época que no tiene marcha atrás.
Y estos son también los nuevos tiempos de la Patria Grande, los  tiempos  de
hacer realidad los sueños de Simón  Bolívar,  de  Simón  Rodríguez,  de  los
héroes de aquel 11  de  noviembre  de  1820.  Los  tiempos  de  ser  libres,
soberanos y también hermanos entre nosotros.
Que nos roben todo, menos la esperanza. Lo mejor está por venir. La sede  de
UNASUR en la Mitad del Mundo será  inaugurada  el  5  de  Diciembre  con  la
presencia de los presidentes de Sudamérica y países  amigos.  Quito  capital
de Sudamérica. Ecuador, corazón de la Patria Grande.
El Ecuador presidirá la CELAC.
Pero antes, este 15 de noviembre, a los 92 año del "primer  baño  de  sangre
del proletariado ecuatoriano", la masacre de trabajadores  en  Guayaquil  en
el año 1922, vamos a rendir tributo a los "hombres que vertieron  su  sangre
por un nuevo Ecuador", radicalizando aún más la  revolución  laboral  ene  l
país. Los esperamos a todos en Guayaquil, en la av.  9  de  Octubre,  a  las
10h00.
SALUDO EN KICHWA
Cotopaxi ñuka marka
(Cotopaxi mi provincia)
Ñuka kuyashka Latacunga
(Mi querida Latacunga)
Unaytami Latacungata riksini
(Conozco desde hace mucho tiempo a Latacunga)
Imanalla, imanalla Latacungamanta wawkikuna, panikuna
(Saludos, saludos Latacunga, compañeras, compañeros)
Kay hatun punchapi, kaypimi kanchik
(Estamos aquí, en este gran día)
Kishpirishkata yuyarina punchapi, kaypimi kanchik
(Estamos aquí, en el día que recuerda su independencia)
 Latacungamanta kuyashka wawkikuna, panikuna
(Queridos hermanos y hermanas de Latacunga)
Shinapash kutinmi kishpirina kanchik
(Sin embargo debemos independizarnos nuevamente)
Chaypami
(Para eso)
Kay Gobiernoka kankunawan
(Este Gobierno está con ustedes)
Kay Gobiernoka kankunapa
(Este Gobierno es de ustedes)
Kayakaman wawkikuna, Kayakaman panikuna
¡Adelante Latacunga,  con  fe  en  nuestra  juventud,  en  nuestras  propias
capacidades! Vamos a pensar y a hacer en grande, como nos  enseña  el  mismo
Cotopaxi, el volcán activo más alto del mundo. ¡Caminemos UNIDOS,  porque  a
quienes buscamos el bien de la Patria es más lo que nos une que aquello  que
pudiera separarnos!
Con alegría, con optimismo, con voluntad de siembra, vamos  a  trabajar  por
esta tierra hermosa, juntando todas las manos y las voluntades.
Latacunga fraguó su libertad con la  Independencia;  Latacunga  ratificó  su
dignidad con el Alfarismo; y hoy Latacunga construye su  futuro  con  pasión
y, por supuesto, con todo el respaldo del  Gobierno  Nacional,  que  siempre
estará junto al pueblo de Latacunga y de Cotopaxi,  integrantes  entrañables
de nuestra Revolución Ciudadana.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                     11


