



                              ESTACIÓN DE COLTA

                       Colta, 28 de diciembre de 2012
[pic]

 Cuántas injusticias ha sufrido  a  través  de  los  siglos  nuestro  pueblo
 indígena, que era el dueño de estas tierras, y ahora ser indígena  es  casi
 sinónimo de ser  pobre,  pero  eso  está  cambiando  y  seguirá  cambiando,
 compañeros.  Hace  unos  meses  estaba  inaugurando  una  de  las   mejores
 carreteras del  país,  la  carretera  Pallatanga-Balbanera,  que  va  hasta
 Cumandá, Bucay, y de ahí hasta Guayaquil, que es  ahora  una  carretera  de
 hormigón, que estuvo abandonada durante tantos años; ahora  volvemos   para
 inaugurar  otra  obra majestuosa: el ferrocarril de Alfaro, el más  difícil
 del mundo, que antes fue el más difícil, hace un siglo construirlo fue  una
 obra titánica; ya no es tan difícil (aunque ha sido  durísimo  rescatarlo),
 pero  sigue  siendo  el   ferrocarril  más  hermoso  del  planeta,  debemos
 sentirnos  orgullosos   de   él;   y   también   estamos   rescatando   esa
 maravillosa laguna de Colta. Colta tiene un potencial turístico enorme, ahí
 está la capilla más antigua del  país,  la  de  Balbanera;  y  ahora  hemos
 rescatado los talleres del ferrocarril, aquí no había estación, ahora sí va
 a parar el ferrocarril aquí, va a
 tener  un  gran   impulso   turístico   Colta,   para  que   los   turistas
 puedan  disfrutar  de  esa laguna, puedan disfrutar de la  iglesia,  puedan
 disfrutar de la gente, de  los  cuyes,  del  hornado,  etcétera;  ya  están
 rescatados esos talleres, visítenlos, porque eso es de ustedes, hay un bar,
 una sala, un restorán, un lugar para la comunidad.

 Las  cosas,  gracias  a  Dios,  están  cambiando  y   seguirán   cambiando,
 compañeros; pero, eso sí, se acercan las elecciones y los  que  destruyeron
 este ferrocarril, los que lo saquearon,    los    que    lo    desguazaron,
 se llevaron los rieles, se llevaron las locomotoras, no sé cómo lo hicieron
 pero se las llevaron, abandonaron  las  estaciones,   se   convirtieron  en
 guarida de ladrones, sucios, descuidados; pero  esos  vendrán  ya  mismo  a
 ofrecernos volver al pasado. El pasado nunca más, compañeros.

 Jóvenes queridos, sobre todo ustedes jóvenes, y  jóvenes  indígenas,  nunca
 más  permitan  que  destruyan  nuestro  patrimonio;  esto  no  es  solo  un
 ferrocarril, que es  espectacular,  esos  vagones  son  hechos  en  España,
 ustedes van y eso parece avión, una maravilla, y  también  tenemos  vagones
 muy buenos hechos aquí, en Ambato, en Latacunga; pero esto no  es  solo  un
 medio de transporte, no es solo un  atractivo    turístico,    este    tren
 es   nuestro
 patrimonio, era uno de los íconos de nuestra nacionalidad,  la  mayor  obra
 del General Eloy Alfaro, el mejor ecuatoriano de todos los  tiempos;  y  lo
 dejaron desaparecer. Nunca más permitamos aquello. Decían "Ah,  es  que  no
 era rentable", como que si un patrimonio se pudiera medir por  la  cantidad
 de dinero que da; es nuestra identidad, nuestro fundamento.

 Antes del tren, a inicios del siglo pasado,  ni  siquiera  se  conocían  la
 costa con la sierra, los indígenas no conocían la costa y en  la  costa  no
 conocíamos  a  los  indígenas.  Ahora  se puede  comer  pescadito  del  mar
 todos los días
 ¿verdad? camaroncitos, un ceviche de vez en
 cuando, pero antes no se conocía esto, porque el viaje en mula se  demoraba
 quince días y todo llegaba podrido; como tampoco conocíamos  en  la   Costa
 los  ricos  vegetales que producían nuestros indígenas de la sierra  porque
 hasta llegar a Guayaquil, por ejemplo, ya todo estaba podrido. Fue  gracias
 al tren que tuvimos ese intercambio, fue gracias al tren  que  se  unió  la
 Patria, fue gracias al tren de  Alfaro,  esa  obra   majestuosa,   que   se
 conoció la Costa con la  Sierra,  que  empezaron  a  casarse  costeñas  con
 serranos, serranas con costeños, y se dio la integración nacional; y eso lo
 dejaron desaparecer, nunca más permitamos aquello.
 Para mí este día es muy feliz, porque estamos recuperando algo  fundamental
 para la Patria, el tren de Alfaro, compañeros. En lo personal,  también  me
 trae hermosísimos recuerdos, porque recuerdo  mi  niñez,  mi  adolescencia,
 viajando en el techo del tren en esa aventura que era  viajar  desde  Durán
 hasta Riobamba pasando, por supuesto, por Colta. Ahora nuestros hijos,  los
 hijos  de  nuestros  hijos,  podrán  disfrutar  de   este   tren   que   el
 neoliberalismo, la partidocracia, trató de destrozar.

 Pero  ¿saben  qué?,   ¡prohibido   olvidar!,   así  como  ese  tren  estuvo
 abandonado, saqueado, así estaba el país entero. La educación, ¿se acuerdan
 que antes había que pagar para poner a los niños en la  escuela?  Ahora  no
 solo ya no se tienen que pagar esos 25 dólares, sino que a los niños se les
 dan libritos y uniformes ¿verdad? La salud, acuérdense, no había nada, pero
 ahora acabo de pasar por un hospital  bastante  decente  aquí  en  Colta  y
 seguiremos  mejorando  las  cosas,  compañeros,  seguiremos  sembrando   de
 hospitales, centros de salud, todo el territorio  nacional.  Acuérdense  de
 las vías, desde que tengo memoria,  Pallatanga-Balbanera   era   más  bache
 que vía, más huecos que carretera, y ahora tenemos una vía de hormigón,  de
 las mejores    del    país,    compañeros.    Como
 encontramos ese tren, encontramos la Patria, abandonada, saqueada.

 El  pasado  nunca  más.  Esa  desesperanza,  ese  abandono,   nunca    más,
 compañeros.  No hemos resuelto todos los problemas, pero  hemos  recuperado
 cosas fundamentales, la esperanza, la confianza en nosotros mismos, la  fe,
 la autoestima, y eso es fundamental para seguir adelante. Nunca  permitamos
 que nos vuelvan a robar esa esperanza, esa autoestima, esa fe; y  como  nos
 da el ejemplo este ferrocarril de Alfaro, con esa potencia, con esa fuerza,
 que nada ni nadie nos detenga para lograr el Buen Vivir, el desarrollo.

 Esta Revolución Ciudadana, este cambio que ya es  legendario,  no  lo  para
 nada y no lo para nadie, así que ¡hasta la victoria siempre, compañeros!  Y
 aquí tienen para Colta, para el pueblo indígena, para Chimborazo,  para  la
 Patria entera, el tren de Alfaro, recuperado por la Revolución Ciudadana.

 ¡Viva Colta, viva Chimborazo, viva la Patria!

 Un gran año 2013 para todas y para todos. Y les insisto, hoy más que nunca:
 ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



