
COLOCACIÓN DE PRIMERA “CAÑA” PARA PROTOTIPO DE VIVIENDA DE BAMBÚ Y ENTREGA DE TÍTULOS DE PROPIEDAD
Olmedo (Manabí), julio 27 / 2022

Queridos amigos olmedenses: 
Muchas gracias por sus muestras de cariño. Siempre es un gusto volver a la hermosa tierra manabita. Un saludo al gobernador, un saludo a los ministros, un saludo al representante de la Cooperación Española.
Antes se pensaba que todas las viviendas tenían que ser de hierro, cemento y zinc, por su resistencia y solidez. Sin embargo, cuando vivimos el terremoto del 2016 nos dimos cuenta de que esos materiales no siempre son los más adecuados, porque muchas viviendas se desplomaron. 
Lo que sí pudimos constatar es que muchas casas de caña guadua y otras clases de bambú, quedaron intactas pese a la magnitud del terremoto. Entonces, ¿por qué no hacer casas de bambú?, que además son muy bonitas. 
Estas serán de 56 metros cuadrados, con dos o tres dormitorios, sala, comedor, cocina. Son viviendas muy cómodas para la familia. Su costo es de 18.700 dólares, que serán completamente financiadas por el gobierno. Por ahora estamos identificando el número de beneficiarios.
Me alegra compartir este momento con ustedes, para colocar no la primera piedra, como decimos cuando empieza una construcción. En este caso será “la primera caña” para levantar una casa de bambú.
En el Ecuador hay más de 500 mil personas que tienen relación directa con la actividad del bambú. Eso significa que casi el 12% del empleo agrícola está vinculado a esta planta. Y en el cantón olmedo, hay más de dos mil hectáreas de plantaciones de caña guadua, por lo que su utilización en viviendas como la que estamos proponiendo, es una gran oportunidad para reactivar la economía local. 
Debemos aprovechar este cultivo y el talento creativo de miles de ecuatorianos. Como se dice popularmente, así “matamos dos pájaros de un tiro”: construimos casas y localmente generamos empleo.
Nuestro gobierno tiene un convenio con la Organización Internacional del Bambú y el Ratán (INBAR), que –por cierto– hace menos de un mes cumplió 25 años de creación. Gracias a este convenio y al apoyo de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, se creó en Manabí la Escuela Taller de Construcción Sostenible con Bambú.
Me alegra saber que ya hay 74 personas capacitadas en estructuras y muebles de caña guadua/bambú, con certificación del Ministerio del Trabajo. Con 34 maestros constructores en bambú y 300 productores capacitados en su manejo sostenible.
¡Debemos replicar esta labor en todo Manabí y en las provincias costeras, para aprovechar al máximo los más de 1.500 usos que tiene esta maravillosa planta!
Estimados amigos:
Los expertos dicen que este tipo de casas se mantienen siempre frescas en su interior, aun en el sofocante calor costeño, y son muy amigables con el ambiente. Por todo ello estamos diversificando las alternativas de vivienda, lo cual se ajusta a nuestra visión de protección del medio ambiente, y al tema 11 de los objetivos de desarrollo sostenible, para que ciudades y asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. 
Estas acciones están enmarcadas en el Plan Nacional de Hábitat y Vivienda impulsado por mi gobierno.
El ecuador tiene un déficit de 583 mil viviendas. Pero además, 1 millón 400 mil viviendas tienen carencias en estructura o servicios como agua potable, alcantarillado, vías de acceso. 
¡No es posible que sigan viviendo con precariedad! Nosotros queremos que tengan casas dignas y seguras. Mi gobierno ha construido 2.060 viviendas 100% subvencionadas por el Estado, beneficiando a 8.240 personas. Y con la simplificación de trámites, ya registramos 1.520 proyectos de promotores privados, lo que representa 20 mil hogares para casi 80 mil ecuatorianos.
A propósito, estamos construyendo 260 viviendas en los cantones: Paján, Sucre, Tosagua, Manta, Montecristi, Portoviejo, 24 de Mayo y Flavio Alfaro, con una inversión mayor a 5 millones de dólares en beneficio de 1.030 personas. Estas casas serán entregadas hasta finalizar este año, pero tenemos planificadas para Manabí casi dos mil casas más.
Queridos amigos de Olmedo y autoridades locales: otro motivo de mi visita es entregar más de 600 títulos de propiedad a pequeños agricultores de Olmedo, Portoviejo, 24 de Mayo, Paján, Santa Ana, Jipijapa Montecristi, Pichincha, Chone, Rocafuerte. 
Con el título ustedes podrán acceder a varios programas agrícolas de mi gobierno y, además, tendrán más facilidad para obtener un crédito, al 1% de interés, hasta 30 años plazo, con enfoque especial en las mujeres, pero sin excluir a los emprendedores, sean jóvenes o mayores.
El título les da tranquilidad para producir y planificar sus cultivos. Pero, sobre todo, les garantiza un patrimonio que en el mañana será de sus hijos. Cada día el Gobierno del Encuentro piensa en su bienestar y en mejorar la calidad de vida de sus familias. Por eso tenemos metas ambiciosas en su beneficio.
Hasta el momento hemos entregado alrededor de 16 mil títulos, pero en los cuatro años de gobierno serán 130 mil en todo el Ecuador. Eso se traduce en más producción, más empleo y bienestar para sus familias.
Por eso es fundamental que el gobierno nacional y los gobiernos locales juntemos esfuerzos, para cumplir la misión de mejorar la calidad de vida del pueblo, de la familia ecuatoriana, en especial de quienes más apoyo necesitan. Ratifico mi voluntad de trabajar hombro a hombro en beneficio de Olmedo, del pueblo manabita y de los 18 millones de ecuatorianos. 
Para mí es realmente un motivo de alegría estar aquí, estar aquí con ustedes en este pedacito de tierra manabita, donde uno puede identificarla por la vegetación, por este clima húmedo en esta época del año.
Cuando regrese a Olmedo para visitarlos, será un enorme gusto poder ver muchas casas de bambú, familias felices, y miles de manabitas dedicados al cultivo y a diversas actividades con bambú en sus propios terrenos.
¡Cuenten siempre con nosotros! Mi abrazo para ustedes, y que Dios los bendiga. 
Muchas gracias y un abrazo.
Solo el pódium faltó que sea de bambú. La próxima vez… (bromea el Presidente).

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

