
DÍA DE LA INTERCULTURALIDAD
Puyo, octubre 13 / 2022
Señora Gretty Vargas, secretaria de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades de gobierno; señor Jaime Guevara, prefecto de la provincia de Pastaza; señores alcaldes; señor Marco Mena, gobernador de la provincia de Pastaza; señoras y señores asambleístas; queridos representantes de los pueblos y nacionalidades del Ecuador; querida María de Lourdes (Alcívar); amigos de los medios de comunicación.
Amigos todos:
Es un gusto celebrar junto a ustedes esta fecha tan importante. Sin embargo, cabe recordar que la interculturalidad es un tema que ha estado siempre en el primer plano de nuestra gestión. Aunque la fecha exacta fue ayer, nosotros no necesitamos de un día especial para trabajar por todos nuestros pueblos, porque lo hacemos cada día. 
Además de promover la revitalización de valores e identidades comunitarias ancestrales, y defender sus derechos, mi gobierno ha trabajado para potenciar sus virtudes y talentos, y también para resolver sus necesidades más urgentes.
Para eso creamos la Secretaría de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades, cuya gestión se traduce en varios logros concretos.
A través del Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025, destinamos 78 millones de dólares para dinamizar las economías comunitarias en Bolívar, Carchi, Chimborazo, Cotopaxi, Esmeraldas, Imbabura, Pichincha, Sucumbíos y Pastaza. Y mediante el proyecto de Desarrollo integral de Pueblos y Nacionalidades Afros y Montubios, firmamos convenios de transferencia de recursos a 17 gobiernos autónomos parroquiales en la Amazonía, 13 en la Sierra y 2 en la Costa.
En esa misma línea, con 40 millones de dólares de un fondo del Banco Mundial, tenemos en marcha un proyecto para mejorar la calidad de vida de las familias y superar los estragos de la pandemia, para un millón y medio de habitantes en 300 parroquias rurales del país. Pero eso no es todo. 
Desde el primer día de gobierno reconocemos la interculturalidad y los derechos de los pueblos, con más acciones y medidas en varios sectores. Estamos fortaleciendo la Educación Intercultural Bilingüe. Y también la Estrategia Nacional Ecuador Crece sin Desnutrición Infantil. 
La desnutrición infantil es un problema que afecta a 1 de cada 3 niños, y tiene más incidencia en las zonas rurales y urbano marginales. Hemos asignado 350 millones de dólares anuales para combatir este mal, al que ningún gobierno ha sido capaz de enfrentar, e incluso algunos prefirieron ignorar.
Con este presupuesto hemos dado servicios de salud y protección social a 535 mil mujeres embarazadas y menores de dos años. De ellos, casi 30 mil ya reciben el Bono Infancia con Futuro, de 60 dólares mensuales, para procurar una mejor nutrición. Y todas las mujeres embarazadas y sus hijos menores de dos años tienen más acceso a la salud gratuita, vitaminas, hierro, nutrientes, vacunas y otros servicios de salud.
Queridos amigos:
La interculturalidad es un tema de enorme importancia para mi gobierno. Por eso siempre estamos pendientes de sus necesidades. El éxito en las mesas de diálogo con los pueblos y nacionalidades, refleja nuestra predisposición para atenderlos.
Y hemos logrado muchas coincidencias. En dos meses y medio de diálogos francos, hemos logrado 128 acuerdos y hemos cerrado 6 de 10 mesas temáticas, en las que participaron 37 instituciones. 
Logramos acuerdos en torno a créditos, control de precios, producción, recursos naturales, respeto a derechos colectivos, seguridad, justicia. Y no me cabe duda de que pronto veremos nuevos acuerdos.
Asimismo, pensando en ustedes, en dos preguntas de la consulta que hemos planteado, proponemos proteger las fuentes de agua y reconocer servicios ambientales, que muchos de ustedes prestan con su esfuerzo diario, no ahora, sino desde siempre.
Vamos a continuar honrando y protegiendo nuestra diversidad de culturas, idiomas, identidades regionales, locales y comunitarias.
Creemos en el diálogo, porque dialogando hemos descubierto que el bien común se refleja en el respeto de las diferencias. Y que para entendernos basta con ser frontales, tolerantes y juiciosos. 
Hemos descubierto nuevos horizontes de verdadero encuentro. Y a encontrar en la diversidad nuestra mutua fortaleza.
Definitivamente, la inclusión y el respeto son el camino para construir un mejor país de todos y para todos. Y siempre valoraremos nuestra diversidad como una de las más grandes riquezas que tenemos.
Mi abrazo para todos ustedes.
¡Que viva el Día de la Interculturalidad!
Que Dios nos bendiga a todo el Ecuador y su maravillosa diversidad.
Muchas gracias. Y un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador