
INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO SUPERIOR "LUIS ARBOLEDA MARTÍNEZ", EXTENSIÓN JARAMIJÓ
Jaramijó, febrero 07 de 2017

Qué bueno traerles buenas noticias. Este Instituto es una buena noticia. Es un sueño ver que tenemos equipos de alta tecnología como los tienen los países desarrollados. Nuestros jóvenes brillantes tienen las mismas oportunidades que los jóvenes del mundo desarrollado. Ustedes, queridos jóvenes, son una buena noticia, son el presente y futuro de nuestra Patria. Aprovechen estas instalaciones, aprovechen estas oportunidades que tienen que agradecérselas a su pueblo.
Los pueblos cambian no por la decisión de una persona, sino por la decisión de todo un pueblo.
Nosotros cambiamos, dijimos basta, dijimos presente, y tomamos el destino en nuestras manos. Este 19 de febrero tenemos una nueva prueba para continuar con ese destino, no en manos de unos cuantos grupos, de unas cuantas élites que mercantilizan todo. 
Hoy nos hablan de libre ingreso, nunca ha existido libre ingreso en el país. Antes los cupos se rifaban o accedía a ellos quien podía pagar, o por turno. Hoy se aplica la meritocracia. No se dejen engañar, hemos hecho las cosas bien y hay que continuar en este proceso de manera irreversible. Ese pasado de caos, de mediocridad, de corrupción, de amarres, ese pasado nunca más, queridos jóvenes.
Si su candidato no sabe de educación, cambien de candidato. 
REVOLUCIÓN EN EDUCACIÓN TECNOLÓGICA
El proyecto de Reconversión de la Educación Técnica y Tecnológica Superior Pública es un proyecto emblemático del Gobierno en el sector Talento Humano. 
La oferta académica de los institutos tecnológicos responde a las necesidades locales, regionales y nacionales, a las tendencias de mercado ocupacional y a la estructura productiva actual y potencial de la provincia y el país. 
Tenemos 153 convenios con 150 empresas a nivel nacional para implementar la oferta académica dual. Con esta propuesta promovemos la vinculación del ámbito académico con el sector empresarial (formación dual), para responder a sus necesidades y reducir la escasez del talento humano calificado.
Estos convenios se establecen a través del Código Ingenios, que supone una deducción del 100% adicional para el cálculo del impuesto a la renta, por los valores destinados a cubrir los gastos de los estudiantes en formación dual y también por los gastos en sueldos de los tutores para esa formación.
El Ecuador invierte más del 2% del PIB en educación superior, el porcentaje más alto de la región; lo que se traduce en becas, construcción y mejoramiento de infraestructura y tecnología. En términos relativos invertimos en educación superior incluso más que los países de la OCDE. 
FORMACIÓN ACADÉMICA
En el 2015 tuvimos 83.061 estudiantes matriculados en institutos técnicos y tecnológicos públicos, particulares y cofinanciados y el crecimiento de la matrícula en 2015, en relación con 2014, ha sido del 27,74%.
Al 2016 había 34.008 estudiantes y 1.931 docentes en 138 Institutos Tecnológicos Públicos, inscritos en 453 carreras. 
Con la nueva infraestructura, proyectamos una matrícula pública de cerca de 53.000 estudiantes para 2018, año en el que finalizarán los procesos de readecuación, construcción y equipamiento.
En el Ecuador la matrícula técnica es de 12,4%, igual al promedio de América Latina (Fuente: Unesco, 2014), y nuestra meta para el 2021 es alcanzar el 20% de participación en el Sistema de Educación Superior, lo que nos permitirá equipararnos con países industrializados como Japón, que tiene este porcentaje.
DATOS GLOBALES 
El Proyecto de Reconversión de la Educación Técnica y Tecnológica Superior Pública del Ecuador (2013) ratifica el compromiso del Gobierno Nacional de impulsar la formación de talento humano con un alto enfoque práctico.
El cambio en la formación técnica y tecnológica superior pública incluye la dotación de infraestructura física, equipamiento e implementación de carreras ligadas a los sectores estratégicos para aportar al cambio de la matriz productiva.
Hasta la fecha hemos inaugurado un instituto tecnológico en Imbabura y uno en Pichincha. Entregamos una readecuación en Loja, finalizamos un instituto tecnológico en Cotopaxi y hoy entregamos este instituto en Manabí. Dos institutos más se construyen en Santo Domingo y en Imbabura. Se está optimizando la infraestructura de 14 instalaciones del SECAP en todo el país.
13 Institutos Superiores Técnicos Tecnológicos serán construidos con créditos multilaterales este año. 7 adicionales con recursos fiscales hasta mayo y con 14 remodelaciones tendremos un total de 34 institutos tecnológicos como parte del Proyecto de Reconversión de Institutos Superiores Técnicos Tecnológicos.
EXTENSIÓN E INDICADORES
La matriz del Instituto Superior Tecnológico “Luis Arboleda Martínez” está en Manta y tiene 1.119 estudiantes, 204 pasarán a la extensión Jaramijó, una nueva infraestructura con capacidad para 450 estudiantes en 3 jornadas, matutina, vespertina y nocturna (150 por jornada).
En Manabí el 37,4% de la población económicamente activa se dedica a la agricultura, silvicultura, caza y pesca, rubros que suman el 18,38% de aportación al Valor Agregado Bruto de la provincia.
Las principales actividades económicas son: procesamiento y conservación de pescado y otros productos acuáticos, pesca y acuicultura, elaboración de alimentos. En menor escala, procesamiento y conservación de camarón y de carne. 
El cantón Jaramijó se dedica sobre todo al cultivo de larvas de camarón y peces marinos. 
En función de esto, la SENESCYT identificó la importancia de crear esta extensión con carreras tecnológicas superiores en Acuicultura, Procesamiento de Alimentos, y Refrigeración y Aire Acondicionado. Las carreras duran 2 años y medio, un aporte estratégico para el desarrollo de Manabí.
El Instituto permitirá tecnificar la producción, mejorará las capacidades, competencias y habilidades de quienes están vinculados a este sector productivo.
El Instituto contará con 29 docentes y 9 funcionarios administrativos.
LA OBRA
La inversión total en el proyecto de reconversión de la educación técnica y tecnológica superior pública del Ecuador, hasta el 2021, será de alrededor de 261 millones de dólares (de los cuales $175 millones provienen de financiamiento externo con organismos multilaterales, Banco Mundial, Banco Europeo de Inversiones y el Fondo de Inversión para América Latina de la Unión Europea). El resto son recursos fiscales. 
Solo en este Instituto hemos invertido $ 4.161.950,30, lo que sin duda será un aporte sustancial al desarrollo de Jaramijó, Manabí, y el país en general. La construcción de la obra se enmarca dentro del Plan ReconstruYo.  
La construcción ha sido hecha bajo un diseño arquitectónico estandarizado. Permitirá acoger a los estudiantes en mejores condiciones físicas y académicas. 
La obra cumple con los más altos estándares nacionales y normas de construcción. Se ejecutó en el marco de la reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto en un tiempo record, apenas  4 meses.  
Agradecemos al Ing. Pablo Izquierdo quien fue el constructor de este Instituto y en especial a todos aquellos trabajadores que pusieron su amor de Patria en esta obra. 
RECONSTRUCCIÓN Y REACTIVACIÓN PRODUCTIVA
Ecuador Estratégico ha invertido en Manabí casi 130 millones de dólares (127.9) en 37 proyectos de reconstrucción en las zonas afectadas por el terremoto. Son proyectos de apoyo productivo multisectorial, desarrollo urbano, educación, salud, deportes, saneamiento ambiental y vivienda. 
La construcción del Instituto Superior Tecnológico extensión Jaramijó es un hito en el reordenamiento del sistema de formación técnica y tecnológica.
DERRUMBANDO MITOS:
INGRESO A UNIVERSIDADES 
Con mala fe y sin tener en cuenta la educación técnica superior, se habla de 500 mil jóvenes sin acceso a la universidad. Nada más falso. 
El sistema de admisión actual es más riguroso, pero también más justo y democrático, por ello permite que quienes inician una carrera tengan mayores probabilidades de terminarla.  
Existen 260 mil nuevos matriculados en educación superior. Pasamos de 443.509 en el 2006 a 703.806 en el 2014, un crecimiento de la tasa bruta de matrícula en la educación superior del 28% al 39%.
La tasa de crecimiento anual de la matrícula en educación superior es de 7.4% y la de la población de entre 18 y 24 años es de 1.7% anual. Es decir es 4 veces más alta la tasa de crecimiento de la matrícula en estos años frente a la poblacional.
Hemos reducido las brechas en el acceso a la educación superior, asegurando su gratuidad y hemos rescatado la calidad.
La población más pobre duplicó su matrícula en educación superior durante nuestro Gobierno (creció 101%). En gobiernos pasados (período 1998-2006), la matrícula de los más pobres disminuyó 15%.
Más de 26.600 estudiantes que accedieron a educación superior pertenecen a una familia beneficiaria del bono  de  desarrollo  humano y obtienen  una  beca  de media remuneración  básica  unificada  durante  la nivelación y una remuneración básica  unificada a  partir de primer año, si obtienen una nota de excelencia. 
Se otorgaron 19.586 becas para estudiar en las mejores universidades del mundo.
El sexto informe mundial de educación superior de la UNESCO ha reconocido la reforma integral del Ecuador como la más importante de toda la región. 
Las propuestas demagógicas del libre ingreso no consideran que nuestra reforma de la educación superior ha apuntado a la democratización del acceso y la calidad. La educación no solo es un derecho, sino que hemos trabajado para tener una educación de calidad. El libre ingreso es inviable porque los procesos de calidad se verían afectados. 
Existe una brecha real entre oferta de cupos y expectativa ciudadana. El gran desafío es el incremento de la oferta y demanda de la formación técnica y tecnológica como una alternativa de educación superior, no terciaria. Esto permitirá universalizar la educación superior.  
La formación técnica y tecnológica tiene gran importancia en la producción local, junto con los procesos de certificación de competencias, educación continua y capacitación para la ciudadanía. 
CIERRE 
Ningún Gobierno ha hecho tanto a favor de la educación pública como la Revolución Ciudadana. 
La educación es la base de una verdadera democracia y esta es la verdadera prueba de que aquí hay democracia.
¡Felicitaciones Jaramijó!
¡Felicitaciones Manabí!
Queridos jóvenes a sacarle el máximo provecho a esto que son los recursos de su gente, de su pueblo, de su país, que confía totalmente en ustedes.
¡Qué viva Jaramijó!
¡Qué viva Manabí!
Hago la inauguración oficial de nuestro Instituto del Mar “Luis Arboleda Martínez”. ¡Felicitaciones!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
