

[pic]


                             MENSAJE A LA NACIÓN


       Debemos entender de dónde venimos para saber hacia dónde vamos


                           Quito, mayo 24 de 2015


                                    [pic]





24 DE MAYO DE 1822


El 24 de mayo de 1822, el  joven  mariscal  de  Ayacucho,  Antonio  José  de
Sucre, con apenas 27 años de edad, enfrentó  y  venció  en  las  faldas  del
Pichincha al ejército español realista  del  general  Melchor  de  Aymerich,
logrando así la independencia de la Real Audiencia de Quito,  conocida  como
la Presidencia de Quito.


Después de catorce horas de  combate,  cinco  cañonazos  en  el  fortín  del
Panecillo anunciaron que la Presidencia de Quito estaba liberada y pasaba  a
formar parte de la Patria de Bolívar. Así se daba un paso más para  alcanzar
el sueño del Libertador de la Patria Grande, libre, hermanada y soberana.


La Batalla  de  Pichincha  fue  el  resultado  de  una  rebeldía  que  venía
creciendo desde hacía 15 años, tras la masacre de  los  patriotas  en  1809,
que dejó un saldo de 300 muertos.


El triunfo de  Sucre  es  el  triunfo  de  la  Patria  Grande,  de  hermanos
latinoamericanos provenientes de Chile, Perú, Colombia y Venezuela.


Pero no todos deseaban esa libertad porque querían seguir  bajo  el  dominio
de la monarquía española. Su argumento era que no debían  confrontar  a  fin
de mantener la paz. Pero era una paz cobarde, cómplice con los intereses  de
las "monarquías" criollas y sectores sumisos a la corona.


Es un error creer que todos los hispanoamericanos, de la noche a la  mañana,
quisieron ser libres.  Muchos  pedían  de  viva  voz  "no  confrontar"  pero
aplaudían desde la  comodidad  de  sus  poltronas  el  enfrentamiento  entre
hermanos latinoamericanos.


Inclusive, años después de la victoria en el Pichincha hubo varios  intentos
de restauración monárquica. El mismo Juan  José  Flores,  primer  presidente
del Ecuador, estaba convencido de que solo la monarquía podría  rescatar  al
país del caos al que supuestamente lo había llevado la naciente República.


Fue casi al final de su mandato cuando envió una serie de cartas a la  Reina
de España, María Cristina de Borbón, en las que solicitaba  la  restauración
de la monarquía en Ecuador en la persona del infante -de apenas  8  años  de
edad- Agustín Muñoz y de Borbón, I Duque de Tarancón.


Flores sugería declarar a este niño Príncipe del Ecuador, bajo  la  regencia
de su  madre.  Y  luego  el  mismo  Flores  convertirse  en  monarca  de  un
hipotético Reino Unido de Ecuador, Perú y Bolivia, con trono  en  la  ciudad
de Quito, para favorecer sus intereses  y  los  de  sus  amigos  hacendados.
Cuando todo estaba organizado, Flores fue depuesto y sus planes se  vinieron
abajo.


Parecería que esa historia se  repite  dos  siglos  después,  con  distintos
personajes pero con las mismas intenciones: ¡volver al pasado!  ¡Lo  dijeron
hace dos siglos y lo siguen diciendo ahora! ¡Pero  al  igual  que  hace  dos
siglos, no volverán nunca más!


Somos herederos de nuestros pueblos ancestrales, con historia,  con  valores
y tradiciones de resistencia y  dignidad,  a  los  que  el  coloniaje  y  la
conquista no lograron doblegar.


Somos herederos de un pueblo de  pueblos.  La  integración  de  los  pueblos
suramericanos que hoy con tanta decisión  estamos  impulsando,  en  realidad
empezó hace miles de años.


Somos herederos de la victoria de Sucre y luchas como  la  que  lideró  casi
cien años después nuestro querido general Eloy Alfaro.


Somos herederos de inmensos hombres y mujeres que ha parido  nuestra  patria
Grande, como José Martí, primero en  la  batalla  de  las  ideas,  amigo  de
nuestro Eloy Alfaro, y que nació un 28  de  enero,  la  misma  fecha  de  la
Hoguera Bárbara, y de quien  el 19 de Mayo pasado recordamos  los  120  años
de su muerte, estando también primero en el frente de batalla.


24 DE MAYO DE 1981


El 24 de mayo es también un  día  de  triste  recordación  para  el  Ecuador
porque en esta fecha, en 1981, murió el presidente Jaime  Roldós  cuando  el
avión presidencial se estrelló en el cerro Huayrapungo, en la  provincia  de
Loja.


En ese trágico suceso perdieron la vida el presidente y  su  esposa,  Martha
Bucaram Ortiz; el ministro de Defensa general  Marco  Subía  Martínez  y  su
esposa, la señora Irlanda Sarango; los tenientes  coroneles  Héctor  Torres,
Armando  Navarrete  y  Marco  Andrade,  este  último  piloto  y  edecán  del
presidente; el copiloto teniente Galo Romo; y la  señorita  azafata  Soledad
Rosero.


Jaime Roldós fue un humanista, un convencido demócrata y  gran  defensor  de
los derechos humanos. Con apenas 37 años de edad, fue el mandatario  con  el
que Ecuador retornó a la democracia  en  1979  después  de  tres  dictaduras
consecutivas: de Velasco Ibarra, del general Guillermo Rodríguez Lara y  del
triunvirato militar.


Si Roldós no hubiera muerto en un supuesto accidente del que quedan  grandes
dudas,  la historia del Ecuador habría sido distinta,  y  muy  probablemente
en nuestro país no habría  llegado  al  poder  la  derecha  más  atroz,  que
torturó y desapareció  a  nuestros  jóvenes  y  que  ahora  pretende  darnos
cátedra de unidad.


Queridos jóvenes:


Para entender hacia dónde vamos, debemos conocer de dónde  venimos.  Por  la
América Latina de los años 1970 marchaban  las  dictaduras  más  sangrientas
aplastando a su paso ideales, sueños y, literalmente, hasta seres humanos.


Ecuador, con Jaime Roldós,  fue el primer país de la región que volvió a  la
democracia, en una época dominada por gobiernos de  facto,  donde  solo  dos
países sudamericanos no tuvieron dictaduras: Colombia y Venezuela.


En 1975 estas dictaduras militares se  unieron  bajo  el  Plan  Cóndor  para
combatir cualquier intento de liberación y justicia social, sin  importarles
en absoluto democracias, derechos humanos, libertades y todos los  supuestos
ideales de los que nos hablan ahora.  Inicialmente participaron  los  mandos
militares de Argentina, Brasil, Bolivia, Uruguay, Paraguay y Chile.  Con  la
desclasificación de documentos secretos del  Ministerio  de  Defensa,  ahora
sabemos que Ecuador fue el último país  en  adherirse  al  Plan  Cóndor,  en
enero de 1978, es decir, apenas meses antes de la elección de Jaime  Roldós.



Ustedes, queridos jóvenes, están viviendo en una América  Latina  totalmente
distinta. Por la décima parte de lo que hemos logrado juntos en estos  años,
en democracia, en libertad, muchos  habrían  sido  triturados  en  los  años
setenta y ochenta. Ya hace rato habrían terminado con la democracia.


Pero  no  se  engañen.  Para  nuestras  oligarquías,  para   los   intereses
geopolíticos externos, es insoportable  ver  tres  mujeres  progresistas  al
mando  de  importantes  países  sudamericanos,  exguerrilleros,   indígenas,
sencillos choferes de autobús, gobiernos verdaderamente  revolucionarios  en
democracia. Hoy ya no hay más "planes cóndores", pero porque  deben  guardar
ciertas  apariencias  y  piensan  que  son   suficientes   sus   medios   de
comunicación,    sus    constantes    campañas    de    desprestigio,     de
desestabilización, los golpes blandos, como el 30S.


Creer que el 30S  fue  una  simple  revuelta  policial,  es  una  ingenuidad
extrema. Los  poderes  fácticos  y  sus  medios  de  comunicación  generaron
descontento, desinformaron para luego  tratar  de  pescar  a  río  revuelto.
Bastaría recordar cómo asambleístas  de  oposición  celebraban  la  supuesta
caída del gobierno bebiendo whisky importado en un hotel de  lujo.  Llamaron
a los ciudadanos a  las calles, a la sublevación a las FFAA,  felicitaron  a
los policías sublevados que hacían gala de  una  violencia  y  cobardía  sin
límites, pidieron la renuncia del presidente.


Sudamérica  todavía  no  puede  excluir   los   golpes   tradicionales.   La
desesperación de las élites es terrible. Si no, vean lo que está  sucediendo
en Brasil, donde descaradamente se llama a la intervención  de  las  fuerzas
armadas contra el gobierno constitucional.


Por supuesto, ayer como  hoy,  todos  los  que  se  oponen  a  la  verdadera
liberación de nuestros pueblos hablan  en nombre de  la  "libertad".  Cabría
recordar que Pinochet dio su golpe contra el presidente Salvador Allende  en
nombre de "Chile libertario". Como decía Martí: "El puñal que  se  clava  en
nombre de la Libertad, se clava en el pecho de la Libertad".


Estas dictaduras fueron también descaradamente  promovidas  y  apoyadas  por
muchos  medios  de  comunicación.  Hace  unos  días,  quedó  definitivamente
expulsado del Colegio de Periodistas de Chile  el  presidente  y  dueño  del
diario El Mercurio de ese país, por la participación de este medio "libre  e
independiente" en el golpe militar  contra  Allende.  ¡Cuándo  veremos  algo
remotamente similar aquí!


Creo que todos coincidimos en  que  una  buena  prensa  es  vital  para  una
verdadera democracia, pero también debemos coincidir en que una mala  prensa
es mortal para esa misma democracia...   ¡y  la  prensa  latinoamericana  es
mala, muy mala!


Los medios de comunicación de las élites son sus "aparatos  ideológicos";  a
partir de ellos no solo nos quieren hacer  reproductores  de  su  ideología,
sino que también usan  las  más  diversas  formas  de  violencia  simbólica:
mentiras, chantajes, miedo, manipulación de la información.


Cuando estas élites  afirman que no existe libertad  de  prensa,  es  porque
sus medios de comunicación ya no tienen impunidad para manipular la  verdad,
o  porque  nos  atrevemos  a  contestarles,  a  disputar  su  hegemonía,   a
desenmascarar sus mentiras.


Cuando estas élites denuncian  el  irrespeto  a  sus  derechos  humanos,  es
porque por primera vez están en igualdad de condiciones bajo el  imperio  de
la ley. Cuando  denuncian dictaduras  y  autoritarismos,  es  porque  ya  no
pueden someter nuestros gobiernos a sus caprichos e intereses.


Para finalizar, un hecho anecdótico: quiero  decirles  que  esas  dictaduras
también les dieron el título de periodistas a  personas  sin  estudios  que,
sumisos, solicitaban credenciales para fungir como  periodistas  y  callaban
ante la falta de libertad de prensa, pero que  ahora, en  plena  democracia,
todos  los  días  publican  su   supuesta   inexistencia.   ¡Vaya   descaro!
¡Prohibido olvidar!


SISTEMA INTERAMERICANO


Otro mártir de las balas asesinas  de  los  represores  fue  monseñor  Óscar
Arnulfo Romero, obispo de El Salvador, quien 35 años después  de  su  muerte
fue  ayer  beatificado  en  una  maravillosa  ceremonia  a  la  que   fuimos
invitados.  Monseñor  Romero  fue  asesinado    por   grupos   paramilitares
vinculados a la dictadura salvadoreña de  aquel  entonces,  quedando  en  la
impunidad el evidente  autor intelectual del crimen.


San Romero de las Américas, como lo  conoce  su  pueblo,  fue  asesinado  un
lunes, al día siguiente de su  homilía  de  fuego  en  la  Catedral  de  San
salvador, donde ordenó con  su  inmensa  solvencia  ética,  el  cese  de  la
represión.


"La palabra queda, y ese  es  el  gran  consuelo  del  que  predica",  decía
Monseñor  Romero,  y  sus  palabras  confrontadoras  quedaron  y  están  más
vigentes que nunca: "El mundo de los pobres nos enseña cómo  ha  de  ser  el
amor cristiano, que busca ciertamente la paz,  pero  desenmascara  el  falso
pacifismo, la resignación y la inactividad".


Sin  duda  alguna,  esas  dictaduras  y  el  Plan  Cóndor  se  impusieron  y
mantuvieron  desde  Washington,  desde  donde  posteriormente  la   Comisión
Interamericana  de  Derechos  Humanos  atendió   los   casos   de   muertos,
desaparecidos, torturados por  las  mismas  dictaduras  instauradas  por  el
país  donde  tiene  su  sede  y  que  no   ha   ratificado   la   Convención
Interamericana  ni  ningún  otro  instrumento  interamericano  de   derechos
humanos. Son paradojas realmente insostenibles.


Ecuador está denunciando en forma clara y frontal estas  contradicciones,  y
lo seguiremos haciendo  aunque  seamos  los  únicos.  La  historia  tarde  o
temprano nos dará la razón.


Como lo dijimos en la Cumbre de las Américas de Panamá, la realidad  es  que
necesitamos no solo un nuevo sistema de  derechos  humanos,  sino  un  nuevo
sistema interamericano. Debemos entender que las Américas al norte y al  sur
del río Bravo son diferentes, y debemos conversar como bloques.


La  Organización  de  Estados  Americanos,  OEA,   ha  sido   históricamente
capturada por intereses y visiones de América del  Norte,  y  sus  sesgos  y
atavismos acumulados la  vuelven  ineficiente  y  poco  confiable  para  los
nuevos tiempos que viven Latinoamérica y el Caribe.


La Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe  (CELAC) debe  ser  el
foro para las discusiones latinoamericanas y caribeñas,  y  la  OEA  debería
convertirse en el foro en el que, como bloques, CELAC y  América  del  Norte
procesen sus coincidencias y conflictos.


En cuanto al Sistema Interamericano de Derechos  Humanos,  es  necesario  un
poco  de  coherencia:  que  sólo  podamos  participar  en   las   diferentes
instancias los países que hemos ratificado la Convención Interamericana.


La  Comisión   Interamericana   de   Derechos   Humanos,   además   de   las
contradicciones antes señaladas, es  innecesaria.  La  Corte  Interamericana
con sede en San José puede y  debe  tener  las  funciones  de  promover  los
derechos humanos y juzgar los atentados que se perpetran contra ellos,  como
ocurre en el sistema europeo, donde no existe Comisión, tan solo Corte.


Como entendemos muy bien que  por  los  intereses  creados  lo  anterior  es
difícil  de  lograr,  probablemente  ya  es  hora  de   tener   un   sistema
latinoamericano de derechos humanos. Todo  está  listo,  porque  básicamente
somos los países de América Latina los que hemos  ratificado  la  Convención
Interamericana y, en consecuencia, somos los únicos que  reconocemos  y  nos
sometemos a la Corte Interamericana.


La democracia del consenso en sociedades con altos niveles de desigualdad


Por buscar la justicia y la verdadera liberación de nuestros  pueblos  ahora
se nos acusa de dividir a  nuestros  países.   Fíjense  qué  casualidad.  Lo
mismo  le  decían  a  Abraham  Lincoln,  considerado  el  mejor   presidente
estadounidense  de  la   historia.   Lo   llamaron   "tirano",   "déspota','
"fanático",  "loco" por su noble  lucha  por  la  abolición  la  esclavitud.
También "confrontó", palabra tan de moda, y provocó una  guerra  civil,  que
en  caso  de  derrota  habría  generado  la  división  del  país  y  Lincoln
probablemente habría pasado a la historia como  un  criminal.  Lean  lo  que
decían los medios esclavistas de  aquel  entonces.  Aprendamos  algo  de  la
historia.


Ahora, supuestamente, las élites y los medios de comunicación  que  apoyaron
a las dictaduras, rechazan la "confrontación".


Nos ponen como ejemplos a extraordinarios seres humanos  como   Pepe  Mujica
o Nelson Mandela, pero olvidan que a nuestra  edad,  esas  mismas  élites  y
burguesías que hoy  los  emulan,  los  tenían  encerrados  y  torturados  en
cárceles inmundas.


Parecería que no hubiese motivo para la confrontación. Nos  quieren  imponer
la política light, la política de mostrador. Nos quieren hacer creer que  la
política democrática es necesariamente la política del consenso.


Cabría preguntarse si hubiese sido posible  consensuar  entre  represores  y
reprimidos, entre esclavistas y esclavos. En sociedades  tan  injustas  como
las latinoamericanas, se diría que ya  no  existiese  pobreza  fruto  de  la
desigualdad, los dominadores y dominados,  los  explotadores  y  explotados.
Daría la impresión de que ya no hay lugar para la indignación en  la  región
más inequitativa del planeta, donde la pobreza no es fruto de la escasez  de
recursos, sino de la exclusión.


Es decir, en la sociedad ecuatoriana no habría poderes fácticos,  no  habría
divisiones, no habría intereses contradictorios entre sí. Para esta  visión,
la política sería ahora un terreno neutral y existirían  siempre  soluciones
que satisfacen a todo el mundo.


Queridos jóvenes: negar el conflicto es aceptar el dominio  sin  disputarlo.
¡Imagínense si Monseñor Romero o Lincoln hubieran actuado así!


La democracia del consenso es una posición  profundamente  conservadora  que
niega justamente el pluralismo y el antagonismo  que  son  constitutivos  de
cualquier política democrática; es querer  negar  el  disenso  y  presuponer
acuerdos que no están dados. Es el equivalente del "fin de la historia"  con
el que nos quisieron convencer en la época neoliberal.


La política de la Revolución Ciudadana no puede ser ambigua  ni  amorfa.  No
puede colocarse en un  centro  o  en  una  falsa  izquierda  que  niegan  la
necesidad de las diferencias,  que  rechazan  la  importancia  de  conformar
identidades políticas claramente identificadas  en  el  espectro  ideológico
porque tenemos conciencia de que existen injusticias sociales.


Negar el conflicto es aceptar que nada podemos  hacer  frente  a  realidades
injustas.


Nosotros  confrontamos  para  evitar   los   gobiernos   que   siempre   nos
traicionaron; confrontamos para  que  no  mueran  más  ecuatorianos  en  las
puertas de los hospitales; para que nuestras familias permanezcan  unidas  y
sus miembros no emigren hacia un destino  sin  certezas;  confrontamos  para
que nunca más existan feriados bancarios; para que nuestros niños tengan  un
futuro digno, de alegría y de esperanza; confrontamos y lo  haremos  siempre
ante la injusticia, la mentira y la mediocridad.


Como dice Cristina Fernández, si fuéramos gerentes de Disneylandia, todo  el
mundo nos querría, pero soy el Presidente del Ecuador, un país  que  aún  es
extremadamente injusto.


La mejor respuesta a  esta  democracia  burguesa  con  la  que  nos  quieren
convencer son las palabras de Martí: "ni la  política  ha  de  ser  arte  de
escarceos, retazos y tráficos, ni es digno de la confianza  de  su  país  el
que mira más a parecer bien a sus adversarios, -por su  seguridad  y  gloria
de hombre hábil,- que a intentar y  realizar  todas  las  mejoras  que  crea
beneficiosas a su pueblo". O las mismas palabras de  Alfaro:  "si  en  lugar
de afrontar el peligro hubiera yo cometido la vileza de pasarme al  enemigo,
habríamos tenido paz, mucha paz, la paz del coloniaje".


Nos quieren vender la paz del coloniaje, la unidad de  la  claudicación,  el
consenso del sometimiento. Responderemos con más revolución.


Jóvenes: es necesario elevar el nivel  del  debate  social  y  político,  es
necesario apasionarse por la verdad y la justicia. Es necesario  renegar  de
las falacias en las que nos quieren envolver, como aquella  de  la  supuesta
división del país o de la democracia como sinónimo de consenso.


Reivindico el derecho a indignarnos. Reivindico  el deber de confrontar.


24 DE MAYO DE 2015: DÓNDE ESTAMOS


DESEMPEÑO ECONÓMICO


Queridos compatriotas:


Lamentablemente en nuestro país aún tenemos rezagos del viejo Ecuador,  como
el hecho de que el actuar responsablemente no es premiado,  sino  castigado.
Pareciera ser que  el que cumple pierde.


Planificada y anticipadamente dijimos en el 2013 que los años  2014  y  2015
serían difíciles por las grandes inversiones que debíamos hacer  y  que,  si
se hubiesen hecho hace décadas, tendríamos un  país  muy  diferente  al  que
nosotros encontramos.


Antes de que se produjeran  los  problemas  externos  que  hoy  enfrentamos,
habíamos calculado ya un déficit  del  5%  del  PIB  por  las  históricas  e
impostergables inversiones en hidroeléctricas, en proyectos   multipropósito
de manejo de agua, y por la repotenciación de la  refinería  de  Esmeraldas,
que, además, significaba detener su operación e importar más combustible.


No teníamos previsto un  desplome  del  precio  del  petróleo  como  el  que
observamos desde el mes de  septiembre,  ni  la  constante  apreciación  del
dólar, sumada a la deliberada devaluación de la moneda de países vecinos.


En lugar de juntar el hombro para  salir  todos  adelante,  los  de  siempre
trataron de echarle la  culpa al gobierno  de  estos  problemas  externos  y
así, en su mediocridad, pescar a río revuelto.


Felizmente lo hemos hecho bien, extraordinariamente bien.


El  problema  más  que  fiscal,  era  externo.  El  instrumento  clave  para
enfrentar estas situaciones es el tipo de cambio, del cual carecemos por  no
tener moneda nacional. Debíamos adoptar  medidas  alternativas  urgentes,  y
así lo hicimos.  Respetando todos los acuerdos internacionales firmados  por
el país, se aplicaron salvaguardias, es decir,  sobretasas  arancelarias  al
30% de productos importados, equivalentes a  menos  del  8%  de  los  bienes
disponibles en la economía, que además no son de consumo  masivo  y  tampoco
afectan a  la  canasta  básica.  Ustedes  saben  que  jamás  tomaríamos  una
decisión que pudiera perjudicar a las grandes mayorías.


Los resultados han sido mejores que  los  esperados.  Ahora  consumimos  más
productos  de  calidad  hechos  en  Ecuador,   beneficiando   a   miles   de
compatriotas productores, grandes y pequeños, y a menores precios.


El año pasado, pese a  enfrentar  varios  meses  de  caída  del  precio  del
petróleo y apreciación del dólar, crecimos 3,8%. El  PIB  no  petrolero,  el
cual es el que básicamente responde  a las políticas públicas, creció  4,3%,
es decir, casi cuatro veces más que el promedio latinoamericano que fue  del
1,1%.


Hoy los ingresos tributarios contribuyen con más del 50% en  el  Presupuesto
General del Estado. Hemos recaudado entre enero y abril de  2015  USD  5.334
millones, superando con más de 440 millones de dólares  lo  generado  en  el
mismo período del año pasado,  alcanzando un incremento del  9%.


El  IVA  de  operaciones  internas,  que  constituye  uno  de  los   mejores
indicadores del dinamismo de la economía,  en los meses  de  enero  -  abril
2015 presentó un  crecimiento  acumulado  del  15%  con  respecto  al  mismo
período del año anterior.


Al igual que el  IVA, las Retenciones en la Fuente del Impuesto a  la  Renta
también  refleja  el  nivel  de  transacciones  que  realizan  los   agentes
económicos.  Durante los meses de enero - abril 2015, se superó los USD  980
millones, un crecimiento acumulado del 10% frente al mismo período  del  año
anterior, ratificando de esta manera el dinamismo  en  la  economía  durante
este período, y  desmintiendo  el  discurso  de  "crisis  económica"  de  la
oposición.


Los saldos de depósitos en el sistema financiero privado a abril de 2015  se
han incrementado en 5.13% con relación a abril  del  año  anterior,  lo  que
significa un  crecimiento  de  1.275  millones  de  dólares;  y  refleja  la
confianza que los depositantes tienen en dicho sistema.


El saldo de los créditos  del  sistema  financiero  privado  ha  crecido  en
12,87% entre abril 2014 y abril 2015, es decir, 2.170 millones de dólares.


La banca privada ha incrementado su patrimonio en 6.25% entre los  meses  de
abril del 2014 y del 2015, lo que lo ubica en 3,071 millones  de  dólares  y
ha incrementado sus utilidades del primer cuatrimestre de 96.6  millones  de
dólares en 2014 a 107,3 millones de dólares  en  2015,  un  crecimiento  del
11%.


A la fecha, el fondo de Seguro de Depósitos y el Fondo de Liquidez,  creados
por  nuestro  gobierno  como  respaldo  del  sistema  financiero,   disponen
conjuntamente de  un  valor  total  de  USD  3.600  millones.  Las  Reservas
Internacionales ascienden a la fecha a USD 4.800millones, es decir, casi  5%
del PIB.


Esta es la mejor respuesta a  los rumores malintencionados  de  políticos  y
medios de comunicación sin escrúpulos  que  pretendieron  desestabilizar  el
sistema financiero con  falsos  rumores  sobre  desdolarización  y  feriados
bancarios. No es la primera vez que esto ocurre, ni será la última.  Es  una
de las facetas de la campaña  permanente  de  desestabilización:  la  guerra
económica. Los ecuatorianos debemos estar atentos y confiar en  un  gobierno
que sabe lo que hace. Ya no son los banqueros  los  que  se  "autorregulan",
sino un Estado que vela por el bien común.


La inflación anual entre abril 2014 y abril 2015 se  ubica  en  4,32%  y  la
inflación acumulada entre enero 2015 y abril 2015 en 2,48%. La variación  de
precios en este año se debe a factores como la dura temporada  invernal  que
provocó  escasez  en  algunos  productos.  También  afectó  el   cierre   de
carreteras importantes para el comercio de bienes en el  país.  Otro  factor
que incidió es el aumento de tarifas de transporte, tarifas  que  estuvieron
congeladas  por  años  y  que   fueron   revisadas   por   municipios.   Las
salvaguardias adoptadas por el Gobierno Nacional no han tenido casi  impacto
en la inflación.


Nuestra gratitud a los  muchísimos  empresarios  patriotas,  a  las  grandes
cadenas  de  supermercados,  a  los  mercados,  a  las  tiendas,  que  jamás
especularon por la medida de las salvaguardias


Compatriotas:


Desde septiembre del 2014 hasta abril del  2015  el  país  dejó  de  recibir
2.241 millones de dólares por  ingresos  petroleros,  pero  ninguna  obra  o
proyecto estratégico se ha detenido, ningún  niño  ha  dejado  de  estudiar,
ningún jubilado ha dejado de cobrar su pensión.


Yo estoy convencido de que lo más duro ha pasado. En marzo, con  el  castigo
por el diferencial de calidad, nuestro petróleo llegó a  34,7   dólares  por
barril, que en muchos casos ni siquiera alcanzaba a  cubrir  los  costos  de
producción, y que equivalía a haber tenido hace doce años, en  el  2003,  un
precio de apenas 19,3 dólares.  Hoy el precio del barril se ha recuperado  a
58 dólares, con lo cual saldremos adelante sin mayores dificultades.


Siempre dijimos que nuestra variable de ajuste, en caso de problemas, iba  a
ser la inversión pública, no los torpes fonditos de liquidez que, además  de
atentar contra el principio fundamental de la Macroeconomía de convertir  lo
más eficientemente ahorro en inversión, para lo único que servían  era  para
garantizar el pago de la deuda externa. De hecho, esos fonditos  estaban  en
el exterior ganando tasas de interés de menos de medio  punto,  mientras  el
país seguía pagando bonos con tasas de interés del  12%.  ¡La  apología  del
absurdo!


Hemos demostrado que con petróleo o sin él nuestra economía es  sólida,  que
teníamos  razón  cuando  dijimos  que  en  lugar   de   ridículos   fonditos
petroleros, debíamos mantener al  máximo  nuestras   energías  sociales  por
medio de adecuada inversión y, por supuesto, aplicar  medidas  técnicas  sin
afectar jamás a los más pobres.


La  situación  fiscal  también  es  bastante  sólida.  En  ocho   años,   la
recaudación tributaria como porcentaje del PIB creció del 10  al  13,5%,  lo
que equivale a un incremento en recaudación de 8.930  millones  de  dólares.
9,14 de cada diez dólares de este incremento corresponden a la  gestión  del
Servicio de Rentas Internas y apenas 0,86 dólares a reformas tributarias.


Nuestro  gasto corriente está  en  15%  del  PIB,  tres  puntos  por  debajo
promedio de la región. Desde el 2007 los  ingresos  permanentes  del  Estado
financian todos los gastos permanentes, lo cual es la  verdadera  medida  de
solvencia fiscal. En contabilidad privada, esto equivale a tener  utilidades
operacionales.


Hoy somos el país que más inversión pública tiene en la región para el  bien
común de sus ciudadanos. El promedio regional de  inversión  pública  es  4%
del PIB  y Ecuador casi lo triplica.


Atrás quedaron las recetas del fundamentalismo neoliberal que en  nombre  de
una supuesta  prudencia  fiscal  llegó  a  prohibir  por  ley  la  inversión
pública, al limitar todo el gasto público a un incremento de apenas el  3,5%
anual en términos reales,  mientras que el  pago  de  la  deuda  externa  no
tenía límites. Ahorro  nuevamente  torpe  e  ineficiente,  porque  el  mejor
ahorro habría sido invertir en hidroeléctricas  y  proyectos  multipropósito
que nos habrían ahorrado miles de millones anuales.  Aquí  también  hubo  no
poca corrupción, ¿o ya olvidaron quiénes eran los tenedores de deuda, o  los
propietarios de barcazas eléctricas?


Nunca olviden esto, queridos jóvenes: el no invertir  no  es  prudencia,  es
torpeza. ¡No hay mayor prudencia que saber invertir!


Pese al discurso de la oposición política y  mediática,  y  no  obstante  la
mayor inversión pública de Latinoamérica, Ecuador es uno  de  los  6  países
menos endeudados de la región,  con  un  coeficiente  deuda  pública/PIB  de
29,9% en el  2014, frente a un promedio de 39% para América latina.


Hoy nos conocen  en  el  mundo  y  en  la  región  por  muchos  logros.   Un
expresidente  de  muy  triste  recordación   lo   llama   "suerte",   porque
supuestamente gozamos de los precios más altos de la historia. Todo esto  es
mentira.


Si tomamos en valor presente los precios del petróleo, utilizando  una  tasa
de actualización del 5%, tenemos que el valor nominal  del  barril  de  30,7
dólares durante el período  1981-1984,  significaría  actualmente  casi  144
dólares.


El ingreso petrolero per cápita promedio en términos reales,  utilizando  de
año base el 2014, fue en el período 1981-1984 de 398 dólares,  mientras  que
en los ocho años de Revolución Ciudadana ha sido de 316 dólares.


No ha sido suerte. Han  sido  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y  corazones
ardientes por la Patria.


RECUPERAR LA POLÍTICA Y EL ESTADO


Los que entendemos algo de desarrollo  económico,  conocemos  muy  bien  que
existen  cuellos  de   botella   estructurales,   externos,   fiscales,   de
competitividad sistémica, tecnológicos, etc.,  que  si  no  son  remediados,
jamás nos permitirán el despegue hacia el desarrollo, y que sólo pueden  ser
superados con adecuada inversión. Y esto no se dará por medio  de  supuestas
manos invisibles, sino a través de manos muy  visibles:  con  planificación,
adecuada inversión pública, correcta regulación y apropiadas políticas.


Para ello hay que hacer política,  entendida  como  la  manera  en  que  una
sociedad toma  racionalmente  sus  decisiones,  empezando  por  decidir  qué
sistema político, económico y social queremos tener. Eso lo  ha  dejado  muy
en claro la sociedad ecuatoriana, a través de diez  elecciones  consecutivas
ampliamente ganadas por la Revolución Ciudadana.


Hemos recuperado el Estado para garantizar derechos.  Ha  crecido  la  clase
media y el mayor acceso a educación  construye  ciudadanía  empoderada,  que
nos controla y tiene la obligación de  involucrarse  para  edificar  con  el
Estado el bien común. Es una ciudadanía Republicana, no liberal;  es  decir,
que no solo demanda derechos sino que participa y  tiene  obligaciones;  que
busca la libertad republicana, que es la no  dominación,  y  no  la  ingenua
libertad liberal, que es tan solo la no intervención. Llegar  a  este  punto
ha significado dejar atrás el Estado burgués y corporativista y  recuperarlo
para el servicio del ciudadano. Es  el  momento  de  la  ciudadanía  activa.
Siempre hemos tenido claro que nuestra revolución  es  ciudadana  porque  el
poder, lo tienen los ciudadanos.


El Estado es sólo una herramienta  al  servicio  de  la  ciudadanía.  ¡Jamás
defenderemos el estatismo, sino el empoderamiento ciudadano!


HACIA LA ERRADICACIÓN DE LA POBREZA


La disminución de la  pobreza  y  la  desigualdad  es  un  logro  histórico,
contundente e incontrastable, el más importante de la Revolución  Ciudadana.



Todos los estudios demuestran que desde que somos gobierno,  en  el  Ecuador
existe un número menor de personas pobres; la pobreza es  menos  severa  que
antes; las brechas entre los que más tienen y los que menos  tienen  se  han
acortado; y hemos  experimentado,  lo  que  los  técnicos  llaman  movilidad
social ascendente; es decir, todos hemos mejorado nuestra posición social.


En las  últimas  semanas  la  Secretaría  Nacional  de  Planificación  y  el
Instituto de Estadísticas y Censos dieron a conocer  los  resultados  de  la
Encuesta  de   Condiciones   de   Vida   2013-2014:   los   resultados   son
extraordinarios.


Esta encuesta, que se realiza en  promedio  cada  diez  años,   muestra  una
importante caída de la pobreza por consumo del 38,3% en  2006  al  25,8%  en
2014; esto es, 12,5 puntos porcentuales.


De estos 12,5 puntos porcentuales  de  reducción,  7,1  puntos  se  deben  a
políticas redistributivas y  5,4 puntos a crecimiento económico.  Ello  deja
claro que nuestros logros no son una cuestión de suerte, ni obedecen  a  una
supuesta "bonanza" petrolera, sino a decisiones políticas en  favor  de  los
intereses mayoritarios y del bien común.


Tengamos claro ecuatorianas y ecuatorianos, que en la larga y  triste  noche
neoliberal, de 1995 - 2006, la reducción de la  pobreza  solo  se  movió  un
punto, del 39,3 al 38,3%. Fue realmente una década perdida para el país.


La Encuesta de Condiciones de Vida muestra también que  entre  2006  y  2014
todos los hogares del país mejoraron su nivel de consumo en un  promedio  de
23,6%, pero el consumo del 10% más pobre de la población  aumentó  en  54,9%
mientras que el consumo del 10% más rico  creció un  15,9%,  Si  bien  todos
mejoraron sus niveles de consumo,  el  aumento  fue  notoriamente  mayor  en
quienes más lo necesitan, lo que permitió bajar el coeficiente de  Gini  por
consumo, principal medida de inequidad, de 0,45 en el  2006  a  0,40  en  el
2014.


Nuestro crecimiento ha sido pro-pobre; es decir, el  bienestar  de  los  más
pobres ha crecido a mayor velocidad que el bienestar de los  más  ricos,  lo
que  conlleva  la  construcción  de  una  sociedad  más  igualitaria  y  más
cohesionada. Podemos señalar, que la reducción de la  desigualdad  y  de  la
pobreza a la vez es una marca propia de la Revolución Ciudadana.


Siempre  hemos  tenido  claro  que  gobernamos  para  todas  y   todos   los
ecuatorianos. Pero también siempre hemos dejado  claro  que  nuestra  opción
preferencial son  los pobres.


No obstante, existe algo más importante y  que  denota  un  cambio  aún  más
estructural.  En  nuestro  gobierno,  la  reducción  de  la  pobreza  y   la
desigualdad ha venido de la mano del acceso a  derechos.  El  incremento  de
matrícula, tránsito y egreso en la educación -en todos sus niveles- ha  sido
más rápido en los estratos más pobres que en el resto de  la  población.  Lo
mismo sucede con el incremento en el acceso a la seguridad  social  y  a  la
salud.


Esta  democratización  del  acceso  a  capacidades  humanas  rompe  con   la
transmisión  intergeneracional  de  la  pobreza  y  la  desigualdad  que  ha
padecido nuestra  sociedad.  La  Revolución  Ciudadana  es  un  proyecto  de
transformación del presente que, con perspectiva histórica,  ha  pensado  en
las futuras generaciones y se ha responsabilizado de ellas.


DESALOJOS


Esa lucha contra la pobreza jamás se puede confundir con el  paternalismo  y
la correspondiente victimización que tanto  daño  han  hecho  a  los  mismos
pobres, porque los  inmoviliza,  los  vuelve  objeto  y  no  sujetos  de  su
liberación. Tampoco se puede confundir con la anarquía que atenta contra  el
bien común.


Para las  élites  es  infinitamente  más  fácil  victimizar  a  unos  pocos,
regalarles dádivas y no corregir los problemas estructurales  para  que  los
excluidos se miren como iguales, con los mismos derechos y oportunidades.


Nosotros  continuaremos  haciendo  lo  más  difícil,  pero   lo   necesario:
seguiremos luchando contra las invasiones que han  destruido  a  la  Patria,
nuestras ciudades, y que jamás resolvieron las causas  estructurales  de  la
pobreza. Por el contrario, las profundizaron.


Imagínense  el  mensaje  atroz  de  los  supuestos  defensores  de  derechos
humanos, de los politiqueros de siempre: a usted madre soltera, que  con  el
sudor de su frente, robándole horas al sueño, con gran  esfuerzo,  vendiendo
corviches,  reunió  dinero,  compró  un  terreno,   construyó   una   casita
extremadamente humilde, a usted, el Estado no tiene que  ayudarla,  pero  al
que invadió, al que destruyó el manglar, al que incumplió la ley, a éste  sí
hay que darle una  casa  gratis.  ¡Por  el  amor  de  Dios,  un  gramito  de
sensatez, de patriotismo, de responsabilidad, aunque sea de vez en cuando!


Superemos ese viejo país donde el que cumple pierde. El que cumple, no  debe
recibir  aplausos  ni   reconocimientos,   pero   de   forma   análoga,   el
irresponsable, el demagogo, que tampoco tenga cabida en el nuevo país.


Todos a cumplir con nuestro deber y a asumir nuestras responsabilidades.


Los desalojos continuarán: no permitiremos que en nombre de la  pobreza,  se
genere más pobreza, y que las acciones de hecho  generen  derechos.  ¡Basta!
El país sabrá juzgar quiénes estamos realmente con  los  pobres,  y  quiénes
tan solo juegan con ellos. Tolerancia cero a las invasiones.


Trabajo humano


El 15 de Noviembre, cuando recordábamos las cruces sobre el agua, les  decía
a  nuestros  trabajadores  que  la  lección  histórica  de  esa  matanza  es
reconocer a sus verdaderos adversarios,  no  confundir  el  objetivo  de  su
emancipación con los intereses coyunturales  de  dirigentes  o  agrupaciones
que por  defender  mezquinos   intereses  no  diferencian  entre  capital  y
trabajo,  Estado  y  empresa,  lo  público  de  lo  mercantil,  ni  siquiera
revolución de restauración.


La supremacía del trabajo humano sobre el capital es  el  signo  fundamental
del Socialismo del Siglo XXI y de nuestra Revolución Ciudadana.  Es  lo  que
nos define, más aún cuando enfrentamos  un mundo completamente dominado  por
el capital. No puede existir verdadera justicia social sin  esta  supremacía
del trabajo humano,  expresada  en  salarios  dignos,  estabilidad  laboral,
adecuado ambiente  de  trabajo,  seguridad  social,  justa  repartición  del
producto y la riqueza sociales.


El  salario  es  pan,  sustento,  dignidad  y  uno  de   los   fundamentales
instrumentos de distribución, justicia y equidad; y el trabajo  no  es  solo
el esfuerzo para la generación de riqueza, sino una forma  vital  de  llenar
nuestra existencia.


En el 2006 la explotación laboral  estaba  legalizada.  Hoy  no  existe  más
tercerización, contratos por horas  ni  a  plazo  fijo.  Terminamos  con  la
semiesclavitud de las empleadas domésticas; con la impunidad ante  la  falta
de afiliación a la seguridad social. Ahora tenemos  el  salario  mínimo  más
alto en términos reales de la región andina. En el 2006 este salario era  de
170 dólares, hoy es de 354 dólares, más del doble. En  el  2006  el  ingreso
familiar cubría tan solo el 66% de la canasta básica, ahora por primera  vez
en la historia cubre el 100%.


Contamos con una nueva, moderna y justa  ley para los  servidores  públicos.
Nuestros maestros, funcionarios públicos y fuerza pública  son  los  mejores
pagados  de  la  región,  además  de  haber   mejorado   sensiblemente   sus
condiciones de trabajo. Los salarios promedios  en  el  sector  privado  han
subido substancialmente.


No obstante todo aquello y destrozando la economía  ortodoxa,  tenemos  unas
de las más bajas tasas de desempleo de la historia.  En  diciembre  del  año
anterior registramos una tasa de  desempleo  de  3,8%,  de  las  menores  de
América Latina, y hemos reducido  la tasa de subempleo al 13,4%. Tenemos  la
segunda tasa más baja  de  desempleo  Juvenil,  10,9%,  sólo  superados  por
Paraguay con 10,5%, aunque todavía debemos bajarla mucho más. De apenas  500
personas con discapacidad que estaban incorporadas al sistema laboral en  el
2006, ahora son 85 mil, habiendo logrado prácticamente el  pleno  empleo  en
este grupo vulnerable.


En el año 2006, la tasa de trabajo infantil en niños de  5  a  14  años  era
12,1 % mientras que en el año 2014 se redujo a 2,98%. Somos el  primer  país
de la región en  erradicar  el  trabajo  infantil  en  basurales  y  camales
municipales.


Nos acercamos a la erradicación total del trabajo infantil, a pesar  de  que
hay quienes erigen monumentos a esta forma terrible de miseria  social,  que
debería avergonzarnos a todos.


También se cumplen los derechos para la clase trabajadora  y  sus  familias,
con  educación,   salud,   seguridad,   servicios   públicos   completamente
gratuitos. Las demandas de los trabajadores han sido  atendidas  como  nunca
antes, porque somos el gobierno de los trabajadores.


Antes de la  Revolución  Ciudadana  el  Estado  ecuatoriano  entregaba  para
desarrollo social 141,5 dólares per cápita. Hoy son 557 dólares per  cápita,
casi cuatro veces más.


Nadie puede negar los avances del  país  y  de  su  clase  trabajadora.  Sin
embargo, los mismos de siempre marchan con su  violencia  y  amargura,  para
supuestamente rechazar las políticas "antiobreras" del Gobierno.  La  verdad
es demasiado contundente. Basta con decir  que  en  el  2006  había  170.000
trabajadores sindicalizados, hoy son mucho más del doble, 370.000.


En el 2006 la afiliación a la Seguridad Social  era  de  1  millón  520  mil
personas, cifra que ha aumentado a casi 3 millones 300 mil en el 2015.


El IESS es una institución que siempre ha sido  bien  atendida  por  nuestro
Gobierno. Pagamos la deuda histórica, y sus inversiones están seguras.  Cada
año el IESS recibe centenas de millones de dólares en  intereses  por  bonos
del Estado,  inversión  realizada  con  el  dinero  que  el  mismo  gobierno
entregaba,  y  que  alcanzaba  los  1.100  millones  de   dólares   anuales,
equivalentes a 250 Escuelas del Milenio, a 300 centros de salud tipo  C,   o
a 2.200 centros de desarrollo infantil por año.


El IESS goza de gran solvencia e incluso sin  el  innecesario  subsidio  del
gobierno, en el 2015 tendrá un superávit de 500 millones de  dólares  en  el
fondo de pensiones. Ahora abrimos  las puertas a nuevos afiliados, como  por
ejemplo al millón y medio amas  de  casa  que  podrán  beneficiarse  de  sus
servicios gracias a la ley de Justicia Laboral y Reconocimiento del  Trabajo
en el Hogar aprobada hace un mes  por  la  Asamblea  Nacional.  A  ellas  se
sumarán  miles  de  trabajadores  autónomos  que  luchan  diariamente   para
sostener a sus hogares, y también los  transportistas,  cuyo  trabajo  tiene
una buena dosis de riesgo, pero no gozan de seguridad social.


Esa  es  la  nueva  estrategia  de  seguridad  social:  financiar  a  grupos
objetivos de  acuerdo  a  su  situación  socioeconómica  hasta  alcanzar  la
universalización.


Lamentablemente, parecería ser que en Ecuador el  discurso  sindical  no  ha
variado mucho  de  aquel  de  la  revolución  industrial,  desconociendo  la
consolidación de los  estados  nacionales  y  una  nueva  dimensión  que  no
existía en la original  dicotomía  entre  capital  y  trabajo:  lo  público,
expresado  en  el  Estado  como  representación  institucionalizada  de   la
sociedad.


Ciertos líderes sindicales  mantienen  el  mismo  discurso  así  tengan  que
tratar con una empresa privada, con una transnacional,  con un  municipio  o
con un gobierno de la clase trabajadora como el de la Revolución  Ciudadana.
No se entiende que cuando se disputa renta al capital privado, se afecta  al
accionista, pero cuando  se  disputa  renta  al  Estado,  se  afecta   a  la
sociedad. En el primer caso, probablemente en forma legítima  disminuye   la
rentabilidad de las acciones, en el segundo, en forma  ilegítima  disminuyen
los libros para nuestros niños, las medicinas para  nuestras  familias,  los
caminos para nuestro pueblo.


Es necesaria una clara diferenciación entre lo privado y lo  público,  y  de
las correspondientes formas y objetivos de organización laboral.


Esto ya se ha recogido en otros ámbitos como  el  del  derecho.  En  derecho
privado, todo lo que no esté  expresamente  prohibido,  está  permitido.  En
derecho  público,   todo  lo  que  no  está  expresamente  permitido,   está
prohibido. La lógica es cuidar el bien común.


En el sector privado, con la contratación colectiva se busca disputar  renta
al capital.  En  el  sector  público  esto  no  tiene   sentido,  cuando  la
sociedad es la empleadora, y,  cuando  a  diferencia  del  capital  privado,
muchas veces el representante de lo público no  tiene  adecuados  incentivos
para defender el bien común. En  lo  público,   los  derechos  y  conquistas
deben estar establecidos en la  ley,  no  en  función  de  la  capacidad  de
negociación de cada grupo.


Esto no implica, como algunos pretenden, disminuir la  organización  laboral
en el sector  público  ni  el  derecho  fundamental  a  la  huelga.  Por  el
contrario, deben fortalecerse  a  fin  de  que   los  trabajadores  públicos
tengan instrumentos para hacer respetar la ley o para  evitar  los  llamados
"abusos del derecho", es decir, formas legales pero  ilegítimas  de  atentar
contra los derechos de los trabajadores.


No  podemos  continuar  con   el  mismo  discurso  sindical  anacrónico.  El
sindicalismo moderno debe buscar la supremacía del trabajo humano  sobre  el
capital, sin negar la existencia y necesidad  de  este  último,  y  en  este
contexto buscar solucionar las tensiones capital-trabajo; no puede  caer  en
el anarco-sindicalismo  que  considera  al  Estado  su  enemigo  e   intenta
reemplazarlo; debe entender lo público como lo que es de todos.





Queridos compatriotas:


Nada de lo que hemos hecho hasta ahora sería  posible  sin  el  trabajo,  el
esfuerzo y el inquebrantable amor a la Patria de todo un equipo de gobierno


Por  eso,  en  este  momento  les  cedo  la  palabra  a  nuestros  ministros
coordinadores, para que rindan los informes de sus respectivos sectores.


                    INFORMES DE MINISTERIOS COORDINADORES


HACIA DÓNDE VAMOS. DESAFÍOS: PAÍS MÁS JUSTO Y MÁS PRODUCTIVO


Queridos compatriotas:


Debemos entender de dónde venimos, dónde estamos, para saber a dónde  vamos.
Ecuador ya cambió,  pero  necesitamos  ir  a  un  país  mucho  más  justo  y
productivo.


Pese a que estamos reduciendo desigualdad, América Latina es aún  la  región
más inequitativa del plantea, y muchas veces no se entienden las fuentes  de
esa inequidad.


Queridos  jóvenes,  aquí  otra  idea  clave,  irrenunciable:  la   exagerada
acumulación de la riqueza siempre será injusta, peor aún al  lado  de  tanta
miseria.


No puede haber un empresario en el Ecuador que pueda  dormir  tranquilo  con
riquezas excesivas y pagando a sus trabajadores el  mínimo  sueldo.  No  hay
libertad sin límites, y la indignante opulencia frente a la más  intolerable
miseria, son balas  cotidianas  contra  la  dignidad  humana.  Con  aquellos
sueldos  exagerados,  se  disfrazan  también  las  utilidades  que  deberían
repartir a todos los trabajadores.


Por ello propusimos establecer límites de brechas salariales  entre  quienes
más ganan frente a aquellos que menos ganan dentro de una empresa.


Pero esto solo resuelve una mínima parte del problema. Al dejar  libres  las
fuerzas estructurales del capitalismo, como sugiere  el  mantra  neoliberal,
se empuja inexorablemente a la civilización hacia una  espiral  sin  fin  de
desigualdad, pero las  respuestas desde el pensamiento  hegemónico  y  desde
la propia izquierda se han limitado  siempre  al   control  parcial  de  los
flujos o las  rentas,  sin  preocuparse  por  el  acervo  de  capital  y  su
concentración en tan pocas manos.


La inequidad se profundiza cuando la tasa de  rentabilidad  del  capital  es
superior a la tasa de crecimiento del ingreso nacional, es decir, cuando  la
velocidad a la que se acumula el capital es mayor que la velocidad a la  que
se incrementa  el  ingreso  nacional,  y  se  produce  la  llamada  sociedad
patrimonial, fruto de la acumulación heredada y  presente  de  riqueza,  que
socava a la  sociedad meritocrática como base de una democracia real.


La acumulación exacerbada de capital, como ha vuelto a  resurgir  desde  los
años 1980 en los países desarrollados, genera que  la  sociedad  patrimonial
vuelva a poner en riesgo las bases de  movilidad  social  y  de  prosperidad
sostenidas en el esfuerzo y el mérito.


Por ello autores como Thomas Piketty han propuesto  un  impuesto  mundial  y
progresivo al capital para regular el  capitalismo  patrimonial  globalizado
del siglo XXI. Dadas las condiciones actuales de información y  coordinación
entre países, este impuesto es imposible. En palabras  de  Piketty,  es  una
"utopía útil", porque al menos nos indica lo que tenemos que hacer.


Sin embargo, sí podemos avanzar a nivel nacional en algunos  aspectos,  como
cortar las fuentes ilegítimas de acumulación en base al patrimonio.


Acabamos  de  hacer  un  estudio  que  demuestra  que  sólo  en  los   nueve
principales municipios del país más de 600 millones de dólares se  fueron  a
manos privadas  por  concepto  de  la  plusvalía  que  genera  la  inversión
estatal. Esa plusvalía debe ser capturada por el Estado,  porque  además  es
generada por recursos sociales. No se trata de una imposición, se  trata  de
una devolución.


Ejemplos paradigmáticos de estas fuentes ilegítimas de acumulación  en  base
al patrimonio son los proyectos de Unasur o de Yachay. En ambos  casos,  por
las inversiones hechas por el Estado, no solo que no hemos recibido  ninguna
contribución por mejoras, sino que hemos tenido que comprar  terrenos  hasta
en cinco o seis veces más de su valor antes de  los  respectivos  proyectos.
Se trata de un típico caso de socialización del gasto,  y  privatización  de
la ganancia.


En general, cualquier incremento del valor de un  activo  que  no  es  fruto
directo de  las  acciones  del  respectivo  agente  económico,  es  ganancia
ilegítima, y algunas veces, inmoral. Cuál es la diferencia, por ejemplo,  de
especular con arroz cuando hay  una  hambruna,  con  especular  con  tierras
cuando éstas se requieren para agricultura o desarrollo urbano.  Lo  primero
es sancionado, lo segundo es premiado.


En  las  próximas   semanas   enviaremos   a   la   Asamblea   Nacional   el
correspondiente proyecto de ley para que  esa  ilegítima  plusvalía  pase  a
manos de los municipios.  Es  una  de  las  cosas  más  revolucionarias  que
haremos. Eso ayudará mucho también a los promotores  inmobiliarios,  una  de
cuyas principales restricciones es la especulación con los suelos urbanos.


El patrimonio heredado también  se  esgrime  como  un  factor  de  inequidad
fundamental: siempre será más fácil acumular riqueza si  de  partida  se  ha
heredado una casa y no se tiene que pagar arriendo. Al inicio  del  gobierno
intenté mejorar el sistema impositivo para las herencias,  pero  no  tuvimos
la fuerza política para lograrlo.  Pese  a  que  tan  solo  3  de  cada  mil
ecuatorianos reciben una herencia cada año, y tan solo 3 de  cada  cien  mil
reciben una herencia mayor a 50.000 dólares, base desde la cual se  proponía
pagar un mayor impuesto,  con engaños convencieron a los  mismos  pobres  de
que era un sistema perjudicial.


La verdad es que  esta  es  la  diferencia  entre  una  aristocracia  y  una
verdadera democracia: la igualdad de oportunidades.


Enfrentaré el costo político que sea necesario, pero en  los  próximos  días
también enviaré a la Asamblea Nacional un nuevo sistema impositivo para  las
herencias superiores a los 100 salarios básicos unificados.


Ojalá entendamos que la mejor herencia que podemos dejar  a  nuestros  hijos
son capacidades tales como salud, educación, nutrición, y, en lo  colectivo,
una sociedad segura, equitativa y cohesionada.








CORRUPCIÓN


Otra fuente no solo ilegítima, sino  ilegal  e  inmoral  de  riqueza  es  la
corrupción, que jamás hemos tolerado  pero  lamentablemente  pervive,  sobre
todo en los territorios y contrataciones locales.


La lucha contra la  corrupción  es  uno  de  los  rostros  fundamentales  de
nuestra Revolución, pero no es solo de un gobierno, sino de todo un  pueblo.
La mayor sanción debería ser   la  social,  para  aquel  que  roba  recursos
públicos y así también  la  esperanza  de  nuestra  gente.  Lamentablemente,
parecería ser que esta práctica inaceptable aún  goza  de  mucha  tolerancia
social. En los territorios, es muy fácil ver el incremento injustificado  de
riqueza, pero no pasa nada, nadie dice nada. ¡Esto tiene que cambiar!


Contratistas:  a  no  dejarse  pedir  un  centavo  por  la   obra   pública.
Denúncienlo inmediatamente, y tendrán todo el respaldo del gobierno.


Hemos facilitado el proceso de denuncia  a  través  de  la  línea  1800  SOY
HONESTO y de un portal en el que  todos  los  ecuatorianos  pueden  ingresar
virtualmente sus denuncias, y que lo pueden encontrar en la  página  web  de
la Secretaría Nacional de la Administración.


Servidores públicos: más allá de su justo  sueldo,  a  no  aceptar  un  solo
centavo por cumplir con su  deber.  Cualquier  intento  de  soborno  también
denúncienlo, así como sobreprecios, concursos amarrados, etc.,  que  todavía
podrían darse, pese a tener el mejor  sistema  de  compras  públicas  de  la
región.


De acuerdo a la Constitución, la mayor responsabilidad en  la  lucha  contra
la corrupción en el sector público la  tiene  el  Consejo  de  Participación
Ciudadana. Lamentablemente un  par  de  sus  miembros  se  pasaron  haciendo
politiquería, y esto bloqueó la acción del Consejo. Esperamos  que  con  los
nuevos consejeros esto cambie, y desde todas las instancias  del  Estado  se
luche contra esta pandemia.


En las próximas horas denunciaremos a las autoridades respectivas y al  país
entero un grave caso de corrupción en las filas de la Revolución  Ciudadana.
Nos llena de vergüenza, ofrecemos disculpas al país, enfrentaremos el  costo
político, pero jamás cohonestaremos la corrupción.


Excelencia, talento humano, ciencia y tecnología


Decía que necesitamos un  país  más  justo,  pero  también  más  productivo.
Sabemos que aunque el poder esté en las manos de las grandes mayorías  y  se
logre obtener una distribución más equitativa de los recursos sociales,  aún
puede ocurrir que sólo haya miseria para repartir.


Necesitamos construir las bases materiales para sostener el buen vivir  para
todos.


La educación es sobre todo un derecho, pero también  es  desarrollo,  es  lo
que permite mejorar la productividad. La educación es el  mejor  medio  para
salir de la pobreza y para alcanzar el Buen Vivir.


Por eso invertimos tantos recursos en educación, y lo  seguiremos  haciendo.
Pese a las dificultades externas, no hemos escatimado  ni  un  solo  centavo
destinado a la educación de nuestros niños y jóvenes.


Incluso la base de una verdadera democracia  es  una  educación  pública  de
excelencia, de acceso masivo y absolutamente gratuita.


Ecuador ha iniciado una nueva etapa: la Revolución  del  Conocimiento  y  la
Innovación, para pasar de la economía de recursos finitos a la  economía  de
recursos infinitos, aquella basada en el  talento  humano,  la  ciencia,  la
tecnología, las ideas.


Vamos camino a la consolidación  de  nuestra  transformación  de  la  matriz
productiva basada en  el  conocimiento,  para  lo  cual  enviaremos  en  los
próximos días a la Asamblea el Código Orgánico de  la  Economía  Social  del
Conocimiento, la Creatividad y la Innovación.


Salir de la economía  extractivista  no  es  dejar  de  aprovechar  nuestros
recursos naturales, sino, como lo estamos haciendo, movilizar  los  ingresos
que  estos  generan  para  desarrollar  otros  sectores  de   la   economía.
Invirtiendo  fundamentalmente  en  talento  humano,   ciencia,   tecnología,
estamos usando el extractivismo justamente para salir de él.


Creemos firmemente en el poder transformador de la ciencia y la  tecnología.
En este poder depositamos gran parte de nuestra esperanza en el  futuro  del
planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad  de
alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.


Vamos a ser campeones  mundiales  de  la  innovación.  Hacer  cosas  nuevas,
mejores,  revolucionarias.  ¡Vamos  a  ser  un  país  de  16   millones   de
innovadores!


Dice el proverbio "regálale un pescado a un hombre y le  darás  alimento  de
un día. Enséñale a pescar y lo alimentarás para el resto  de  su  vida".  No
solo vamos a pescar, vamos a  fabricar  la  caña,  los  anzuelos,  la  misma
barca; vamos a desarrollar la cría de peces en cautiverio,  la  maricultura;
vamos  a  desarrollar  la  genética,  para  el  mejoramiento  y  más  rápida
reproducción de los peces. El límite es el infinito.


Contamos con recursos naturales. Nuestra selva es una biblioteca natural  de
millones de volúmenes de los cuales  hemos  tan  solo  leído  unos  cuantos.
Nuestro mar está prácticamente inexplorado, y es cinco veces más grande  que
el territorio continental. ¡Todo  está  por  hacerse!  Con  talento  humano,
ciencia, tecnología e innovación,  lo lograremos.


Todo esto  exige  caminar  hacia  la  cultura  de  la  excelencia,  queridos
jóvenes. La ignorancia es audaz, la mediocridad  atrevida  y  algunas  veces
hasta seductora, sobre todo cuando se la quiere disfrazar de democracia.


Debemos adoptar como sociedad la excelencia en  todos  los  aspectos,  desde
las tareas más simples hasta las más complejas.


Nuestro  aporte  también  será  en  la  excelencia  del  servicio   público.
Seguiremos en la lucha por quitar  inútiles trabas burocráticas  y  eliminar
los trámites  innecesarios  para  nuestros  emprendedores.  Lamentablemente,
muchos de estos problemas  se encuentran en los gobiernos locales.


Finalmente, todo nuestro apoyo al sector privado  que  legítimamente  genera
empleo, paga impuestos, respeta al  consumidor,  cuida  el  medio  ambiente.
Como izquierda moderna jamás negaremos la necesidad del  capital  privado  y
del mercado, pero siempre defenderemos la supremacía del  ser  humano  sobre
el capital, y de las sociedades sobre el mercado,


Queridos compatriotas:


Recibiremos en pocos días más la visita del Papa Francisco, el  primer  Papa
latinoamericano, que le dice al mundo que  le  gustaría  una  Iglesia  pobre
para los pobres, y a sus hermanos clérigos, que es hora de  evangelizar  con
alegría, dejar de lado la amargura y trabajar  por  un  futuro  de  luz,  de
optimismo, de ánimo renovado.


El día de ayer, en su mensaje al pueblo  salvadoreño,  el  Santo  Padre  nos
decía que debemos vivir "la violencia del amor..., la que se hace  cada  uno
para vencer sus egoísmos y para que no haya desigualdades tan crueles  entre
nosotros".


Bienvenido, Santo Padre, a esta que es también su Patria,  porque  usted  es
de la Patria Grande.


La Revolución Ciudadana habla claro, obra recio y  siente  hondo;  habla  de
cosas imposibles porque de lo posible sabemos demasiado, como  canta  Silvio
Rodríguez.


Qué lejanos  están  aquellos  días  en  que  nuestros  hermanos  bañados  en
lágrimas, impotentes, se aferraban a las mallas de  un  aeropuerto  mientras
asistían a la partida de sus seres queridos hacia un destino incierto,  y  a
veces sin boleto de retorno. Ahora probablemente  nuestras  madres  derraman
lágrimas de tristeza, pero también repletas de orgullo,  cuando  despiden  a
sus hijos que impregnados de ilusiones y sueños, parten a  estudiar  en  las
mejores universidades del mundo.


Somos más, muchísimos más los que hacemos las cosas con alegría,  con  amor,
con convicción de Patria. Venceremos, no solo  en  las  urnas  sino  en  las
redes sociales y en las calles.


¿Qué  cometemos  errores?  ¡De  seguro!   "Si  me  caí,  es  porque   estaba
caminando. Y caminar vale la pena aunque te caigas", decía  nuestro  querido
amigo Eduardo Galeano.


Continuaremos sembrando la Patria de sueños cumplidos,  de  Buen  Vivir,  de
sonrisas, de esperanza y alegría.


Ahora nos hablan de alternabilidad  en  el  poder  como  supuesto  principio
fundamental de la democracia, e incluso algunos aseguran que las  elecciones
ya no son el mecanismo democrático idóneo si un gobierno  es  ratificado  en
más de tres procesos electorales, libres y universales.


La verdad es que por fin ha existido verdadera alternabilidad,  y  el  poder
finalmente ha pasado de unas élites a las manos del pueblo. Si no,  vean  en
cuántos gobiernos ha participado  cierta  oposición  que  se  desespera  por
tener la presidencia. Los mismos de siempre en el poder,  solo  cambiaba  la
cereza del pastel.


¿Si tengo la posibilidad legal de participar en las próximas  elecciones,  y
si decidiera hacerlo, significa que las  voy  a  ganar?  ¿Tan  derrotada  se
siente la oposición que cree que por el solo hecho de que este compañero  se
presente como candidato, ganará las elecciones? ¿Es  esa  su  definición  de
democracia: bloquear a aquel que podría derrotarlos?


Como les dije en mayo pasado, si yo pensara en mi beneficio personal,  sería
un buen momento para retirarme, pero esta  revolución  que  ya  es  leyenda,
trasciende con mucho a las personas. Entiendo bien que  mi  vida  ya  no  es
mía, es de mi pueblo y de mi Patria, y estaré  donde  me  exija  el  momento
histórico. Parafraseando al Comandante Hugo Chávez: sé bien  que  yo  ya  no
soy yo, soy todo un pueblo.


Se vienen tiempos duros, se está cumpliendo lo que ya advertí al  país,  hay
una Restauración Conservadora en marcha, con la complicidad de  la  supuesta
izquierda radical, más conservadora aún. Los mismos de siempre ya  están  en
campaña. Solo piensan en las próximas elecciones. Nosotros pensamos  en  las
futuras generaciones.


En el fondo, la estrategia es agotar a las  personas  de  bien,  destruir  a
quienes estamos construyendo la Patria del futuro.  Quieren  cansarnos  para
que digamos: "¡basta, ya no más!"


Pero en Ecuador quienes hace ocho años emprendimos la tarea  de  transformar
a la Patria, sabíamos que este no iba a ser un camino fácil.


En lo humano, algunas veces es muy duro.  Ustedes  saben  que  si  a  mí  me
muerde un  perro,  al  día  siguiente  la  prensa  "libre  e  independiente"
entrevista... ¡al perro!


Nos quieren robar hasta las referencias: cualquier  mentiroso es  perseguido
político, cualquier violento que ataca al presidente es poco  menos  que  un
héroe de la oposición,  cualquier  muchacho  malcriado,  se  vuelve  noticia
internacional.


A muchos les parece adecuado  que  se  meta  en  la  cárcel  a  alguien  por
maltratar a una mascota, pero nos quieren hacer  creer  que  no  debe  haber
sanción por ofender al Presidente. El día en que llegue un mundo así  espero
estar bien muerto.


Cómo destruyen valores, cómo nos roban referencias, qué daño le hacen  a  la
juventud.


Queridos  jóvenes:  no  existe  tal   desdoblamiento   entre   ciudadano   y
Presidente, además de imposible es indeseable; sería la deshumanización  del
Presidente. Lo que sí existía, eran  presidentes  que  no  salían  ni  a  la
esquina. Este Presidente seguirá estando en contacto con su  gente,  con  su
pueblo, con sus mandantes.


Los que me quieren, la inmensa mayoría, mostrarán su afecto. Los que  no  me
quieren, pueden mostrar su desafecto, pero dentro de la ley y las normas  de
respeto, si no, con  la  ley  en  la  mano  me  haré  respetar.  A  los  que
aparentemente sí pueden faltar al respeto  es  a  los  que  sostienen  todas
estas tonterías, de que señales obscenas, insultos, incluso  agresiones  son
parte de  una supuesta libertad de expresión.  Recuerden: a ellos sí, a  mí,
no.


Resulta simpática teoría aquello de estar contra el  poder  por  ser  poder.
Jóvenes: se debe estar contra el abuso de poder, contra el poder  ilegítimo,
el resto es mediocridad o envidia. Para transformar las raíces mismas de  la
inequidad, de la miseria, de la exclusión, se  necesita  poder,  y  por  eso
estamos en la política. Pese a  nuestra  profunda  legitimidad  democrática,
ahora se quiere satanizar al poder porque,  sencillamente,  ya  no  está  en
manos de los de siempre.


Ojalá se entienda que ahí está la trampa: sin  poder,  legítimamente  ganado
en las urnas, no podríamos hacer  esta  revolución  en  democracia.  Quieren
diluir el poder del Estado, poner a las  funciones  del  Estado  una  contra
otra, porque así nos inmovilizan, porque de esta  manera  la  democracia  no
cambia absolutamente nada, y todo sigue igual. Que no nos  confundan  ni  un
solo instante, y continuemos dando nuestro voto apasionado  por  la  Patria,
para que este proceso que ya  es  leyenda  siga  transformando  al  país  en
democracia.


Queridos jóvenes, huyan de la mediocridad como de la peste.


¡Sean siempre rebeldes, nunca  patanes!


¡Siempre demócratas, jamás mediocres!


¡Siempre firmes,  jamás violentos!


Pero los días que nos sentimos cansados, agobiados, basta recordar  a  Alex,
uno de los 187 niños  que  han  recibido  implante  coclear,  que  ahora  le
permite escuchar y hablar,  y que gracias a  ello  por  primera  vez  ya  le
puede decir feliz día de las madres a su mamá Paulina.  Cuenta  Paulina  que
Alex es un muy buen alumno en su escuelita.


Basta imaginar a Tatiana, joven afro de la Cooperativa  Unión  de  Bananeros
del Guasmo Sur de Guayaquil,  quien  antes  de  la  Revolución  difícilmente
habría aspirado  a  terminar  el  bachillerato,  y  hoy  estudia  ingeniería
aeronáutica en la Universidad Estatal Rusa de Hidrometereología,  gracias  a
las becas de la Revolución.  Sus reportes de notas dicen que  es  muy  buena
estudiante.


Basta pensar en Matías, niño de  tres  años  con  parálisis  cerebral,  cuya
madre Johana ya no tiene que pagar por  la  costosa  fisioterapia,  pues  la
recibe absolutamente gratuita en el nuevo centro de salud de Guamaní.


Basta mirar a Tania, esa madre de 24 años quien a los 15 años  de  edad  vio
partir a su propia madre como migrante a España,  fue  madre  adolescente  y
dejó  los estudios. Luego,  con  la  Revolución,  se  animó  a  terminar  el
bachillerato y motivada por darle un mejor futuro a su  hijo  Daddy,  rindió
el examen nacional de educación superior, y sacó nota perfecta, por  lo  que
podrá ir a estudiar a cualquier parte  del mundo.


Por ellos, por los millones de niños que tendrán un país  mucho  mejor,  por
esta siembra pródiga de humanidad, todo valió la pena,  y  cualquier  fatiga
se esfuma.


Ñuka kuyashka Ecuador


(Mi querido Ecuador)


Pusak wata shinaka Ecuadorka shuk wakcha, irki llaktami karka


(Hace ocho años Ecuador era un país pobre, decaído)


Pusak wata shinaka Ecuadorka yanka llaktami karka!


(¡Hace ocho años Ecuador era un "paisito"!)





Shinapash Pusak wata kipa Ecuadorka shikanmi


(¡Pero después de ocho años Ecuador está diferente!)


Shinaka rurasha nishkata paktachishkanchikmi


(Entonces hemos cumplido con lo que prometimos hacer)


Shinapash ruranaka tiyanrakmi


(Sin embargo todavía hay que hacer)


Shinapash, kunanka maypipashmi Ecuadorka uyarikun


(Pero hoy Ecuador es "oído" por doquier)


Kunanka maypipashmi Ecuadormanta, mana amirishpa, rimakun


(Ahora están hablando asombrados de Ecuador en otros países)


Imata rurashkanchik?


(¿Qué hemos hecho?)


Ñankuna, muyuk ñankuna, chakakuna, Milenio yachana wasikuna  (churakunakuna,
kamukuna,  shunkuna,  chawpi  puncha  mikuna,   becakuna),   sumak   yachana
wasikuna,


(Carreteras, pasos laterales,  puentes,  escuelas  del  Milenio,  uniformes,
libros, desyuno, almuerzo escolar gratuitos, becas, universidades)


Milenio llaktakuna, hanpi wasikuna, Sumak Kawsaypa wawa wasikuna,


(Ciudades del Milenio, hospitales, centro infantiles del Buen Vivir)


Hatun yakuta kuchayachinakuna, Yakuwan michata ruranakuna,


(Multipropósitos, hidroeléctricas)


ECU Iskun Shuk Shuk (911), shuk imakunatapash


(ECU 911, etc., etc.)


Maypitak rurashkanchik?


(¿En dónde hemos hecho, en dónde hemos construido?)


Quitopi, Guayaquilpi, Cuencapilla? ¡MANA!


(¿Solo en Quito, Guayaquil, Cuenca? ¡NO!)


Amazoníapi, Antispi, mama kucha manñapi, Galápagospi. Kaypi,  chaypi.  Kaypi
chaypi


(En la Amazonía, en la sierra, en la costa, en Galápagos. Aquí, allí)


Tukuy Ecuadorpi


(En todo el Ecuador)


Imawantak rurashkanchik?


(¿Con qué dinero hemos hecho, hemos construido?)


Uyaychik!! Petróleo kullkiwan, minería kullkiwan, impuesto kullkiwan!!


(¡¡Escuchen!! ¡¡Con dinero del petróleo, de la minería, de los  impuestos!!)



Imapaktak rurashkanchik?


(¿Para qué hemos hecho, hemos construido?)


Shamuk akllanakunapi yuyashpa? ¡¡MANA!!


(¿Pensando en las próximas elecciones? ¡¡NO!!)


Shamuk wiñaykunapi yuyashpami rurashkanchik, rurakunchik!!


(¡¡Hemos hecho y estamos haciendo pensando en las futuras generaciones!!)


Wawakunapi, wawapa-wawakunapi yuyashpami rurashkanchik, rurakunchik!!


(Hemos hecho y estamos haciendo pensando  en  nuestros  hijos,  en  nuestros
nietos)





Ecuador shikan kachun, Ecuador kawsanayay  llakta  kachunmi,  rurashkanchik,
rurakunchik!!


(Hemos construido y seguimos construyendo para que  Ecuador  sea  diferente,
Ecuador sea un país "donde den ganas de" vivir)


Shinaka taytakuna, mamakuna, wanprakuna, kuytsakuna, wawakuna


tukuy shunkuwan kashna kaparishun: (Pág. 56)


(Entonces padres, madres, jóvenes, niños, con todo el corazón gritemos:)


¡¡ECUADOR KAWSACHUN!!


(¡¡Viva Ecuador!!)


¡¡ECUADOR KAWSACHUN!!


(¡¡Viva Ecuador!!)


¡¡Ñuka kuyashka Ecuador!!   ¡¡Shuk punchakaman!! ¡¡Shuk punchakaman!!


(¡¡Hasta otro día!! Hasta otro día!! ¡¡Mi querido Ecuador!!)








AGRADECIMIENTOS


Finalmente y como siempre, quiero terminar con palabras de gratitud.


Quiero expresar mi sentido agradecimiento a nuestras  familias,  a  nuestras
hijas, hijos, esposas, esposos, madres y padres, que comparten las  alegrías
y las tristezas, los éxitos de lo alcanzado y las  expectativas  de  lo  que
tenemos  aún  por  hacer.  Hemos  sembrado  la  Patria  de   esperanza,   de
autoestima, de dignidad, y ya estamos cosechando sus primeros frutos.


Gracias  a  todas  y  todos  nuestros  familiares  por  haber  aprendido   a
sobrellevar  nuestras  ausencias.  Ustedes  son   nuestro   motor,   nuestra
inspiración. En esas largas jornadas de trabajo, no hay ni  un  solo  minuto
en que no estén  presentes  en  nuestra  mente  y  en  nuestro  corazón,  en
nuestros suspiros largos y  silenciosos.  No  es  falta  de  amor,  es  amor
redoblado, por las familias propias y por los 16 millones de ecuatorianas  y
ecuatorianos a quienes servimos.


Quiero  agradecer  a  todos  nuestros  ministros  de  Estado,   secretarios,
subsecretarios, a todos los trabajadores del sector público que han  asumido
la tarea de invertir sus días en el bienestar de sus  compatriotas.  Sabemos
de lo sacrificado de su labor, sabemos de las noches sin  dormir,  del  poco
tiempo incluso para comer y  otras  tantas  vicisitudes  que  enfrentamos  a
diario.  Sepan  que   con   su   esfuerzo   cotidiano,   silencioso,   están
contribuyendo para que el sueño ecuatoriano sea una realidad.  El  mundo  lo
sabe, ya se habla del milagro ecuatoriano, que no es ningún milagro sino  el
fruto de un trabajo constante y tesonero de  millones  de  compatriotas,  de
los cuales este presidente es apenas uno más.


Gracias a las autoridades de las  distintas  funciones  del  Estado,  a  las
autoridades locales, con las cuales trabajamos en armonía por  construir  la
Patria Nueva, la Patria mejor, la Patria de todos y de todas.


Quiero agradecer también a los leales soldados de la  Patria,  compañeros  y
amigos,  que no escatiman esfuerzo alguno por garantizar  nuestra  seguridad
y de nuestras familias, a toda hora y  en  todo  lugar.  Me  refiero  a  los
miembros del Servicio de Protección Presidencial.


Un abrazo inmenso a los colaboradores del  despacho  presidencial  y  de  la
Presidencia en general, que sin horarios ni días de descanso  nos  acompañan
anónimamente día tras día. Una querida colaboradora que  nos  acompañó  casi
ocho años pero que hace poco, por sus tiernos hijos, aceptó  un  trabajo  en
el sector privado, donde trabaja menos y gana  más,  me  decía   que...  ¡el
buen vivir ha estado fuera del gobierno!


Muchas gracias compañeras  y  compañeros  asambleístas,  su  apoyo  ha  sido
fundamental para hacer esta revolución en democracia.


Seguirán intentando dividirnos,  confundirán  el  único  y  solo  poder  del
Estado con sus diferentes funciones. Dirán que esas  funciones  deben  darse
las espaldas como signo de independencia. Les duele aceptar el resultado  de
las elecciones.


Extrañan las asambleas de los feriados bancarios, sumisas no a  sus  pueblos
sino al poder financiero.


Añoran el   hombre  del  maletín,  que  se  transe  a  espaldas  del  pueblo
ecuatoriano, los chantajes, las pugnas de  poderes,  los  cenicerazos,  para
luego, supuestamente, rechazar la confrontación.  Que  sigan  sufriendo  los
del pasado y sus seudoperiodistas, porque ese pasado, no volverá.


Gracias también a los queridos compañeros y compañeras de Alianza PAIS,  por
su compromiso,  su  entrega  y  su  ejemplo.  Por  compartir,  participar  y
consolidar  una  organización  fuerte,  coherente  y  democrática,   columna
vertebral  de  la  Revolución  Ciudadana.  Gracias  por  hacer  de   nuestro
Movimiento un motor del nuevo Ecuador que avanza indetenible  hacia  mejores
días. Gracias a los compañeros de Unidos, a los verdaderos  progresistas  de
la Patria, con los cuales siempre será infinitamente más lo que nos una  que
lo que nos separe.


Un abrazo y gratitud a los críticos  de  buena  fe,  sus  señalamientos  nos
alertan y nos mejoran.


Un abrazo y más alegría para quienes son detractores  de  mala  fe  de  esta
Revolución.  Este  gobierno  trabaja  también  para  ustedes.  "Mi  venganza
personal será el derecho de tus hijos a la  escuela  y  a  las  flores",  le
canta el poeta sandinista  comandante  Tomás  Borge  a  su  torturador.  Qué
importante la tarea que cumplen  los  difamadores  de  la  alegría  de  este
proceso: nos dan más fuerza para luchar contra ese país del  pasado  al  que
jamás volveremos.


Yo solo estoy de paso. Aquí se quedarán nuestros hijos para  siempre,  igual
que esta Revolución de la alegría.


¡Esta es la victoria definitiva de todo un pueblo!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




