
[pic]

   DISCURSO EN LA ENTREGA DE LA REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA GUARANDA -
                                   AMBATO

                        Bolívar, 26 de marzo de 2015

                                    [pic]

Compañeras, compañeros:

¡Qué grato estar aquí! Primero quiero pedirles mil disculpas por los 40,  45
minutos de retraso. No pudimos llegar por  vía  aérea  debido  a  las  malas
condiciones climáticas y hemos tenido que venir por tierra  desde  Riobamba,
en donde aterrizamos  yendo  desde  Quito.  Pero  miren  como  Ecuador  está
cambiando: llegamos en un avión caza de  nuestra  fuerza  aérea,  que  sirve
para el transporte de nuestras tropas y, en  estas  circunstancias,  también
para uso del presidente de la República; es un turbohélice,  de  los  cuatro
por cuatro del aire, todo terreno.

Además de que a mí me encanta viajar por tierra,  ver  los  paisajes,  sobre
todo en esta vía Riobamba - Guaranda  con  el  Chimborazo,  que  hoy  estaba
semidespejado, con los llamingos, etc., también nos sirvió este  viaje  para
revisar el estado de esta vía que en general está bien, pero falla  un  poco
la señalización y los  pasos  por  los  poblados,  que  no  son  de  nuestra
responsabilidad, tienen baches. En  último  caso  podemos  nosotros  podemos
ocuparnos de eso también, y luego le cobramos al Municipio porque la ley  lo
permite, pero nuestras  carreteras  deben  ser  impecables.  Y  aquí  quiero
recordarles algo.

Bolívar, antes del gobierno de  la  Revolución  Ciudadana  prácticamente  no
conocía el asfalto, la carpeta asfáltica, a lo sumo  el  doble  tratamiento.
"Guaranda nomás es", bastaba con darle doble tratamiento, y  analogando  con
la pintura, solo había que darle una manito nomás, y entonces se  dañaba  el
doble tratamiento.

Pero aquí un mensaje muy importante, sobre  todo  para  los  compañeros  del
Ministerio de Transporte y Obras Públicas: ojalá pase a la  historia,  y  lo
más pronto posible, ese concepto de "rehabilitación" que  es  el  que  usan,
porque se trata de que a una carretera que estaba  destrozada,  se  la  deje
como nueva. ¿Por qué? No porque no haya que  tener  como  nuevas  todas  las
carreteras sino porque nunca debemos permitir que lleguen a ese  estado.  No
solo se trata de construir carreteras, sino de  tener  un  buen  sistema  de
mantenimiento, no hay que esperar a que se  salgan  todas  las  tachas  para
empezar a reemplazarlas o que ya no haya pintura para  pintar  de  nuevo,  o
que ya no se pueda transitar por  la  cantidad  de  baches  para  empezar  a
rellenarlos. Se sale una tacha, se la reemplaza inmediatamente; se  sale  la
pintura, hay que pintar de tiempo en  tiempo  para  que  siempre  esté  como
nueva; el más mínimo bache,  a  llenarlo  enseguida.  Esa  es  la  labor  de
nuestros directores provinciales, de nuestros compañeros zonales. Ya  le  oí
a la ministra decir que se  va  a  "rehabilitar"  la  Riobamba-Guaranda.  En
buena  hora,  pero  ya  debe  pasar  a   la   historia   ese   concepto   de
rehabilitación. Hay que intervenir una carretera tan solo cuando  tenga  que
cambiarse el trazado, cuando tenga que ampliarse, pero  nunca  rehabilitarse
porque jamás debió deteriorarse por falta de buen mantenimiento.  Por  favor
compañeros del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, cambien  ese  chip
de creer que cuando ya está destrozada una carretera, solo entonces hay  que
hacer un contrato multimillonario para rehabilitarla, ¡no!  Lo  que  hay  es
que tener presupuesto y equipo  de  mantenimiento  para  que  nunca  se  nos
deterioren las carreteras. Tenemos unos 10 mil kilómetros de  carreteras  de
la red vial. ¿Cuánto nos costará el mantenimiento por kilómetro?  ¿Unos  10,
15 mil dólares? Entonces hay que tener esos 100, 150  mil  millones  anuales
para que todas nuestras carreteras estén como nuevas y  la  intervención  se
haga, como les decía, tan solo cuando haya que cambiar el trazado o  ampliar
esa carretera.

¡Qué alegría estar nuevamente  en  esta  tierra  que  lleva  el  nombre  del
Libertador y  todos  debemos  ser  bolivarianos!  Y  aquí  hay  bolivarenses
bolivarianos, ¿verdad? En Guaranda, tierra tan querida, me convenzo  de  que
en estas ciudades intermedias el  nivel  de  vida  es  superior  al  de  las
grandes ciudades del país porque cada vez  cuentan  con  mejores  y  mayores
servicios: el hospital del IESS,  el  hospital  Alfredo  Noboa,  carreteras,
etc. y se  vive  más  tranquilamente.  El  problema,  claro,  es  el  factor
productivo, del que ya vamos a hablar. Guaranda,  Bolívar,  son  un  ejemplo
muy  válido  de  lo  que  estamos  viviendo  en   este   momento   con   las
salvaguardias.  Ojalá  hubiesen   existido   gobiernos   revolucionarios   y
patriotas como el nuestro para proteger la producción  agrícola  de  Bolívar
porque  entonces  la  realidad  de  la  provincia  habría  sido  otra.  Aquí
desapareció,  por  ejemplo,  la  producción  de  cebada  por   permitir   la
importación de cebada extranjera y si ahora no protegiéramos el  maíz,  otra
de  las  producciones  fundamentales   de   Bolívar,   ya   también   habría
desaparecido y no porque  los  bolivarenses  no  sean  eficientes,  no  sean
productivos, sino que el maíz de Estados Unidos tiene un gran  subsidio  por
parte del Estado. Y entonces esto es  un  buen  ejemplo  de  lo  que  sucede
cuando no se protege adecuadamente la producción nacional, compatriotas.

Empecemos saludando a todas las compañeras,  compañeros  que  se  encuentran
presentes, a quienes nos siguen  por  los  medios  de  comunicación,  muchas
gracias a los compañeros representantes de los medios de  comunicación,  por
estar aquí, por transmitir este evento muy  importante.  Esta  carretera  ha
costado muchísimo. Cuando venía en el carro y pusimos el  altímetro,  en  un
momento dado pasamos a 4.035 metros de altura.  Trabajar  a  esa  altura  es
durísimo, los motores tienen menos rendimiento, la gente se cansa  más,  las
condiciones climáticas son mucho más severas y extremas, etc., pero por  fin
lo hemos logrado. Claro, la próxima hay que  hacerlo  mejor  y  más  rápido,
pero estamos alcanzando los objetivos que nos propusimos.

Un saludo a los señores  miembros  de  la  fuerza  pública,  de  la  policía
nacional, a los soldados de la Patria, a los queridos compañeros  del  grupo
militar de trabajo de Guaranda,  del  Cuerpo  de  Ingenieros  del  ejército,
constructor de esta obra, a los compañeros de la Unión  de  Cooperativas  de
Bolívar, a las señoras y señoras de  las  diversas  organizaciones  sociales
aquí presentes.

ALLI PUNCHA TUKUYKUNA

(Buen día a todos)

ALLILLACHU KANKICHIK

(Están bien?)

KUSHILLACHU KANKICHIK

(Están contentos?)

ÑUKAPASH, MASHIKUNA, WAWKIKUNA, PANIKUNA

(Yo también, compañeros, hermanos y hermanas)

Un saludo a las autoridades civiles, militares y de la Policía  Nacional,  a
las señoras y señores alcaldes de la provincia de Bolívar, a las  señoras  y
señores de la provincia de  Tungurahua  aquí  presentes,  a  las  señoras  y
señores  ministros,  secretarios  de  Estado  y  autoridades  del   gobierno
nacional, a las señoras y señores asambleístas, al  compañero  Miguel  Pozo,
presidente de la Federación de Transportistas Interprovinciales de  Bolívar,
quien por cierto ya pidió la yapita: el paso lateral de Guaranda.

Déjenme aclararles, compañeros, que no son  yapas,  son  derechos.  Nosotros
trabajamos planificadamente, no es por el cariño, no es por su  apoyo  a  la
Revolución que nosotros atendemos las cosas, sino por el bien  común,  y  lo
hacemos en forma técnica, planificada. Ese paso  lateral  está  planificado,
me parece que incluso ya está acabado el estudio respectivo, pero cuesta  42
millones de dólares y ustedes saben las dificultades económicas que  estamos
enfrentando este año. Ese  es  el  tan  satanizado  gasto  público,  el  que
nuestros opositores no quieren que hagamos, no quieren  que  invirtamos  por
el bien de la gente,  pero  sí  para  sus  salvatajes  bancarios,  para  sus
sucretizaciones. ¡A no dejarse engañar por el viejo  país!  Lamentablemente,
las condiciones económicas de este año son un  poco  difíciles,  pero  ojalá
podamos iniciar el paso lateral en el  año  2016,  lo  más  pronto  posible,
compañeros.

Un saludo a nuestra compañera Paola  Carvajal,  ministra  de  Transportes  y
Obras Públicas; a nuestro  anfitrión  el  señor  alcalde  de  Guaranda,  por
recibirnos: tiene una ciudad muy hermosa y en este día soleado, más  hermosa
aún; a Fernando Naranjo, querido prefecto de la provincia de Tungurahua;  al
compañero Vinicio Coloma, prefecto  de  la  provincia  de  Bolívar;  a  Lira
Villalva, gobernadora de la  provincia  de  Tungurahua;  y,  al  señor  Fafo
Holguín, gobernador de la provincia de Bolívar... Fafo Holguín son  sus  dos
nombres, no es que me equivoque... Fafo Holguín Gavilánez...  su  nombre  es
Fafo ¡y de apodo  le  dicen  Carlos!  Tengo  la  alegría  de  estar  hoy  en
Guaranda, de haber viajado por la tierra más hermosa del mundo. Créanme  que
me renueva el alma ver los paisajes de  nuestra  tierra,  así  que  queridas
compañeras, queridos compañeros, queridos jóvenes de mi Patria, gracias  por
estar aquí, por estar con la Revolución.

Esta unidad del pueblo ecuatoriano no es un simple asunto de  retórica.  Con
esta unidad  de  la  Revolución  Ciudadana,  con  esta  cohesión,  con  esta
convicción, con esta estabilidad de ocho  años  después  diez  años  de  una
inestabilidad terrible, hemos logrado muchísimo. Esta  Revolución  Ciudadana
ha  sembrado  la  Patria  con  caminos  que  hermanan  culturas,  que  suman
esperanzas, que proyectan un futuro de  bienestar,  de  alegría  y  de  Buen
Vivir.

¡Bienvenidos todos y todas a la nueva Era de la Patria!

Bienvenidos a la verdadera unidad que traza esta vía.  Algunas  veces  dicen
que el país está desunido. ¡Prohibido olvidar queridos jóvenes que  en  diez
años tuvimos siete presidentes! Recuerden cómo se  daban  de  golpes  en  el
Congreso,   recuerden   cómo   cuando   había   protestas   en   la    época
socialcristiana, desaparecían a la gente, la  torturaban.  Ahora  se  quejan
porque hubo detenidos durante 24 horas para  una  interrogación  después  de
que golpearon a un policía, es decir lo elemental que se debe  hacer  cuando
se rompe la  ley.  Prohibido  olvidar  las  peleas  del  presidente  con  el
vicepresidente. Hoy más que nunca el Ecuador está unido. Pero como  los  que
tuvieron el poder eternamente, que siempre fueron minoría, ya no lo  tienen,
hoy cuentan con los medios de comunicación y quieren hacernos creer  que  el
país está desunido. ¡No! Lo que sucede es que ellos no están de acuerdo  con
lo que hace el gobierno, ¿pero saben qué? Muchas gracias, porque el  momento
en que esa gente esté de acuerdo con el gobierno, comenzaré  a  preocuparme,
compañeros. Nosotros siempre estaremos con las grandes mayorías y por  ellas
estamos más unidos que nunca.

Bienvenidos a esta unidad, como la que traza  esta  vía  que  acerca  a  los
hombres y mujeres de la Sierra con los de la Costa, que los hermana como  un
puño, que los junta como una sola fuerza indetenible hacia  la  construcción
del Ecuador de la esperanza, de la alegría, de los sueños cumplidos.

San Jacinto, San Bartolo, Loma de Guaranda, Cruz Loma,  Tililac,  Talalac  y
el Mirador, siete colinas que rodean a la  hermosa  Guaranda,  son  testigos
eternos del  cambio  profundo  que  está  viviendo  la  Patria  no  solo  en
vialidad,  sino  en  los  valores  profundos  de  honestidad,   justicia   y
compromiso  con  el  futuro  que  estamos  dejando  no  para  las   próximas
elecciones sino para las generaciones venideras.

Queridos jóvenes: la memoria es frágil, llevamos ocho años  de  gobierno,  y
probablemente quieran y empiecen a olvidar el pasado o no lo  vivieron  pero
¿saben qué? ¡Ecuador ya cambió! Y a ustedes les toca cosechar esta  herencia
que  dejamos  entre  Guaranda  y  Ambato  con  su  esfuerzo,  con  la  lucha
incansable  por  hacer  realidad  sus  sueños.  Que  Ecuador  ya  cambió  no
significa que hayamos alcanzado todos nuestros objetivos,  falta  mucho  por
hacer.  Venía  escuchando  una  entrevista  en  la  radio  pública  con   el
Secretario General de la Administración y él ponía este  ejemplo:  ¿por  qué
decimos que Ecuador ya cambió? Porque si  mañana  alguien  quiere  poner  el
mismo Registro Civil de antes de  la  Revolución,  mediaguas  con  pisos  de
tierra, paredes manchadas, tramitadores, corrupción, maltrato, ¡nadie lo  va
a aceptar! Nadie, jamás, lo va a aceptar. Eso es un ejemplo de  que  Ecuador
ya cambió. Si ciertos hospitales volvieran a ser los hospitales de antes  de
la Revolución, el del IESS, el Alfredo Noboa, ¡nadie lo va a aceptar! Y  eso
es símbolo de que Ecuador ya cambió. No vamos a aceptar  más  maltratos,  no
vamos a aceptar derechos como dádivas, no vamos a aceptar  la  politiquería,
la demagogia, el entreguismo, el saqueo en que antes se sumía el Ecuador.

Pero eso, insisto, no significa que hemos alcanzado todos  nuestros  sueños,
todos nuestros objetivos, solo nos recuerda que nosotros recibimos  un  país
en hilachas, en condiciones similares a las de un enfermo desahuciado y  que
la situación es hoy muy diferente. Ustedes tienen  un  nuevo  Ecuador  desde
donde empezar  y  es  hora  de  emprender  la  marcha  hacia  el  futuro  de
esperanza, de alegría, de sueños cumplidos que ustedes, queridos jóvenes,  y
la Patria entera merecen.

Un abrazo queridas guarandeñas, queridos guarandeños. Aquí está otra vez  la
Revolución Ciudadana cumpliendo  con  sus  promesas  y  respondiendo  a  los
anhelos populares. Mientras  otros  marchan  oponiéndose  a  todo,  lanzando
palos y piedras, agrediendo cobardemente  a  nuestros  policías,  a  nuestro
sencillo pueblo como en Riobamba,  nosotros  respondemos  inaugurando  obras
que transformarán para siempre la Patria.

La marcha fundamental, queridos  jóvenes,  la  única  marcha  fundamental  e
irreversible es hacia el futuro, hacia la sonrisa inquebrantable,  hacia  la
Patria de los sueños cumplidos, hacia el Buen Vivir.

Que los mismos de siempre sigan marchando, el pueblo los hará  marchar  otra
vez en las urnas porque no  estamos  dispuestos  a  volver  al  pasado,  ese
pasado sin carreteras, sin hospitales, sin  seguridad,  sin  soberanía,  sin
dignidad, sin servicios públicos.

Tal vez los más jóvenes no lo recuerden, pero pregunten a sus padres, a  sus
abuelos cómo era transitar  por  esta  carretera.  Antes  de  la  Revolución
Ciudadana, como les  decía,  prácticamente  no  se  conocía  el  asfalto  en
Bolívar, y ahora vean cuántas carreteras de asfalto tiene Bolívar,  que  fue
una de las provincias  más  abandonadas.  Ustedes  saben  que  yo  no  hablo
gratuitamente y por eso hasta los opositores saben que  decimos  la  verdad.
Bolívar fue una de las provincias más golpeadas por  las  pésimas  políticas
económicas. Les hablaba de la cebada hace  un  rato...  Yo  recuerdo  cuando
venía  de  joven  a  visitar  Guaranda,  esa  es  una  de  mis   más   sanas
satisfacciones, haber conocido mi país desde pequeño.  Aquí  tenía  queridos
amigos: Manuel Jibaja, familia Jibaja Camacho, a los que venía a visitar  y,
recuerdo, nos acostábamos en los campos de cebada, dorados cuando la  cebada
ya está  madura,  y  que  desaparecieron.  ¿Por  qué?,  porque  abrieron  la
importación de cebada. Eso hizo mucho más  rentable  el  negocio  del  mayor
consumidor de cebada, la Cervecería, pero quebró a miles  de  campesinos  de
Bolívar, de la Sierra central, que obviamente no son los que  salen  en  los
periódicos. Eso es lo que pasa con los tratados de libre  comercio,  con  el
boboaperturismo que beneficia a  los  poderosos,  a  los  que  financian  la
publicidad en los medios de comunicación, como la Cervecería, y  masacra  al
pequeño campesino que no sale en los titulares  de  la  prensa,  que  es  el
mártir anónimo, cotidiano. Nosotros,  en  cambio,  estamos  por  esa  gente,
compañeros, por los más  sencillos,  por  los  más  humildes.  Bolívar,  les
insisto, es un buen ejemplo del boboaperturismo, de lo que pudo  originar  y
de las malas políticas económicas que se aplicaron.

No hace mucho, los pasos  por  Lasso,  Alóag  y  Machachi,  los  cruces  por
Latacunga y Salcedo eran un verdadero vía crucis  para  quienes  transitaban
por ellos: carreteras llenas de huecos y sin señalización,  en  las  que  se
contaban por cientos los accidentes, por decenas las pérdidas humanas y  por
millones las pérdidas económicas, además de la pérdida de  tiempo  al  pasar
por el centro de Salcedo. Pronto esto  será  cosa  del  pasado.  Esta  tarde
inauguraremos  ese  espectacular  paso  lateral  Latacunga  -  Salcedo   que
ahorrará cerca de media hora el viaje hacia Quito y que es el  primer  tramo
de la supercarretera salvo por un pequeño desfase en la  planificación,  por
el que no se hicieron los pasos peatonales. Por eso tendremos  que  utilizar
semáforos por unos meses, lo cual no debe  suceder  en  una  supercarretera,
pero salvo eso, en todas sus demás características ese paso  lateral  de  27
kilómetros es una supercarretera.

En 2007, cuando asumimos el poder, la vialidad de nuestro país  era  una  de
las peores de América Latina y hoy es ya una de las mejores  de  la  región.
Otro motivo de orgullo para el nuevo Ecuador.

Las  carreteras  en  Ecuador  eran  casi  efímeras,  se  construían   y   se
reconstruían. Como decía Paola, no sólo  para  Bolívar  sino  para  todo  el
país, se las llamaba "alcancías": se metía  por  un  hueco  la  plata  y  la
carretera  quedaba  tal  cual,  no  se  veía  ningún  cambio,  práctica  que
respondía no solo a la ineptitud sino también al negociado.

No nos detendremos hasta que todos los  territorios  del  país  cuenten  con
vías adecuadas para comunicarse entre sí, para recomponer la autoestima  que
nos arrebataron, para impulsar nuestro desarrollo  comercial,  productivo  y
turístico. A  propósito  de  esto  último,  esta  zona  tiene  un  potencial
turístico enorme con el  majestuoso   Chimborazo,  paisaje  de  ensueño  del
país, y en muchos otros aspectos las regiones de la Sierra central  muestran
grandes potencialidades. No descansaremos hasta desarrollarlas  en  todo  el
país.

Las vías son arterias y venas de circulación de vida, fomentan  la  equidad,
la  inclusión,  el  desarrollo  igualitario,  ya  nunca  más  provincias  de
tercera, segunda, primera  categoría.  "Guaranda  y  Ambato  nomás  eran"  y
entonces venía la dádiva de una carretera  precaria  de  doble  tratamiento.
Con  nosotros,   compañeros,   ¡tratamiento   igualitario   de   todos   los
territorios!

La vía Guaranda - Ambato tuvo  una  inversión  de  más  de  90  millones  de
dólares,  gasto  público  tan  satanizado  por  la  derecha,   por   ciertos
banqueros, ciertos representantes de la banca que quieren  ser  presidentes.
Por eso, hablando en términos futbolísticos, siempre seguirán en  la  banca.
Para  ellos  el  gasto  público  es  bueno  si  sirve  para  sus  salvatajes
bancarios, para licuar sus  deudas  en  dólares  como  lo  hicieron  con  la
sucretización, pero es malo si sirve para arreglar la carretera  Guaranda  -
Ambato que seguro ni conocen porque ni visitan estas tierras.

Esta carretera ya presta sus servicios desde diciembre  de  del  2014.  Para
nosotros la inauguración consiste en que la gente  empiece  a  disfrutar  lo
más rápidamente posible de los nuevos servicios públicos de  calidad,  y  lo
haga con calidez. Por eso el día de hoy lo que hago es una  entrega  oficial
de  esta  carretera,  no  una  inauguración.  Qué  bueno  que  ya  la  hayan
inaugurado cientos de miles de personas de Guaranda, de Ambato,  que  pueden
transportarse por ella con  mucha  mayor  seguridad,  mucha  mayor  rapidez,
mucha mayor comodidad.

Esta es una vía con pavimento flexible, asfalto, y  tiene  una  longitud  de
más de 91 kilómetros, cuenta con 2  carriles  de  circulación,  1  por  cada
sentido y con un ancho de 3,65 metros cada uno, espaldones, como  medida  de
seguridad, de 1,35 metros a  cada  lado  de  la  vía,  y  cunetas  laterales
revestidas de hormigón. Y por supuesto, como  todas  las  carreteras  de  la
Revolución  Ciudadana  -porque  nunca  más  deben  ustedes  permitir   cosas
incompletas, nunca más deben permitir "que se mate  nomás  la  gente"-  esta
carretera cuenta con completa señalización horizontal y vertical porque  más
aún en estos parajes, donde hay neblina, mal  tiempo,  viajar  de  noche  es
difícil, riesgoso. Las  balizas,  las  tachas  y  pintura  reflectivas,  las
barandas y barreras de que dispone la carretera son grandes ayudas  para  la
seguridad y el tránsito, sobre todo en condiciones climáticas adversas y  en
horas de la noche.

Incluso se concluyó el alcantarillado en varias  zonas  por  donde  pasa  la
carretera. Ustedes saben que el alcantarillado  no  es  responsabilidad  del
gobierno central, pero no íbamos  a  hacer  la  carretera  sin  que  hubiese
alcantarillado.

Con  esta  nueva  promesa  cumplida,  compañeros,  la  Revolución  Ciudadana
beneficia  directamente  a  más  de  200  mil   ciudadanos   que   transitan
diariamente entre Guaranda y Ambato, y a más de 300 mil personas  que  igual
usarán esta vía de paso hacia otros destinos de la Patria.

Lastimosamente,  somos  los  más  duros  críticos  de  nosotros   mismos   y
reconocemos  que  nos  demoramos  demasiado.  Desde  el  inicio   intentamos
rehabilitar  la  obra,  pero  hubo  varios   retrasos.   Es   fácil   eludir
responsabilidades, pero esta es la  verdad.  No  siempre  la  culpa  es  del
sector público. Aquí hubo dos contratistas que abandonaron la obra:  Reascos
& Reascos y Arévalo Palacios, que la  dejaron  botada  como  en  los  peores
tiempos de la partidocracia. Por supuesto, esa gente no volverá a  contratar
con el sector público. Tuvimos entonces que recurrir  a  nuestro  Cuerpo  de
Ingenieros del Ejército para que la terminen y la concluyeron, con  un  leve
retraso, en 33 meses. Felicitaciones a nuestro Cuerpo de Ingenieros, a  esos
soldados  de  la  Patria  que  recibieron  una  misión  y   la   cumplieron.
Felicitaciones a su comandante, el general Mosquera, a sus trabajadores,  al
director de obra, a todos quienes participaron en ella.

Nuestro agradecimiento también al Ministerio de Transporte y Obras  Públicas
pero, insisto,  las  cosas  hay  que  hacerlas  extraordinariamente  bien  y
extraordinariamente rápido. Debemos superar los problemas que  se  presenten
lo más rápidamente posible. Y, sobre todo, nuestra gratitud  a  los  cientos
de obreros que en condiciones climáticas  extremadamente  adversas  con  sus
manos y su trabajo, con tanto cariño construyeron esta carretera y  siembran
la Patria de caminos de esperanza.

Agradecemos el apoyo de nuestros ciudadanos que quizá  se  vieron  afectados
por un tiempo  durante  la  construcción,  en  este  caso  durante  bastante
tiempo. Gracias por su paciencia, gracias  por  su  apoyo.  Sepan  que  para
beneficiarlos a ustedes y a la Patria Nueva vale la pena cualquier  esfuerzo
que hagamos. Porque este es el Ecuador del  mañana.  Este  es  el  verdadero
país que legamos a nuestros hijos y nietos

¡El país de los tirapiedras, de  los  banqueros  que  quieren  volvernos  al
pasado, nunca más, compañeras y compañeros! Esta Revolución no tiene  marcha
atrás, conservaremos el país de las carreteras,  de  las  escuelas,  de  los
hospitales, de la paz, de  la  esperanza,  de  la  verdadera  libertad,  que
consiste en tener opciones y para lo cual hay que tener derechos e  igualdad
de oportunidades.

Ya nuestra querida provincia de Bolívar  cuenta  con  carreteras  de  primer
orden, como la Guaranda - Balzapamba, donde ha habido derrumbes  a  los  que
ya me voy a referir; como la Chillanes - Bucay, Guanujo  -  Echeandía,  cuya
construcción fue también durísima; como  la  Cuatro  esquinas  -  Salinas  -
Montalvo - La Esmeraldas. La de Salinas no  nos  correspondía  pero  siempre
estamos dispuestos a ayudar  a  los  gobiernos  locales  y  por  supuesto  a
Salinas, esa población que es ejemplo para todos nosotros, probablemente  la
población más industrializada del país, que merece eso y mucho más.  Tenemos
la Esmeraldas - Caluma - Pita - Puerta  Negra  entre  otras  actualmente  en
construcción como Chimbo - El Cristal, Salinas - Simiatug,  que  tampoco  le
corresponde al gobierno central pero es un apoyo a  los  gobiernos  locales.
La lista sigue con la Guaranda - San Juan -  Las  Herrerías...  todas  estas
carreteras que pronto quedarán concluidas no  solamente  para  facilitar  la
conectividad de la  población,  sino  también  para  aportar  al  desarrollo
económico. Y, por supuesto, también  está  ese  paso  lateral  que,  insisto
queridos compañeros, siempre ha estado  planificado  y  ya  está  estudiado,
pero que debe esperar un tiempo por las dificultades económicas que  estamos
enfrentando. Déjenme decirles, compañeros, que solo con las obras que  están
en marcha, la Revolución tiene una nueva obra cada día para inaugurar  a  lo
largo del 2015.

Pero falta mucho  más  y  en  cuanto  las  condiciones  externas  mejoren  y
tengamos un poco más de recursos, seguiremos  con  el  trabajo,  compañeros,
con obras como el paso lateral de Guaranda. Y no  solo  eso,  ustedes  saben
que debido a la época invernal hemos tenido varios  y  graves  derrumbes  en
las redes viales estatales, provinciales,  que  están  siendo  atendidos  de
forma oportuna. Son  imposibles  de  evitar,  sobre  todo  en  un  país  tan
montañoso como el nuestro, con  inviernos  tan  fuertes,  más  que  fuertes,
irregulares, como el que estamos  sufriendo,  porque  no  es  lo  mismo  que
llueva medio fuerte 30 días seguidos, a que llueva muy  fuerte  dos  días  y
los otros 28 días no llueva nada. Esa lluvia muy  fuerte  de  los  dos  días
causó más estragos que las de los 30 días  seguidos  de  lluvia  de  mediana
intensidad y la situación más complicada se ha presentado en la vía Alóag  -
Santo Domingo, con más de 100 derrumbes y 13 personas fallecidas.  Esta  vía
todavía se mantiene cerrada. Recuerden que, antes,  cuando  se  cerraba  esa
vía el país se quedaba incomunicado. Felizmente ahora tenemos por  lo  menos
cuatro arterias alternativas para  unir  la  Costa  y  la  Sierra  e  ir  de
Guayaquil a Quito y viceversa: la carretera  Guayaquil  -  Pallatanga  o  la
Balbanera - Riobamba, como  una  vía  alterna  para  llegar  a  la  capital;
Guayaquil -  Babahoyo  -  Montalvo  -  Balzapamba  -  Guaranda  -  Ambato  -
Latacunga - Quito; la vía de La Independencia; la vía  Quevedo  -  Apagua  -
Pujilí - Latacunga.

En la vía Guaranda - Balzapamba tuvimos que atender más de 30  derrumbes  el
fin de semana. Con mucha pena tenemos que lamentar pérdidas  fatales,  entre
ellas  el  fallecimiento  de  Luis  Alberto  Muñoz  Valle,   conductor   del
Ministerio de Transporte y Obras Públicas, chofer de una  de  las  volquetas
que trabajaba en la limpieza de los derrumbes. Un sencillo trabajador de  la
Patria, pero también héroe de la Patria que dio  su  vida  sirviendo  a  sus
ciudadanos. Un saludo fraterno a su esposa, Eugenia Murillo y  a  sus  cinco
hijos: Steve, Luis Armando, Alberto, Luis Alfredo y Valeria.  Y  también  un
saludo fraterno y solidario a todos los familiares de las  víctimas  fatales
que lamentablemente hemos tenido que enfrentar.

No vamos a abrir  la  vía  Alóag  -  Santo  Domingo  mientras  no  haya  las
seguridades necesarias. Estamos haciendo  lo  posible  para  que  en  Semana
Santa pueda estar abierta. Ojalá,  pero  reitero  que  si  no  se  encuentra
plenamente segura  no  permitiremos  su  apertura,  compañeros.  Primero  la
seguridad de nuestra gente. De  no  poder  abrirse  la  vía  Alóag  -  Santo
Domingo, tenemos las carreteras alternas  Riobamba - Balbanera -  Pallatanga
- Guayaquil, Latacunga - La Maná - La Independencia y Ambato  -  Guaranda  -
Balzapamba - Montalvo - Babahoyo - Guayaquil.

Pero mientras la Revolución Ciudadana deja  a  su  paso  obras  inauguradas,
promesas cumplidas y sueños realizados, los que quieren  volver  al  pasado,
los que desangraron a la provincia de Bolívar condenando a  sus  familias  a
la separación forzosa de la migración gracias al feriado bancario,  los  que
en 50 años de lanzar piedras no lograron nada, quieren ahora  regresar  para
despojarnos nuevamente de todo, incluso de la esperanza. Se oponen  a  todo,
todo el tiempo. Ayer marcharon por las salvaguardias, anteayer  por  la  Ley
de Aguas, antes era por la Ley de tierras, en noviembre era  por  el  Código
Laboral, ahora nuevamente por el  Código  Laboral.  Ya  ni  siquiera  pueden
ponerse de acuerdo y salen en marchas  en  las  que  sencillos  trabajadores
repiten  las  consignas  de  la  derecha  más  retrógrada,  de  sus  eternos
explotadores. ¡Qué ironía!

Nosotros no decimos que queremos cambiar al  Ecuador,  nosotros  lo  estamos
cambiando, ya lo hemos cambiado. Juntos el Ecuador es distinto  e,  insisto,
eso no quiere decir que no nos falte  mucho  por  hacer.  No  marchamos  con
cartelitos defendiendo la Nutela y el salmón  noruego.  Nosotros  defendemos
los intereses comunes, los de la Patria entera, y sobre todo  los  intereses
de los más pobres, de esos pequeños campesinos de Guaranda, de  Bolívar,  de
Ambato, de Tungurahua; los de nuestros artesanos,  de  nuestros  productores
de cuero, de los textiles de Pelileo. Con  ellos  estamos,  compañeros,  con
las grandes mayorías.

Nuevamente un abrazo inmenso a todos los pobladores que  debieron  pasar  un
tiempo de incomodidades, insisto, hasta que  la  obra  quede  concluida.  Ha
valido la pena la espera, y un abrazo inmenso  a  nuestros  agricultores,  a
nuestros artesanos, a nuestros trabajadores desde este querido rincón de  la
Patria, por su ejemplo, su tesón, su gallardía. Con ellos  caminamos  juntos
hacia el Ecuador del futuro.

Estamos enfrentando, solo un loco lo negaría, una situación que no  causamos
nosotros. Aquí hay otra trampa, nos  creen  tontos,  creen  que  no  sabemos
pensar ¡uyaychik! (¡Escuchen!)  y dicen que todos estos problemas son  culpa
de las malas políticas de Correa. Resulta que Colombia ha devaluado  en  más
del 30% el peso, o  sea  que  seguramente  las  malas  políticas  de  Correa
afectan también a Colombia. Todo eso es mentira, hay  un  problema  mundial:
se han desplomado todos los precios de las materias primas, de las  llamadas
commodities, del petróleo, del carbón, ¡de los alimentos!,  que  es  lo  que
producen los países del Tercer Mundo y los países latinoamericanos  que  por
eso están en una situación  difícil,  Todo  esto  obedece  a  una  situación
mundial que no nos pertenece pero que nos afecta y ustedes saben  que  jamás
tomaríamos una decisión que perjudique al pueblo, a  las  grandes  mayorías:
la sobretasa arancelaria, las salvaguardias afectan al 7% de los  bienes  en
la economía. Hemos puesto salvaguardias al 32% de los productos  importados,
que representan el 22% del total de los productos que hay  en  la  economía.
Porque así como hay manzanas de Ambato,  hay  manzanas  chilenas  y  eso  se
llama la oferta total, es decir el total de bienes de la economía.  Por  eso
los bienes importados solo son el 22% y le  hemos  puesto  salvaguardias  al
32% de 72%, lo que significa menos del 7% de los productos de la economía.

Lo que hemos  hecho  con  esto  es  proteger  la  producción  nacional,  los
productos que consumen los pobres. Porque ¿quién de ustedes  consume  salmón
noruego o huevos de esturión, llamados  también  caviar?  Son  los  aniñados
quienes los consumen, y son ellos son los  que  hablan  en  los  periódicos,
pero lo que no dicen es que al inicio  de  nuestro  gobierno  ya  eliminamos
aranceles para cerca de 3.000 productos.

En épocas difíciles hay que proteger  la  producción  nacional.  Tenemos  un
escenario internacional adverso que  escapa  a  nuestro  control  y  que  no
solamente se debe a la caída de los precios  del  petróleo  que  comenzó  en
septiembre del año pasado, es decir que ya llevamos siete meses de  desplome
del precio del petróleo. ¿Ustedes saben qué habría pasado  con  las  recetas
de los economistas ortodoxos,  de  los  neoliberales  con  sus  fonditos  de
liquidez? Ya todo se habría pulverizado. ¿Ustedes saben  qué  habría  pasado
en la época de la partidocracia? Ya tendríamos el paquetazo: alza  del  gas,
de la gasolina, de la luz, los teléfonos, etc. ¿Ha pasado algo de eso?

Lo que ahora tiene  impuestos  son  los  bienes  importados,  con  lo  cual,
insisto, protegemos la producción nacional.  Dicho  sea  de  paso,  el  maíz
tiene salvaguardia arancelaria  porque  no  permitiré  que  se  destroce  la
producción de maíz, por ejemplo la de Bolívar, compañeros. ¡Eso  es  lo  que
estamos haciendo!

Con ese entorno  internacional  adverso  se  reducen  nuestros  ingresos  en
dólares. Les pongo un ejemplo: si ustedes no tienen un  sueldito  no  tienen
cómo comprar, cómo pagar, ¿verdad? Lo mismo  sucede  con  un  país.  Se  nos
derrumba el precio del petróleo desde hace siete meses a más de la mitad,  y
entonces ya no se puede comprar todo lo que se compraba antes.

Pero no es solo eso. Un problema igual o más grave es que  llevamos  un  año
de apreciación del dólar. Ante esa situación Colombia, por ejemplo,  devalúa
su moneda en 30% porque se le derrumbaron los precios  del  petróleo  y  del
carbón, sus productos de exportación. Nosotros deberíamos  hacer  lo  mismo,
pero no tenemos  moneda  nacional.  Gracias  a  la  genialidad  de  nuestras
élites, después de la crisis bancaria, en lugar de llegar  a  la  conclusión
de separar poder político de poder bancario, lo  se  hizo  fue  eliminar  la
moneda nacional. ¿Cuántos países han eliminado su  moneda  nacional?  ¿O  es
que son tontos por  no  haberlo  hecho?  En  nuestro  caso,  ya  tenemos  la
dolarización y no nos queda más que protegerla.

Pese a lo  claro  de  la  situación,  hay  quienes  no  entienden  bien  qué
significa esto. Les voy a poner un ejemplo para que  entendamos.  ¡Uyaychik!
(¡Escuchen!)  Que el dólar se aprecie sin que ustedes hagan nada,  significa
que se encarece lo que vendemos respecto del resto del mundo.  Se  encarecen
los zapatos de Ambato, se encarece el maíz de  Guaranda,  se  encarecen  las
naranjas de Balzapamba, etc. Y sin que  ellos  hagan  nada,  se  abarata  el
zapato extranjero, la naranja extranjera, los  textiles  extranjeros...  Por
ejemplo, un par de zapatos colombianos costaba 140 mil  pesos  en  enero  de
2014 al tipo de cambio de entonces, que era 1.928 pesos  por  dólar,  y  por
consiguiente se vendía en  Ecuador  a  73  dólares.  No  hicieron  nada  los
productores de zapatos colombianos, no hicieron  nada  nuestros  productores
de zapatos, pero lamentablemente el peso se devaluó 30% y  ahora   un  dólar
equivale a 2.510 pesos. ¿Y entonces qué sucede? Que ese par  de  zapatos  ya
no cuesta 73 dólares sino 56 dólares. En  esas  condiciones,  obviamente  la
gente  va  a  preferir  comprar  el  zapato  colombiano  porque  se  abarató
artificialmente y ya no compra el zapato ecuatoriano. ¿Sí está claro?

Para eso son las salvaguardias,  compañeros,  para  protegerlos  a  ustedes,
para  proteger  la  producción  de  nuestros   pequeños   agricultores,   la
producción de  nuestros  artesanos,  la  producción  de  nuestra  industria,
pequeña, mediana industria. Y  entonces  resulta  increíble,  es  como  para
Ripley, que en las marchas hayan sacado con engaños a obreros, a  campesinos
cuando si a alguien  benefician  las  salvaguardias  es  justamente  a  esos
obreros y campesinos, dada la apreciación del dólar,  que  encarece  nuestra
producción y abarata la producción  de  nuestros  socios  comerciales.  Pero
mientras yo sea  presidente,  digan  lo  que  digan  los  titulares  de  los
periódicos de siempre, digan lo que digan los opositores, voy a proteger  lo
nuestro, compañeros, la manzana de Tungurahua, las  frutas  de  Patate,  los
textiles de Pelileo, el maíz, la cebada de Bolívar. Sin  producción  no  hay
economía porque no hay economía que se base solo en el comercio, eso  es  un
absurdo. Siempre hay  que  tener  una  base  productiva.  Les  insisto,  los
precios del petróleo vienen desplomándose desde septiembre, en  siete  meses
se ha reducido a la mitad, y el dólar se ha  venido  apreciando  durante  un
año en 27%. Y sin embargo, compañeros, nosotros podemos  seguir  inaugurando
obras, obras y más obras.

Nadie podía prever la apreciación del dólar, el que  diga  que  era  posible
hacerlo es un mentiroso. Nadie podía prever el derrumbe de los  precios  del
petróleo, el que diga que era posible hacerlo es otro mentiroso. En  cambio,
nosotros sí habíamos planificado que en el 2015 teníamos  que  erogar  miles
de millones de dólares, ¿para qué? Para obras  que  debieron  haberse  hecho
hace mucho tiempo y que de haber sido hechas hoy estaríamos en un  país  muy
distinto. Hablo de las hidroeléctricas, de los proyectos multipropósito,  de
Daule -  Vinces,  de  Bulubulu,  etc.,  obras  realizadas  para  evitar  las
inundaciones y para tener riego, entre otras cosas. Son 3  mil  millones  de
dólares los que tenemos que erogar en este año. Además se había  planificado
la rehabilitación de la Refinería, a la que durante 40 años la  dejaron  sin
mantenimiento y nosotros la estamos dejando mejor que nueva.

Pero  hay  también  grandes  noticias  para  el  país,  compañeros.   Mañana
anunciaremos oficialmente  el  nivel  de  crecimiento  del  2014.  Solo  les
anticipo que es un crecimiento  casi  4  veces  mayor  que  el  promedio  de
América Latina. ¿Suerte? No, compañeros, manos  limpias,  mentes  lúcidas  y
corazones ardientes por la Patria.  Pero  con  una  situación  como  la  que
enfrentamos, ya los  de  siempre  estarían  huyendo  del  país,  derrocados,
tropezando al abordar helicópteros que los llevaron al tacho  de  basura  de
la historia.

Somos un gobierno  que  sabe  tomar  decisiones  correctas  y  oportunas  en
tiempos difíciles y en función de  los  más  pobres,  en  función  del  bien
común, en función de las inmensas mayorías. Lo hemos hecho antes y lo  vamos
a seguir haciendo. Asumamos, todos, un compromiso de Patria. ¡A consumir  el
maíz nacional, compatriotas, la cebada  nacional,  la  fruta  nacional,  los
textiles nacionales, las artesanías de cuero nacionales.

Las declaraciones que hacen todos los días los representantes de  la  Cámara
de Comercio solo demuestran que frente a lo  que  los  economistas  llamamos
"choques externos negativos" -por ejemplo el desplome  de  los  precios  del
petróleo y la apreciación del dólar- no  están  defendiendo  el  bien  común
sino sus propios intereses  que  se  basan  exclusivamente  en  su  política
comercial.

Es una situación difícil pero estamos preparados para enfrentarla. Ya en  el
2009 el mundo enfrentó una de las crisis más  graves  de  la  historia.  Los
países de América Latina y el  Caribe  en  promedio  decrecieron  1,3%.  Sin
embargo, gracias a las políticas adoptadas por  nuestro  gobierno,  el  país
fue uno de los tres que crecieron. En efecto, nosotros crecimos poco,  0,6%,
pero crecimos. Las cifras del año pasado, 2014, muestran  que  Ecuador  está
creciendo 3,5  veces  el  promedio  de  la  región.  Esa  es  la  Revolución
Ciudadana, compañeros.

Por otro lado, compañeros, como parte de ese proceso para  sostener  nuestra
alimentación con producción nacional, de asegurar la  soberanía  alimentaria
de  nuestro  pueblo,  de   garantizar   el   abastecimiento   de   productos
agropecuarios, sobre todo aquellos que forman parte de  la  canasta  básica,
hemos creado el Consejo Consultivo del Maíz Suave  que  aglutina  a  45  mil
familias dedicadas al cultivo de  este  producto.  Este  Consejo  Consultivo
garantizará un  desarrollo  productivo,  incluyente  y  sostenible  de  este
producto tan vital y necesario en nuestros hogares y tan vital e  importante
para la economía de Bolívar: el maíz.

Volviendo a las vías, compañeros, gracias a la que  estamos  entregando  hoy
día y a todo el sistema nacional vial, los productos de nuestros  campesinos
podrán llegar frescos a la mesa de los hogares de sus hermanos.

Así avanzamos hacia el cambio de la matriz productiva, hacia el Ecuador  del
mañana que innova, a ese país de más de  16  millones  de  emprendedores,  y
este es otro  punto  que  vale  la  pena  tocar.  Por  ahí  escuchaba  a  un
expresidente, al que huyó al  primer  intento,  decir  "cuando  yo  tuve  el
precio del barril a 16 dólares, no pasó nada".  Sí,  tiene  razón,  no  pasó
nada, porque nunca hizo nada. Pero además  es  mentira  que  lo  tuvo  a  16
dólares, lo tuvo a 26 dólares. Pero se olvidan de  pequeños  detalles,  como
por ejemplo que entonces no hubo la brutal apreciación del dólar  y  que  en
esa época éramos 11 millones de ecuatorianos, ahora somos  16  millones,  es
decir 5 millones más. Eso equivale a tener más que un país  como  Uruguay  y
pregunten cuál es el  presupuesto  que  necesita  Uruguay  para  su  Estado.
Entonces no nos dejemos engañar  con  las  simplezas  de  los  simplones  de
siempre, de los que nunca hicieron nada, de los que sepultaron a este  país,
de los sepultureros de la Patria que  ahora  quieren  presentarse  como  sus
"resucitadores". ¡A no dejarse engañar!

Y en cuanto a las salvaguardias, ¡a consumir lo nuestro, a ser patriotas  de
verdad!

¡Comamos  nuestras  papas,  nuestro   ají,   nuestros   quesos!   Aquí,   el
"Salinerito"... qué mejor calidad  de  quesos.  ¡Defendamos  el  trabajo  de
nuestros  campesinos,  de  nuestros  indígenas,  de  nuestros  obreros,   de
nuestros  microempresarios!  ¡Todo  lo  que  necesitamos  está  en  Ecuador,
compañeros!

Quienes salen ahora a las calles marchan cegados por el odio, sin  detenerse
a pensar en el bienestar incontestable que garantizan obras como la que  hoy
entregamos, hidroeléctricas  como  Manduriacu,  que  inauguramos  la  semana
pasada y que proyectan desde ya  su  luz  sobre  la  Patria  y  le  permiten
ahorrar millones de dólares. Ese es el mayor ahorro y sin  embargo  otro  de
los cuentos  es  que  no  hemos  ahorrado.  No  hay  inversión  sin  ahorro,
compatriotas, esta carretera no podría existir  sin  ahorro.  Ahorro  no  es
otra cosa que la parte del ingreso que no se consume. La parte  del  ingreso
que ustedes no consumen en el locrito de papas, en el bistec  de  carne,  en
el estofado, en la alimentación, en salud, etc.  ¿a  dónde  la  destinan?  A
ampliar  la  casa,  a  comprarse  un  carrito,  tal  vez  a  comprarse   una
computadora, una lavadora. Eso es  inversión.  Si  no  tuvieran  ahorro,  no
podrían hacerlo, ¿verdad? Pero eso no lo entienden los grandes doctos de  la
economía, no lo quieren entender. Nada de esto se habría podido hacer si  no
hubiera ahorro.  Solo  las  hidroeléctricas  nos  cuestan  cerca  de  6  mil
millones de dólares y en ellas  se  invierte  lo  que  se  llama  el  ahorro
nacional que si se hubiese invertido de esa forma y no como ellos  intentan,
poniéndolo  debajo  de  la  cama,  en  sus  fonditos   de   liquidez,   sino
destinándolo a esas hidroeléctricas, a esos  proyectos  multipropósito  para
agua, desde hace 30, 40 años, les insisto, tendríamos un país muy  diferente
al que nosotros recibimos.

En el caso de las hidroeléctricas, a ellos que tanto hablan  de  amor  a  la
Pachamama, de ecología, hay que decirles que no es cuestión  de  hablar,  no
es  de  charlatanería,  es  cuestión  de  hacer.  Esas  hidroeléctricas  nos
permiten, además de ahorrar  millones  de  dólares,  evitar  la  emisión  de
millones de toneladas de dióxido de carbono que contaminan la atmósfera.

¡La Revolución Ciudadana, compatriotas, es ecologista de verdad!

Volviendo  a  las   salvaguardias,   compatriotas,   ¿quién   de   nosotros,
compañeros, compra salmón noruego? ¿Nadie, verdad? Un  banquero  se  quejaba
de que han elevado el pescado en 45%.  No,  elevaron  su  pescado,  aquí  la
gente come trucha, tilapia. Los ecuatorianos, el pueblo humilde  y  sencillo
de la Patria del que venimos, consumimos el  pescado  de  nuestros  mares  y
ríos: nuestro atún, nuestra tilapia, nuestra trucha; las frutas de Ambato  y
Guaranda; la producción de calzado, muebles  y  textiles  de  la  Sierra  de
nuestro país.

Por eso les insisto que  por  ustedes  pusimos  las  salvaguardias.  No  nos
dejemos engañar por aquellos que saquearon  el  país,  que  nos  robaron  el
dinero, nuestros ahorros, nuestros  sueños  y  hasta  nuestra  esperanza.  Y
cuidado también con otro engaño que surge en estos días y que responde a  la
doble moral con que actúan: excesivo gasto público,  pero  "señor  gobierno,
usted pague todo", "el IESS es autónomo pero usted páguele  todo".  ¿Ustedes
sí saben que nosotros pagamos por ley 40%  de  las  pensiones  jubilares  al
IESS?  ¿Qué  sentido  tiene  esto?  Ninguno.   ¿Garantizar   las   pensiones
jubilares? Sí, cuando haga falta, pero en este  momento  el  IESS  no  tiene
déficit, tiene superávit y no solo eso sino que le  pagamos  cerca  de  1000
millones de dólares anuales y como no  tiene  qué  hacer  con  tanta  plata,
compra bonos del Estado e invierte en nosotros  mismos.  Eso  significa  una
deuda de 8 mil millones con el IESS, una deuda ficticia, porque  es  nuestra
propia plata.  Con un ajuste contable, si no hubiera  habido  la  obligación
de dar ese 40% en forma torpe, en forma absurda, en  forma  innecesaria,  no
habría esa deuda de 8 mil millones  y el déficit público sería mucho  menor.
Esas son las trampas institucionales que nos dejan,  producto  muchas  veces
no solo de la mala fe sino de la ignorancia. Todas  las  correas  salen  del
mismo cuero, compañeros. El IESS es parte del sector público y  el  gobierno
es parte del sector público, el gobierno administra el Estado  y  el  Estado
somos todos nosotros. ¡Si colapsa el gobierno, colapsa el IESS!

Y no paran con el  cuento,  hace  poco  se  inventaron  una  deuda  de  1700
millones de dólares en salud, para  justificar  la  inoperancia  de  ciertos
estamentos del IESS. ¿De dónde viene este  adefesio?  De  que  en  el  2001,
2002, se inventaron una ley, ¡y agárrense de la silla!,  según  la  cual  la
atención de salud a los jubilados no la tiene que cubrir  el  IESS  sino  el
gobierno, las enfermedades catastróficas de los afiliados, no las tiene  que
cubrir el IESS, sino el gobierno. ¿Por qué?  "Para  nosotros  no  tener  que
gastar plata, gaste usted señor gobierno". Ya dejémonos  de  esos  absurdos,
dejémonos de darnos latigazos nosotros mismos como sociedad, entendamos  que
somos  la  misma  cosa,  transparentemos   las   cosas,   basta   de   estas
barbaridades.

Pero volviendo a donde estábamos,  ¡ya  basta!  Señores  de  los  medios  de
comunicación, ¡ya basta! A quién creen que le hacen daño  con  estas  cosas.
Que el IESS es autónomo, que el gobierno le tiene que  pagar  todo,  que  el
gobierno es estafador, que no le quiere pagar al IESS.  ¡Son  mentiras!  Qué
es lo que esperan, hasta cuándo este absurdo. Felizmente esa ley  decía  que
se necesitaba el reglamento respectivo, que nunca hubo.  Ya  mandos  medios,
burocracia con su propia agenda, en el IESS hicieron sus propias  cuentas  y
aducen que les debemos esos 1700 millones  de  dólares  y  que  por  eso  no
funciona el sistema de  salud  del  IESS.  ¡Falso!,  todo  es  mentira  para
justificar su mediocridad. En el Teodoro Maldonado no pudieron  ni  siquiera
ejecutar el presupuesto. Por todo ello he sacado un Decreto y les he  dicho:
"muy bien, ¿quieren que paguemos la pensión de los jubilados,  que  paguemos
las enfermedades catastróficas de los afiliados?". Las vamos a  pagar,  pero
en nuestros centros de salud, y yo no le  daré  20  centavos  más  al  IESS,
compañeros. ¡Hay que acabar  con  estas  trampas  institucionales!  Ustedes,
compañeros,  deben  exigir  que  cada  instancia  del   Estado   asuma   sus
responsabilidades, que el IESS sea  autofinanciado  y  sustentable,  no  que
haga  lo  que  le  dé  la  gana  y  que  todo  pague  el  gobierno  central.
¡Ignorancia, mala fe, absurdos! ¡Basta de  eso,  compañeros,  basta  de  eso
jóvenes! Para tener una Patria mejor, hay que acabar con esto.

Si la partidocracia que dirigió  al  país  durante  tantas  décadas  hubiese
hecho la mitad de las obras  que  está  haciendo  la  Revolución  Ciudadana,
Ecuador sería ya una potencia. Pero, en  cambio,  prefirieron  llenarse  sus
bolsillos, los de sus parientes y los de sus amigos; jamás  pensaron  en  el
futuro. Obras como esta carretera son la mejor respuesta a  tantas  mentiras
y tantas infamias. Ustedes saben que este presidente,  desde  el  primero  y
hasta el  último  de  sus  días  al  frente  del  gobierno  del  pueblo,  no
descansará  para  servirlos  con  manos  limpias,  mente  lúcida  y  corazón
ardiente por la Patria. Aquí en Guaranda, en Bolívar, cuántas cosas  se  han
hecho. Estamos dando prioridad a nuestros pueblos indígenas  y  sin  embargo
hay dirigencias indígenas que están contra el gobierno, contra las  escuelas
del milenio,  que  quieren  volver  a  esas  escuelitas  unidocentes  porque
manteniendo en la ignorancia  a  nuestro  pueblo  indígena,  así  lo  pueden
dominar. Aquí tenemos la unidad educativa del milenio  Amauta  Ñan,  tenemos
pista atlética  deportiva,  tenemos  UPC,  tenemos  la  intervención  en  el
hospital  Alfredo  Noboa,  tantas  y  tantas  obras.  Mientras  otros  tiran
piedras, lanzan piedras, nosotros seguiremos lanzando obras  a  lo  largo  y
ancho de la Patria, compañeros.

Ya no tenemos más tiempo que perder y seguiremos empeñados  en  hacer  obras
que transforman la Patria  y  que  llenan  de  alegría  y  esperanza  a  sus
ciudadanos.



¡¡IMANALLA WAWKIKUNA, PANIKUNA!!

¿ALLILLACHU KANKICHIK? ¿KUSHILLACHU KANKICHIK? ÑUKAPASH MASHIKUNA

(¿Están bien? ¿Están alegres?      Yo también)

¿IMAMANTA?

(¿Por qué?)

¡¡MUSHUK ÑANMANTA!!

(¡¡Por la nueva vía!!)

¡¡ARI, ARI, GUARANDA - AMBATO MUSHUK ÑANMANTA!!

(¡¡Sí, sí, por la nueva vía Guaranda - Ambato!!)

¡¡MUSHUK CHAKAMANTA!!

(¡¡Por el nuevo puente!!)

¡¡ARI, ARI, CHIQUILCAHUA MUSHUK CHAKAMANTA!!

(¡¡Sí, sí, por el nuevo puente de Chiquilcahua!!)

KUNANKA UTIYALLAMI RI USHASHUN, UTIYALLAMI SHAMUY USHASHUN

(Ahora podremos ir pronto y venir pronto)

¿SHINAPASH, MASHNA KULLKIWAN RURARKANCHIK?

(¿Pero, con cuánto dinero hicimos?)

ISKUN CHUNKA (90) MILLÓN YALLI DÓLARWAN

(Con más de 90 millones de dólares)

UYAYCHIK

KAYPIMI PETRÓLEO KULLKI

(Aquí está el dinero del petróleo)

KAYPIMI MINERÍA KULLKI

(Aquí está el dinero de la minería)

KAYPIMI IMPUESTO KULLKI

(Aquí está el dinero de los impuestos)

UYAYCHIK

LLAKTAPA MINISHTISHKATAMI RURANCHIK

(Hacemos lo que el país necesita)

LLAKTAPA ALLI KASHKATAMI RURANCHIK

(Hacemos lo que es bueno para el país)

KAY ÑANKA KANKUNAPAMI

(Esta vía es de ustedes)

KAY ÑANKA TUKUYKUNAPAMI

(Esta vía es de todos)

KAY ÑANKA LLAKTAPAMI

(Esta vía es de la Patria)

¡¡WAWKIKUNA, PANIKUNA, KAYAKAMAN, KAYAKAMAN!!

¡Qué viva Guaranda!

¡Qué viva Ambato!

¡Que viva Bolívar!

¡Que viva Tungurahua!

¡Que viva la Patria Nueva!

¡Que viva la Patria de todos!

¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR











