
                                    [pic]
    INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN EL ACTO
                  CONMEMORATIVO DE LA BATALLA DEL PICHINCHA
                          Quito, 24 de mayo de 2008

[pic]
Cima de la Libertad, 24 de mayo de 2008.Hoy, 24 de  mayo,  conmemoramos  con
júbilo el aniversario 186 del triunfo del pueblo americano sobre el  dominio
colonial, que tuvo lugar en  el  terreno  que  ahora  mismo  pisamos  y  que
significó la completa liberación de los territorios de la Real Audiencia  de
Quito.
El pueblo criollo, mestizo, venció en Pichincha, el  24  de  mayo  de  1822,
igual que lo hiciera antes en Carabobo y Boyacá  y  un  poco  más  tarde  en
Junín y, finalmente, en Ayacucho. En  esas  gloriosas  batallas  de  nuestra
Primera  Independencia,  peleamos  codo  a  codo  quiteños,   guayaquileños,
venezolanos,  argentinos,  peruanos,  bolivianos,  colombianos...  junto   a
patriotas  norteamericanos  e  idealistas  ingleses,   franceses   y   hasta
alemanes, solidarios todos ellos con la causa de la libertad. Más  allá  del
entusiasmo, más allá de la brillantez del  triunfo,  hubo  quienes  supieron
anunciar con asombrosa clarividencia en las murallas quiteñas:  "Último  día
del despotismo y primero de lo mismo", señalando así,  desde  ya,  la  tarea
pendiente aún de nuestra Segunda y definitiva Independencia.
Somos un pueblo de PAZ, no hacemos,  por  principios,  una  apología  de  la
guerra. No la haremos jamás. Conmemoramos  el  triunfo  en  la  Batalla  del
Pichincha, porque consideramos que fue el inicio del proceso de  liberación,
proceso que dos siglos después aún se encuentra inconcluso.
Oscuras,  muy  oscuras  fueron  las  épocas  de  dominio  colonial.   Duras,
terribles, desde el momento en que llegaron las espadas y  las  cruces,  los
conquistadores del otro lado del mar sedientos de oro,  llenos  de  codicia.
El sol, se volvió de ceniza; de polvo gris la luz; lágrimas  de  sangre  nos
costaron esos años, largos y brumosos.
César Dávila, nuestro grande poeta, en el "Boletín y Elegía de  las  Mitas",
dice:
¡Levántome después del Tercer Siglo,
de entre los muertos!
Nunca he regresado solo Regreso
¡Regresamos!
¡Somos! ¡Seremos! ¡Soy!
Y, fuimos. Y, somos... Nuestra sangre viva estuvo allí. Allí estuvieron  los
héroes, los grandes nombres  que  recuerda  la  historia;  y,  estuvimos  en
sangre y alma de la gente común: solidaria, peleadora,  amante  de  la  paz.
Porque entonces, como  ahora,  el  principal  objetivo  fue:  la  PAZ,  pero
aquella verdadera, que sólo puede lograrse en base de  la  justicia,  de  la
equidad, del desarrollo, de la dignidad.
Miles y miles de hombres y mujeres pelearon por la  independencia  en  todos
los frentes.  Muchos  de  nuestros  antepasados  conformaron  los  ejércitos
libertarios, en calidad de  soldados,  de  oficiales,  de  tropa  común,  de
cocineros, de sastres, de zapateros, de las abnegadas y tiernas  "guarichas"
que nunca desampararon a sus hombres,  a  las  tropas,  para  proveerles  de
atenciones,  para  curarles,   para   prodigarles   comida,   cariño,   para
insuflarles valor, para aconsejarles los mejores caminos, los atajos.
Sólo un portentoso esfuerzo común, una movilización  permanente  del  pueblo
en su conjunto, como un trabajo plural coordinado, pudo  vencer  al  inmenso
poderío del imperio español.
Honramos a nuestros héroes, a los  grandes  representantes  de  la  rebelión
libertaria, al Mariscal Antonio José de  Sucre,  monumento  de  ser  humano,
hombre inmenso, entregado como el que más  a  la  causa  independentista.  A
Manuela Sáenz, como Generala, como Caballeresa del  Sol,  representación  de
la dignidad, de  la  entereza  y  la  actitud  revolucionaria  de  la  mujer
ecuatoriana. Honramos la memoria de todos y cada uno de los  que  ofrendaron
su vida, en actos de supremo heroísmo.
Honramos el ideario del General Simón Bolívar, el más  grande  americano  de
todos los tiempos, con el ejemplo de la  lucha  diaria  que  mantenemos  por
levantar el sueño de  la  Gran  Patria  Latinoamericana.  Aprendamos  de  la
historia, de SU historia. Bolívar cuando nació probablemente era  el  hombre
más rico de Venezuela. Para los sectarismos que creen que  sólo  los  pobres
pueden ayudar a los pobres, que solo los indios pueden ayudar a los  indios,
aquí tenemos un ejemplo gigantesco de alguien de la más  alta  alcurnia  que
lo dejó todo por la liberación de  nuestros  pueblos.  Las  crónicas  muchas
veces por enaltecer, destruyen. Bolívar estuvo muy lejos  de  ser  perfecto,
pero  hay  dos  virtudes  suyas  que  nos  inspiran  y   nos   amparan:   su
perseverancia y su ilimitado desprendimiento,  que  incluso  lo  llevaron  a
enfrentar  a  sus  propios  conciudadanos,  que  por  temor  o   ignorancia,
insistían en ser esclavos, y eran los principales rivales, más aún  que  los
propios españoles, en los primeros  intentos  libertarios.  Jamás  olvidemos
esto. Insisto, aprendamos de  la  historia.  Recordemos  el  fracaso  de  la
primera liberación de Venezuela, no vencida por los españoles, sino  por  el
terremoto de Caracas que aprovecharon los realistas y sus curas  para  decir
que era el castigo divino por buscar la libertad.
La Revolución Ciudadana hoy tiene también que enfrentar  fundamentalismos  e
incomprensiones, mala fe e intimidaciones,  tanto  internas  como  externas,
pero con tu ejemplo de perseverancia y desprendimiento, General,  jamás  nos
rendiremos.
Y, queremos honrar, en un  acto  de  justicia  histórica,  a  los  miles  de
hombres y mujeres que, desde el anonimato, trabajaron en la construcción  de
la libertad; que dieron a la noble causa sus vidas y esfuerzos.
Detrás de los libertadores estaba Juan trabajando, pescando y combatiendo,
Sus manos han arado la tierra...
Sus huesos están en todas partes.
Pero vive. Regresó de la tierra.
Ha nacido.
Dice el gran poeta chileno Pablo Neruda, en su Canto General.
Decíamos hace un año que ninguna acción revolucionaria  se  puede  focalizar
como  espontánea,  porque  requiere  de  antecedentes   que   expliquen   la
naturaleza de la rebelión. El 24 de mayo de 1822 es el colofón de más de  un
siglo de actividades subversivas de este pueblo insurgente, y la figura  del
Mariscal Antonio José de Sucre ocupa un lugar privilegiado en esta gesta.
Debemos sentirnos herederos del gran Mariscal,  y  para  ser  dignos  de  su
heredad, debemos estar listos,  en  cada  instante,  para  defender  nuestra
dignidad, nuestra soberanía, en cualquier parte y en cualquier  momento  que
la vida disponga.
El Mariscal Sucre no elegía escenarios para la batalla,  la  enfrentaba  con
valentía, con entereza y con enorme  justicia  allí  donde  hacía  falta  su
valerosa presencia. La Revolución Ciudadana, reverente ante la  memoria  del
Gran Mariscal, invoca su nombre y su coraje para decir una vez más, hoy,  24
de mayo de 2008: que nada ni nadie nos va a amedrentar  en  esta  lucha  por
lograr esa segunda y definitiva liberación de nuestros pueblos.
Que nadie va a detener el fulgor de la memoria de Bolívar, Sucre y  Manuela.
Que ninguna conjura vencerá a este pueblo  que  camina,  con  la  frente  en
alto, para defender su dignidad.
Nuestras Fuerzas Armadas, herederas  directas  de  las  gestas  libertarias,
tienen la importantísima misión de  coadyuvar  para  la  CONSTRUCCIÓN  Y  la
DEFENSA DE LA PAZ; de mantener la soberanía e integridad territorial  de  la
Patria  (recordemos  la  aleve  y  cobarde  agresión  a  nuestra   soberanía
territorial  en  Angostura,  el  pasado  1  de  marzo);  y  juegan  un   rol
preponderante de apoyo al desarrollo nacional.
Para proteger la soberanía y la paz, necesitamos  de  unas  Fuerzas  Armadas
profesionales, solidarias con su pueblo  y  con  capacidad  defensiva.  Esos
objetivos  son  permanentes  en  la  Institución  Militar  y  sus  valerosos
soldados  y  oficiales  lo  han  demostrado  fehacientemente  en  el   apoyo
solidario a los miles de ciudadanos damnificados por las inundaciones de  la
costa o por la erupción del Tungurahua.
Con una actitud que el Gobierno de la Revolución Ciudadana  apoya,  nuestras
Fuerzas  Armadas  han   hecho   propuestas   innovadoras   a   la   Asamblea
Constituyente, propuestas nacidas de una  concepción  moderna  que  está  en
honda sintonía con la visión del Gobierno,  tales  como  establecer  que  la
seguridad y la defensa sean consideradas responsabilidad del Estado,  de  la
nación toda, como un patrimonio social fundamental.
De  igual  manera,  el  dejar  de  ser  consideradas  "garantes  del   orden
constitucional", lo cual, además de  ser  competencia  del  conjunto  de  la
sociedad, ha colocado a las FFIAA. en incómodas  situaciones  de  arbitraje,
ajenas a su misión institucional.
El obtener el voto facultativo para los  ciudadanos  militares-  lo  que  ya
ocurre en casi todos los países latinoamericanos (con la sola  excepción  de
Ecuador y  Colombia)-,  con  obvias  restricciones  a  ser  candidatos  o  a
realizar actividades de proselitismo político.
La conscripción voluntaria que acoja también a las mujeres de la Patria,  la
participación y conducción CIVIL del Ministerio de Defensa y de los  órganos
de la seguridad del Estado, etc.
La capacidad defensiva, que fue descuidada durante  los  últimos  diez  años
como otra de las nefastas herencias de la larga y  triste  noche  neoliberal
que satanizó todo gasto público, también  tiene  que  ser  atendida  y  este
gobierno ha dado un decidido apoyo para que nuestras Fuerzas Armadas  tengan
los suficientes instrumentos de trabajo  para  proteger  la  libertad  y  la
independencia, ganadas en gestas como las del 24 de Mayo de 1822.  Somos  un
pueblo con una  profunda  convicción  de  paz,  pero  jamás,  repito,  JAMÁS
volveremos a permitir que nuestro suelo sea hollado por bombas  asesinas  de
gobiernos que no entienden siquiera la elemental lealtad y respeto a  países
hermanos, peor aún las normas del derecho internacional.
Con las armas de la justicia y la  verdad  vencimos  categóricamente  en  el
campo  político  y  diplomático,  pero  ante  una  nueva  mácula  a  nuestra
soberanía, de ser necesario venceremos también en el campo de  batalla.  Que
jamás poder extranjero alguno cometa el  gravísimo  error  de  confundir  la
voluntad de paz del pueblo ecuatoriano con mansedumbre e indiferencia.
El gobierno de la Revolución Ciudadana empeñará  todos  sus  esfuerzos  para
procurar que nuestros compatriotas, civiles y militares, del campo y  de  la
ciudad, puedan  acceder,  cuanto  antes,  al  "buen  vivir",  sin  lujos  ni
ostentaciones fatuas, pero sí con la dignidad y  el  respeto  que  todo  ser
humano merece.
Al cruzar los campos, las cordilleras; al atravesar los ríos, con la  patria
al hombro, con la esperanza  en  bandolera,  velando  armas,  con  los  ojos
llenos de futuro, nuestros antepasados, abuelos, abuelas nuestros, de  todos
nosotros, con  sus  vidas  lograron  nuestra  Primera  Independencia  y  nos
liberaron con su sangre del dominio colonial.
A poco tiempo  estamos  del  Bicentenario  de  esta  gesta  libertaria;  nos
corresponde  conseguir  con  trabajo,  unidad,  movilización  permanente   y
organización, nuestra Segunda y definitiva Independencia.
Quienes atacan a la Revolución Ciudadana, no han comprendido  la  naturaleza
de nuestra posición: somos humildes con  los  humildes,  y  siempre  seremos
insumisos con quienes se creen dueños del país,  de  su  destino  y  de  sus
decisiones.
Por eso, acogemos con reverencia y con humildad las decisiones soberanas  de
nuestro pueblo, y su mandato ha sido el de la defensa de la  dignidad  y  de
la  soberanía;  ha  sido  y  es  la  dedicación  a  una  política  económica
consagrada a los pobres, para salir de la pobreza; ha sido y es la  voluntad
de una política de Gobierno y Defensa, Energética, Social, de  Vivienda,  de
Salud, de Trabajo, de Transporte, de  Relaciones  Exteriores,  de  Bienestar
Social, de Cultura y Educación, que priorice  al  ser  humano  que  sufre  y
suda, que trabaja y sueña.
Mi Patria es la de los pobres, la de  los  humildes.  Mi  Patria  no  es  la
fotografía inmutable de la codicia y el despojo, es la  fiesta  viva  de  la
solidaridad.
Mi Patria no está llena de intereses protervos cobijados por  la  oligarquía
de siempre. Mi Patria es la de Espejo  y  Montalvo,  periodistas  de  látigo
patriótico.  Porque  aquí  no  queremos  que  nadie  calle,  lo  único   que
pretendemos es que, entre todos,  le  demos  a  la  verdad  la  sencillez  y
profundidad de su transparencia.
Mi Patria es la de Rumiñahui y Leonidas  Proaño,  ambos  luchadores  por  la
libertad desde diferentes  trincheras.  Mi  Patria  es  la  de  este  pueblo
hermoso que trabaja incansablemente generando y difundiendo  el  pensamiento
libertario.
Y, si en la Primera Independencia estuvimos todos, como  pueblo,  ahora,  en
camino a la liberación verdadera y necesaria,  en  el  camino  de  conseguir
nuestra Segunda y definitiva Independencia, estamos con la dignidad  altiva,
con la decisión soberana para ratificar con un rotundo Sí  las  aspiraciones
de cambio, para sepultar con un rotundo sí a los  mismos  de  siempre,  para
ratificar con un rotundo sí a la nueva constitución de  todos  y  de  todas,
para todos y para todas.
Para la segunda y definitiva  liberación,  nuestras  armas  son  los  votos,
nuestros ejércitos son los ciudadanos. A nuestros adversarios,  siempre  les
responderemos con lo que más temen los poderes omnímodos: democracia  y  más
democracia. Un saludo muy a la  Asamblea  Nacional  Constituyente:  hoy  más
unidos y eficaces que nunca, compañeros, para cumplir con la historia y  con
la Patria.
Con la memoria viva de  los  libertadores,  con  la  pasión  y  la  claridad
histórica de Simón Bolívar; con la entrega a la causa libertaria de  Antonio
José de Sucre y de Manuela Sáenz, con todos los héroes y todas las  heroínas
de nuestra Primera Independencia, vamos hacia el futuro,  vamos  a  derrotar
definitivamente al pasado oprobioso, al pasado excluyente.  A  crear  juntos
ese país de paz, de justicia, de dignidad, que todos  soñamos  y  que  todos
merecemos.
¡Hasta la Victoria Siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
