
                                    [pic]
  INAUGURACIÓN DEL PROYECTO MULTIPROPÓSITO CHONE Y LA UNIDAD EDUCATIVA DEL
                         MILENIO CARLOS MARIA CASTRO
                         Chone, noviembre 24 de 2015
                                    [pic]
Compañeras y compañeros
CONTEXTO HISTORICO-POLITICO
Hoy  no  puede  existir  mejor  momento  para  este  hecho  histórico,   que
constituye la inauguración de esta obra emblemática, pues lo hacemos  en  la
tierra del gran inspirador  de  nuestras  luchas,  el  general  Eloy  Alfaro
Delgado y porque en dos días, el 26 de noviembre, cumpliremos nueve años  de
aquella fecha en que el Ecuador entero escuchó nuestro llamado de  volver  a
tener Patria. A diferencia de otras candidaturas que eran  un  baratillo  de
ofertas electorales, lo nuestro no era difundir un lema sino un  mensaje  de
esperanza: LA PATRIA VUELVE.
Esta esperanza que empezó en el corazón de unos cuantos pronto  se  expandió
y se convirtió en vendaval y decisión de  todos  los  ecuatorianos  que  con
determinación consignaron su voto aquel domingo 26  de  noviembre  de  2006.
Hoy, desde Manabí al Ecuador entero puedo decir con orgullo, que  LA  PATRIA
YA ES DE TODOS.
Sin embargo, la lucha continua, aún falta mucho por hacer.
Mañana, los de siempre tratarán de cercar la Asamblea Nacional.
CONSTRUIMOS OBRAS DE TRASCENDENCIA NACIONAL
El gobierno de la Revolución Ciudadana  se  ha  caracterizado  por  realizar
obras  de  trascendencia  nacional  sin  cálculos   políticos.   Un   fuerte
porcentaje de nuestra inversión ha sido destinada a la  ejecución  de  obras
cuyos beneficios directos serán sentidos  en  los  próximos  gobiernos.  Sin
embargo, jamás dudamos de la necesidad  de  invertir  en  todo  aquello  que
genere bienestar para nuestros conciudadanos, porque  como  lo  hemos  dicho
siempre  pensamos  en  las  próximas  generaciones  y  no  en  las  próximas
elecciones.
Es impresionante el desarrollo que ha tenido esta provincia  en  estos  años
de Revolución Ciudadana. Entre enero  del  2007  y  junio  del  2015,  hemos
invertido casi 3.700 millones de dólares en  Manabí,  que  fue  una  de  las
provincias más abandonadas por los sucesivos gobiernos de la partidocracia.
Año muy difícil... [Ver video]
GESTION INTEGRAL DE LOS RECURSOS HIDRICOS
Una de las principales tareas  al  inicio  del  gobierno  fue  recuperar  la
institucionalidad pública, su facultad rectora, su  eficiencia  y  eficacia,
dejando atrás  viejos  esquemas  que  se  caracterizaban  por  instituciones
dispersas, sin coordinación alguna  con  la  política  pública  y  más  bien
usadas como botín político. Así tuvimos en  materia  de  manejo  de  cuencas
hidrográficas a CEDEGE, CRM, CEDEM, JRH y cuantas  otras  instituciones  que
poco o nada hicieron por dar soluciones definitivas al problema  del  manejo
técnico de las cuencas hídricas.
¿Recuerdan cómo nuestras 2 únicas  represas  -La  Esperanza  y  Poza  Honda-
habían sido entregadas a empresas privadas?
Hoy en día, con SENAGUA,  hemos  dado  un  paso  agigantado  en  la  gestión
integral de los recursos hídricos.
El Proyecto Multipropósito Chone, es parte  de  seis  multipropósitos,  cuya
inversión alcanza los 1.000 millones de dólares. Ya  entregamos  Chongón-San
Vicente y Bulubulu, en los próximos días estará concluido el trasvase Daule-
Vinces (el proyecto de regulación  hídrica  para  riego  más  grande  de  la
historia del país). Restándonos por entregar los  proyectos  de  control  de
inundaciones Cañar y Naranjal que están previstos para finales de este año.
DETALLES DE LA OBRA
El Multipropósito Chone  está  constituido  por  varias  obras  en  las  que
destaca esta represa que podrá controlar y embalsar  los  caudales  del  río
Grande en su cuenca alta, mitigando  los  efectos  de  las  inundaciones  en
10.780 hectáreas de territorio en el cantón Chone,  beneficiando  a  más  de
125 mil habitantes de los sectores: Santa Rita, San Antonio, San Pablo,  Los
Almendros, El Bejuco, El Mosquito,  Garrapata,  Ricaurte,  La  Estrella,  El
Pueblito, San Andrés, El Guabal, Lua y Tablada de Sánchez. La  capacidad  de
embalse es de 113 millones de metros cúbicos  de  agua,  el  equivalente  al
volumen acumulado de más de 45 mil piscinas olímpicas.
Ese volumen  de  agua  antes  descontrolado,  generaba  muerte,  pérdida  de
cosechas, aislamiento de Manabí y muchos  destrozos.  Hoy  se  convierte  en
garantía de agua cruda para potabilización y riego de  2.250  hectáreas,  lo
cual ya es competencia de los GAD.
Corresponde ahora a la Prefectura de Manabí y a la Municipalidad  de  Chone,
cada una en el ámbito de sus competencias, ejecutar las obras  que  permitan
aprovechar las bondades adicionales de esta emblemática obra. La  Prefectura
en lo relacionado a proyectos de riego y el  Municipio  en  la  dotación  de
agua potable  y  saneamiento  (drenaje  urbano).  Estamos  seguros  que  sus
autoridades, Mariano y Deyton sabrán aprovechar esta obra  en  beneficio  de
los manabitas.
    - Otro problema: desperdicio de agua.
    - Carrizal-Chone: 20 % de utilización. Fue concebido para atender 13.000
      has. pero actualmente se aprovechan solo 2.500 has.
El Multipropósito Chone mitiga los efectos de  las  inundaciones  provocadas
por el desborde de los ríos pero los perennes  problemas  de  alcantarillado
pluvial son de responsabilidad municipal.
Ustedes han sido testigos de las dificultades que tuvo  este  proyecto,  tan
necesario, tan anhelado  y  tristemente  postergado  desde  hace  más  de  3
décadas,  por  los  gobiernos  de  la  partidocracia;  proyecto  que   llegó
-inclusive- a ser boicoteado por  los  politiqueros,  los  demagogos  y  los
tirapiedras de siempre.
¡Prohibido olvidar! Los mismos que marchan  el  jueves  contra  la  Asamblea
Nacional...
No faltaron los que se encargaron de sembrar dudas en ustedes  para  que  no
respalden la ejecución del proyecto, les  convenía  seguir  jugando  con  su
necesidad porque aquello les  representaba  argumentos  políticos  en  época
electoral. Otros fueron más audaces  y  nos  demandaron  ante  la  CIDH,  el
tribunal  de  "justicia"  preferido  de  la  oposición.  Y  por  último,  el
consorcio TIESIJU-MANABÍ que inicialmente empezó la construcción de la  obra
en 2010, incumplió algunas obligaciones contractuales y tuvimos que en  mayo
de 2013 dar  por  terminado  unilateralmente  el  contrato,  ejecutando  las
correspondientes garantías en favor del  Estado.  A  partir  de  Agosto  del
mismo  año,  el  consorcio  ecuatoriano   Equitesa-Equitransa,   asumió   la
continuación de esta obra, al  ritmo  de  nuestra  Revolución  24/7,  y  hoy
finalmente la inauguramos.
Un  agradecimiento  especial  a  los  personeros  del  consorcio   Equitesa-
Equitransa,  que  son  de  raíces  manabitas,  a   los   subcontratistas   y
principalmente a todos los trabajadores, quienes han dado su mejor  esfuerzo
por hacer realidad este proyecto; son 900 personas las que han trabajado  en
la  construcción  de  este  monumental  proyecto,  que  en  su  mayoría  son
manabitas.
Hemos invertido en este proyecto 132.9 millones de dólares, en  los  que  se
incluye 80.53 millones que corresponden  a  la  obra  civil,  fiscalización,
expropiaciones, plan de manejo ambiental y gerenciamiento de la obra;  21.03
millones en obras emergentes de prevención  (limpieza  de  ríos  y  canales,
muros de protección y puentes) y mitigación, así como la ejecución de  obras
de desarrollo social. Y 20.4 millones, que como parte  de  las  obligaciones
contractuales recibió el consorcio TIESIJU-MANABI y de los cuales  -dado  su
incumplimiento- ejecutamos garantías por un monto de 10 millones de  dólares
y estamos iniciando un proceso legal contra esta empresa por 18 millones  de
dólares.
Toda  obra  de  magnitud  genera  una  incidencia  en  la  población  y   el
Multipropósito  Chone  ha  tenido  repercusiones  en  algunos  asentamientos
humanos y zonas aledañas al  área  de  influencia  del  embalse.  Para  esos
compatriotas, la mayoría campesinos, propietarios  o  jornaleros,  el  MAGAP
desplegará  sus  diferentes  proyectos  y  programas  de   intervención   en
territorio, para el incremento de la producción y la productividad.  Además,
realizará planes de desarrollo específicos  para  las  familias  reubicadas,
quienes serán beneficiarios  de  planes  asociativos  en  áreas  productivas
adquiridas por el Estado.
El Multipropósito implica control de inundaciones,  riego,  fuente  de  agua
cruda  para  potabilización  (y  sólo  esos  beneficios  ya  justifican   la
inversión)  pero  también  significa  reconocimiento  al  talento  nacional,
recuperación del control estatal en el manejo  de  las  cuencas  hídricas  y
sobre todo confianza para desarrollar nuevas inversiones sin temor a  perder
la cosecha, el ganado o quedar aislado del resto del país.
Esta inversión, que genera un activo, es lo  que  las  ideologías  ortodoxas
disfrazadas de ciencia, llaman gasto.
Sepan ustedes que se calcula que por cada dólar invertido  en  proyectos  de
mitigación de inundaciones, el país deja de gastar 9.5 dólares por  posibles
impactos. El costo de esta inversión se recupera con sólo evitar  los  daños
que originaría un fenómeno de El Niño. De hecho, las primeras obras  que  se
realizaron ya  evitaron  daños  en  el  invierno  anterior  (aún  sin  estar
concluido el proyecto) y la gente lo sabe.
OBRAS VINCULADAS AL MULTIPROPOSITO
En el nuevo Ecuador los proyectos estratégicos son fuente  de  bienestar,  y
lo son -por expresas disposiciones legales- en  primer  lugar  para  quienes
tienen la suerte de vivir en sus alrededores.  La  intervención  de  Ecuador
Estratégico E.P. en obras de desarrollo social en la zona de influencia  del
Multipropósito supera los 33 millones de dólares en 50  proyectos,  que  van
desde infraestructura eléctrica, vial, educativa, mejoramiento  del  sistema
de agua potable y alcantarillado pluvial de la  ciudad  de  Chone  hasta  la
construcción de  la  Comunidad  del  Milenio  Tablada  de  Sánchez,  que  la
inauguramos hace un año, con un inversión de 8,9 millones de  dólares,  para
beneficio de 81 familias de  jornaleros  que  se  encontraban  en  situación
vulnerable, como consecuencia de las obras que se ejecutaron.
UEM CARLOS MARÍA CASTRO
Hoy tenemos un motivo adicional de alegría, porque  también  inauguramos  la
Unidad Educativa  del  Milenio  "Carlos  María  Castro",  la  cual  ha  sido
construida en la Comunidad del Milenio Tablada de Sánchez.
Un saludo especial para el  contratista,  el  Ing.  Héctor  Ponce,  manabita
comprometido con su gente y que ha estado pendiente de cada detalle de  esta
obra. Y como siempre un especial reconocimiento a los trabajadores  que  con
sus manos y esfuerzo diario levantaron esta  hermosa  Unidad  Educativa  del
Milenio. Esta obra ha significado una inversión de 4'843.144,41 dólares.
El gobierno de la Revolución Ciudadana ha invertido en educación más  de  20
mil millones de dólares en estos casi 9 años. Y solo  en  Manabí,  cerca  de
1.850 millones. En 2006, por ejemplo, el monto de inversión  para  educación
fue de cerca de 1.080 millones de dólares. Sin  embargo,  en  este  año  esa
cantidad será triplicada.
La educación, queridos jóvenes, es un derecho y está reconocido  en  nuestra
Constitución. Pero sobre todo es la mejor inversión que un país puede  hacer
en su futuro. Este  es  su  momento  y  deben  aprovecharlo.  La  Revolución
Ciudadana les ha abierto  las  puertas  para  que  sueñen  en  grande.  Todo
depende de su empeño y tenacidad.
Esta unidad educativa no solo es suya,  queridos  jóvenes,  le  pertenece  a
toda la comunidad. Es una responsabilidad conjunta usar bien la  biblioteca,
los laboratorios de física, computación,  inglés  y  ciencias  naturales.  A
cuidar lo que con tanto esfuerzo hoy ponemos al servicio de  ustedes  y  que
mañana será el espacio de sus hermanos pequeños  y  con  el  tiempo  de  sus
hijos.
La Unidad Educativa Carlos María Castro, tiene capacidad para  acoger  a  un
total de 570 estudiantes por jornada. Será utilizada  inicialmente  por  459
estudiantes que provienen de 6 instituciones fusionadas,  y  al  inicio  del
próximo año  lectivo  se  la  ocupará  a  plena  capacidad.  En  la  jornada
vespertina se la destinará a programas de educación para adultos;  educación
general básica superior y bachillerato intensivo.
Queremos sembrar la semilla  del  pensamiento  crítico  y  de  la  verdadera
libertad en cada corazón y en cada mente de  las  nuevas  generaciones  para
que no se dejen  engañar  por  las  manipulaciones  de  los  traficantes  de
mentiras. Ustedes son parte del nuevo Ecuador, pregúntenles a sus  padres  -
queridos jóvenes - cuál era el país que a ellos les tocó  vivir  y  comparen
con lo que hoy tienen. ¡Prohibido olvidar!
La intervención del Estado en cualquier sector de la Patria hoy  en  día  es
sinónimo de bienestar, de mejoramiento de la calidad de  vida;  el  temor  a
daños o perjuicios a la comunidad es parte del viejo país.
FENOMENO EL NIÑO
Como ustedes saben, para fines de este año  e  inicios  del  próximo  se  ha
anunciado la presencia del fenómeno  de  El  Niño,  con  una  intensidad  de
moderada a fuerte. Ojalá esos pronósticos estén  equivocados,  pero  debemos
tomar acciones preventivas para hacer frente a su potencial presencia.
Es por eso que el día miércoles de  la  semana  anterior  firmé  el  Decreto
Ejecutivo que declara el estado de excepción en 17 de las 24 provincias  del
país, a fin de contar con los recursos económicos, que  nos  permitan  hacer
frente a la emergencia.
Será una más de  las  dificultades  que  nos  afectan  en  esta  especie  de
"tormenta perfecta", de la cual sin embargo, tengan la  seguridad,  vamos  a
salir airosos, victoriosos, fortalecidos como sociedad.
INCLUSION DE LA TRANSITORIA EN LA ENMIENDA CONSTITUCIONAL DE LA REELECCION
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Hace 9 años ya, el pueblo de Alfaro les dijo basta a la  partidocracia  y  a
los vende-patria; hace  9  años  este  pueblo  heroico  e  insumiso  decidió
terminar con las décadas perdidas de la larga y triste noche sin sueños.
Después de 9 años de Revolución Ciudadana, Ecuador no es ni  volverá  a  ser
el mismo. Tengamos fe y confianza en ello y actuemos en  consecuencia.  Está
en nuestras manos dar ejemplo, hoy más que nunca:  de  entrega,  honestidad,
solidaridad, autenticidad.
No me cabe duda que venceremos en el  2017  con  o  sin  la  candidatura  de
Rafael  Correa.  Con  la  transitoria  propuesta  dejamos  sin  piso  a  una
oposición fraccionada y desarticulada, sin  horizonte  y  que  solo  lograba
respirar en función de bloquear una supuesta candidatura, que jamás  busqué,
que fue propuesta por  los  compañeros  de  AP  ante  la  arremetida  de  la
restauración conservadora.
Ecuador ya cambió y ellos lo saben.  Tratarán  de  ganar  la  Asamblea  para
bloquear la gobernabilidad y es allí donde debemos poner  nuestra  atención.
En cuanto a la presidencia, no se preocupen, tenemos  candidatos  brillantes
como Lenin Moreno, Jorge Glas, Pepe Serrano, Ricardo Patiño y  tantos  otros
capaces de mantener en alto este  proceso  de  cambio  profundo,  radical  y
pacífico. Lo esencial es defender  lo  conquistado  por  nuestro  pueblo  en
estos años de revolución.
No hay retorno posible al pasado; los nostálgicos del país de las  argollas,
de la trampa y el acomodo, de la mediocridad y el engaño tendrán que  seguir
guardando luto eterno. La triste y  larga  noche  sin  sueños  es  cosa  del
pasado, la institucionalidad del nuevo Ecuador ya no será  complaciente  con
los vende-patrias, aquí ya no pueden repetirse los feriados bancarios ni  el
saqueo de nuestros recursos.
Somos revolucionarios, llevamos grabado en nuestra conciencia y corazón  las
palabras del viejo luchador: "Nada para nosotros, todo para la Patria,  para
el pueblo que se ha hecho digno de ser libre".
Chone querido, tierra de amorfinos y leyendas, quizás  la  más  conocida  la
del colibrí, que da razón de la valentía de sus hombres y la belleza de  sus
mujeres; luego de 9 años  de  este  camino  hecho  al  andar,  hemos  juntos
escrito  una  nueva  leyenda  con  infinito  amor  por  nuestra  Patria:  La
Revolución Ciudadana.
Aquí  está  lo  que  parecía  no  una  leyenda  sino  un  mito,   un   sueño
inalcanzable; aquí está la obra que esperaron por más de 30 años, aquí  está
tu Gobierno cumpliendo con Manabí y con la Patria.
Por ustedes, por sus hijos y  por  las  futuras  generaciones,  con  orgullo
declaro inaugurado  el  Multipropósito  Chone  y  la  Unidad  Educativa  del
Milenio Carlos María Castro.
¡Que viva Chone!
¡Que viva Manabí!
¡Que viva nuestra Patria siempre libre y altiva!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!

                        ¡Y hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
