
[pic]
  DISCURSO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA CUMBRE SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO
                                    COP21

                    París, Francia, noviembre 30 de 2015

                                    [pic]

En primer lugar como Presidente de la Comunidad de Estados  Latinoamericanos
y del Caribe quiero expresar al Presidente  Hollande  y  al  pueblo  francés
toda nuestra  solidaridad  por  los  atentados  sufridos.  La  libertad,  la
igualdad y la fraternidad vencerán al terror como lo demuestra esta Cumbre.
Estimados  amigos,  el  crecimiento  económico  ilimitado  es  indeseable  e
imposible. Es indeseable porque  los  aumentos  del  PIB  por  habitante,  a
partir de cierto  umbral no se relacionan con el  sentimiento  de  felicidad
de un pueblo lo cual se conoce como la paradoja de easterlin planteada  hace
más de treinta años, pero sobre todo el crecimiento económico  ilimitado  es
imposible. La tecnología  y  la  eficiencia  amplían  límites  pero  no  los
elimina. El efecto consumo domina al efecto eficiencia.
El consumo de energía ha aumentado a una tasa de 2.5% anual entre  los  años
1971 y 2012,  la pregunta no  es  si  podemos  seguir  creciendo  sino  ¿qué
detendrá el crecimiento económico  en  el  mundo?  Una  decisión  concertada
entre los habitantes de la tierra o la  reacción  natural  del  planeta  que
convertirá ese sueño de codicia tal vez en la peor pesadilla.
Y son responsabilidades comunes pero  diferenciadas.  Un  habitante  de  los
países ricos emite 38 veces más CO2 que un habitante de los  países  pobres.
Ello no quiere decir que no existan afectaciones ambientales  ligadas  a  la
pobreza, tales como erosión de suelos o falta  de  tratamiento  de  residuos
sólidos, pero cabe indicar que esa contaminación de los pobres los golpea  a
ellos localmente no globalmente.
Además la eficiencia energética entre los  países  ricos  y  pobres  es  aún
abismal y se ha incrementado de 4.2 a 5.1 veces entre 1971 y 2011.
La ciencia y tecnología no tienen rivalidad en el consumo.  En  consecuencia
mientras más personas lo utilicen mejor. Esa es la idea central  de  lo  que
en Ecuador hemos  llamado  la  economía  social  del  conocimiento,  por  el
contrario cuando un bien se vuelve escaso o se  destruye  a  medida  que  se
consume -como la naturaleza, como los  bines  ambientales-  es  cuando  debe
restringirse su consumo, para evitar lo que Garrett  Hardin  en  su  célebre
artículo de 1968 llamó "la tragedia de los comunes".
La emergencia  planetaria  exige  un  tratado  mundial  que  declare  a  las
tecnologías que mitiguen el cambio  climático  y  sus  respectivos  defectos
como  bienes  públicos  globales,  garantizando  su  libre  acceso.  Por  el
contrario  esa  misma   emergencia  planetaria  también   demanda   acuerdos
vinculantes para evitar el consumo gratuito de bienes ambientales.
Una respuesta es hacer vinculante al protocolo de  Kioto  y  ampliarlo  para
compensar las Emisiones Netas Evitadas (ENE por sus siglas en español).  ENE
son las emisiones  que  pudiendo  ser  realizadas  no  son  emitidas  o  las
emisiones que existiendo dentro de la economía de cada país  son  reducidas.
ENE es el concepto exhaustivo que se requiere para  completar  Kioto  porque
implica  compensaciones  por  acción  y  abstención  y  engloba  todas   las
actividades económicas que involucren la explotación, uso y  aprovechamiento
de recursos renovables y no renovables.
Estos son incentivos para evitar flujos de emisiones,  pero  también  existe
una deuda ecológica que debe  pagarse  aunque  sobre  todo  no  debe  seguir
aumentando.
Y aquí una idea fundamental para cualquier debate sobre  sostenibilidad.  La
conservación en países pobres no será posible si esta  no  genera  claras  y
directas mejoras en el nivel de vida de su población. El Papa  Francisco  en
su reciente encíclica Laudato Sí, nos recuerda que los  países  en  vías  de
desarrollo están las más importantes reservas  de  la  biosfera  y  que  con
ellas se sigue alimentando el desarrollo de los países  más  ricos.  Incluso
es necesario ir  más  allá  y  realizar  la  Declaración  Universal  de  los
Derechos de la  Naturaleza,  como  ya  lo  ha  hecho  Ecuador  en  su  nueva
Constitución.
El principal derecho de la  naturaleza  debería  ser  el  que  pueda  seguir
existiendo por ser fuente de  vida  pero  también,  que  pueda  ofrecer  los
medios necesarios para que  nuestras  sociedades  puedan  alcanzar  el  Buen
Vivir.
Aquí otra idea fuerza para evitar ciertos fundamentalismos:  el  ser  humano
no es lo único  importante  en  la  naturaleza  pero  sigue  siendo  lo  más
importante.
La principal respuesta para la lucha contra el cambio climático es  entonces
crear  la  Corte  Internacional  de  Justicia  Ambiental,  la  cual  debería
sancionar los atentados contra los derechos de la  naturaleza  y  establecer
las  obligaciones  en  cuanto  a  deuda  ecológica  y  consumo   de   bienes
ambientales.
Nada justifica que  tengamos  tribunales  para  proteger  inversiones,  para
obligar a  pagar  deudas  financieras,  pero  no  tengamos  tribunales  para
proteger a la naturaleza y obligar a pagar las deudas ambientales. Se  trata
tan solo de la perversa lógica de privatizar  los  beneficios  y  socializar
las pérdidas pero el planeta ya no aguanta más.
Nuestras  propuestas  se  pueden  resumir  en  una  frase  mágica:  justicia
ambiental, pero como decía Trasímaco hace más de dos mil años en su  diálogo
con Sócrates, la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte.
Muchas gracias.
