
ENTREGA DE RECURSOS A GADS AMAZÓNICOS POR PARTE DE LA SECRETARÍA AMAZÓNICA Y BDE
Puyo (Pastaza), octubre 13 / 2022

Queridos prefectos, señores alcaldes, funcionarios del gobierno nacional; querido párroco que está aquí con nosotros, queridos amigos:
Hoy hemos tenido una larga jornada de trabajo en la Amazonía, recorriendo obras, entregando recursos para desarrollo social, y sobre todo conversando con la gente para conocer de primera mano sus necesidades.
Participamos en el Puyo en un hermoso evento por el Día de la Interculturalidad. Ahí entregamos casi un millón de dólares para capacitar a tres mil emprendedores de la economía popular y solidaria. Los expertos dicen que con esta asistencia sus ventas podrían aumentar en 80%.
En el Puyo visité a Adriana (Calvache Mogro), una madre que tiene un emprendimiento de helados y que ha ampliado su negocio gracias al crédito al 1% y hasta 30 años plazo. Y con la venta de mediodía ya paga una cuota chiquitita de 50 dólares por su crédito de cinco mil. 
También –ya en Napo– visité el sistema de agua potable para Misahuallí, que se construye con una inversión de 11 millones de dólares, compartidos entre el Municipio, el gobierno y la Secretaría Técnica de la Circunscripción Territorial Amazónica. Esta es la forma de trabajar: todos por una misma causa. Juntos debemos resolver los problemas que nos afectan a todos.
Agua potable significa más salud, menos enfermedades, más protección para los niños. Es el primer paso para combatir la terrible desnutrición crónica infantil. ¡No queremos más niños que consuman agua contaminada! Dotar de agua potable y segura en todo el país, es una prioridad nacional. Y es una obligación de los gobiernos autónomos descentralizados con sus ciudadanos.
Ahora estoy aquí para entregar 48 millones de dólares a través del Banco de Desarrollo (BDE), recursos que se usarán en varios proyectos que mejoran la calidad de vida de miles de personas. Nuestras acciones están pensadas para alcanzar varios objetivos al mismo tiempo: hacer obras, dinamizar la economía local y generar empleo.
El BDE ha entregado para la Amazonía casi 120 millones de dólares en un año y 4 meses de mi gobierno. Hoy, además, otorgamos casi 21 millones a los gobiernos autónomos descentralizados de las provincias de Napo, Zamora Chinchipe, Morona Santiago, Sucumbíos y Pastaza.
Estos casi 21 millones provienen del Fondo Común del Consejo de Planificación y Desarrollo de la Amazonía. Es dinero que por derecho les corresponde a ustedes. Son recursos para 17 proyectos de agua potable y alcantarillado, saneamiento, comercio, infraestructura, vialidad, turismo y fomento agropecuario.
Estimados amigos:
Atrás quedaron los días en que las provincias amazónicas solo eran visitadas en época de campaña electoral. Nosotros siempre estamos pendientes de ustedes, en campaña y ahora como gobierno. La Amazonía es mágica, la promociono en todos los lugares del mundo y les digo que el Ecuador tiene cuatro regiones: Galápagos; la Sierra; la Costa y la región más bella del Ecuador: la Amazonía.
Estas obras las podemos hacer porque ahora tenemos una economía en orden, planificada, que nos permite enfocarnos en la obra social que estamos realizando en todo el territorio nacional. Son obras que nos van a llevar al país del empleo, al país de las oportunidades, al país del bienestar que estamos construyendo juntos los 18 millones de ecuatorianos.
Hoy hemos juntado esfuerzos entre el gobierno, la Secretaría Amazónica y el Banco de Desarrollo del Ecuador, para alcanzar un futuro con más bienestar para sus familias. Ustedes se merecen esto y mucho más. Les agradezco por su cariñoso recibimiento. Mi abrazo para todos ustedes y que Dios los bendiga.
¡Qué vivan las provincias amazónicas! 
¡Qué vivan nuestras comunidades! ¡Qué viva el Ecuador!
Un abrazo y muchas gracias a todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador