1 
 
 
NOMBRAMIENTO DEL CAMPUS DANIEL NOBOA AZIN 
Y ENTREGA DE DOCTORADO HONORIS CAUSA 
Tisaleo, 28 de febrero de 2024 
 
Señor ingeniero Gustavo Álvarez Gómez, PHD rector de la 
Universidad Regional Autónoma de los Andes; señora 
doctora Corona Álvarez Armijos, PHD vicerrectora; señoras 
y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Manuel Caizabanda, prefecto de la 
provincia de Tungurahua; señor Milton Ramírez, alcalde del 
cantón Tisaleo; señor Santiago Vargas, gobernador de la  
provincia de Tungurahua; señores asambleístas; señoras y 
señores prefectos y alca ldes; señoras y señores decanos ; 

2 
 
docentes y personal adminis trativo; medios de 
comunicación; invitados todos; queridos estudiantes: 
Gracias a la Uniandes por tenerme entre ustedes. 
Hoy estamos cumpliendo un sueño de mi madre . Mi madre 
pensaba que nunca iba a tener un hijo doctor, pues hoy tiene 
un hijo doctor, tengo cuatro títulos, pero nunca fui doctor, 
ahora ya le cumplimos el sueño, va a poder morir tranquila. 
La primera vez que estuve aquí fue durante la campaña 
cuando me permitieron presentarles a los estudiantes 
nuestro proyecto político. 
Conversar con ellos, darles también una esperanza, darles 
una opción de que sus días puedan ser mejores, de que, 
estudiando, haciendo las cosas bien en un país de paz, se 
puede tener progreso. 
Hoy, como presidente de la república vengo a agradecerles 
por su apoyo, su confianza y a ratificarles mi compromiso 
con los jóvenes y con la educación de esta tierra, cuna de los 
tres Juanes. 
Nunca me imaginé en mi vida primero ser doctor, segundo 
que esto suceda en una provincia de donde salió mi abuelo, 
mi abuelo hijo de ambateño y de una mujer de Píllaro, él 
estudiaba en las noches, contabilidad. 
Nunca tuvo una carrera universitaria, peor pues m últiples 
títulos o posgrados, pero tenía la habilidad excepcional, 
3 
 
mejor que cualquiera que yo pueda conocer, de hacer soñar, 
y de cumplir sueños. 
Como todo ser humano también se cayó, y se cayó muchas 
veces, pero se levantó y logro crear el grupo de empre sas 
más grande en su momento del país.  
Un joven ambateño que ahora tiene a un nieto presidente de 
la república y un edificio muy bonito, en el cual estará mi 
nombre. 
Podrán venir mis hijos, mis nietos y ver que es lo que se 
logró y el momento especial en que se lo logró.  
Uniandes ha decidido poner mi nombre a este campus, uno 
de los más modernos del país, donde me siento como en mi 
casa y estoy profundamente agradecido especialmente que 
haya sido en la provincia de Tungurahua. 
Me han entregado un doctorado honoris causa que lo recibo 
con mucho orgullo. 
Y dentro de toda esta lucha, dentro de toda esta locura y 
emprendimiento que es cambiar la vida de la gran mayoría 
de los ecuatorianos, he logrado conocer instituciones que 
merecen mi profundo respeto. 
Como lo es Uniandes que está comprometida con la 
innovación, la educación de vanguardia y formando líderes 
altamente capacitados, para asumir los nuevos retos que la 
sociedad demanda. 
4 
 
Lo han hecho de una manera increíble con una expansión a 
nivel nacional de lo  cual deberían sentirse totalmente  
orgulloso sus estudiantes, así mismo, como la mesa directiva 
y todas las personas de esta provincia. 
La educación es la llave que abre las puertas a un futuro de 
oportunidades, de progreso y desarrollo.  
Díganmelo a mí que me pasé como 10 años estudiando, pero 
al final eso uno se lo lleva hasta la tumba, uno se lleva hasta 
la tumba, todas las noches que estudió, todo el conocimiento 
que obtuvo y ese orgullo de hacer el bien.  
Eso no se lo quita nadie, cuídenlo y foméntelo. Le hablo a los 
que están al fondo, a todos los jóvenes, muchos de ellos que 
creyeron en mí. 
Que crean en la educación, que crean en la educación como 
yo creo en la educación, creo que es un vehículo para salir 
de la miseria, de la pobreza. 
Pero también es un vehículo para fortalecer el alma , para 
fortalecernos como personas, como ser humanos , p ara 
volvernos un poco más comprensibles, entender el valor del 
tiempo, entender el valor del esfuerzo.  
Valórenlo y denle valor al tiempo porque el tiempo en los 
seres humanos no es infinito. 
Desde el gobierno del Nuevo Ecuador, estamos trabajando 
en base a todas las regulaciones actuales para la asignación 
5 
 
de fondos, garantizando así que no haya ningún perjuicio 
para el presupuesto de las universidades. 
Estamos también con acuerdos para entregar becas. Mi meta 
es entregar por lo menos unas 200 mil becas a gente y a 
jóvenes que  especialmente no tienen hoy en día la 
oportunidad; de que, por un sistema roto y mal estructurado, 
en los últimos años se han quedado fuera y en plena 
expansión, explosión poblacional en el Ecuador. 
Porque desde el año 1998 hasta el año 2010 fueron los años 
de mayor tasa de natalidad en Ecuador. El Estado y el país 
no les está dando oportunidad a esos jóvenes. 
Nosotros tenemos que cambiar esa realidad porque un país 
que no cuide ni que fortalezca a sus jóvenes es un país que 
está destinado al fracaso. 
Con este proceso aseguramos transparencia en la 
distribución de recursos y promovemos la equidad en el 
acceso de la financiación educativa, fort aleciendo así el 
sistema universitario en el país. 
Tenemos desafíos enormes a nivel de seguridad, 
económicos, sociales, pero tengan la certeza de que no 
descansaremos ni un minuto hasta cumplir con los objetivos 
que nos hemos trazado. 
Son ustedes quienes, con su arduo trabajo y esfuerzo, 
construyen un mejor futuro para todos. Su apoyo y 
6 
 
participación son fundamentales para impulsar a nuestro 
país.  
Juntos le decimos SI al Nuevo Ecuador, SI al cambio, SI a 
nuevas oportunidades.  
Y sí, actuar como un verdader o fénix que, a pesar de los 
miles de ataques, de tratar de que uno pues no se pueda 
levantar más, de que uno se queme, de que uno pues pierda 
la fe por momentos, siempre renace de las cenizas y de esas 
cenizas es que vamos a refundar un país que lo tiene todo. 
Y que tiene una juventud, que ha sido desatendida y que la 
vamos a fortalecer para así las próximas generaciones tener 
una mejor vida, tener  mayor dignidad y tener un país de 
ensueño. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
