1 
 
 
CLAUSURA XV ENCUENTRO EMPRESARIAL 
IBEROAMERICANO 
Cuenca, 14 de noviembre de 2024 
 
Su majestad Felipe VI, Rey de España; señores jefes de Estado 
y de gobierno; señor Andrés Al lamand, Secretario General 
Iberoamericano; señoras y señores ministro s, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
representantes del honorable cuerpo diplomático y organismos 
internacionales acreditados ante el gobierno de la República 
del Ecuador; miembros de la s delegaciones de los países 
iberoamericanos; señores presidentes del Consejo de 
Empresarios Iberoamericanos entrante y saliente ; gremios 

2 
 
empresariales iberoamericanos; medios de comunicación; 
invitados todos. 
Señores representantes del sector empresarial 
iberoamericano: 
Para mí y para nuestro país es un honor recibirlos aquí, por 
nuestra Vigésima Novena Cumbre Iberoamericana de Jefas y 
Jefes de Estado y de Gobierno, y en especial del XV Encuentro 
Empresarial Iberoamericano.  
Fue acertado escoger como sede esta ciudad, patrimonio 
cultural de la humanidad, por ser una ciudad llena de historia, 
de arte y por el espíritu emprendedor que caracteriza a su 
gente.  
Tan pronto Ecuador asumió la Presidencia Pro T empore de la 
cumbre, nos propusimos dar continuidad a los compromisos y 
desafíos que enfrenta la comunidad iberoamericana.  
Una de las primeras cosas que le dije al señor Allamand y a su 
majestad fue: “bueno me gustaría que la cumbre sea en 
Cuenca”; al principio no entendían cuál era el cambio, cuál era 
la decisión, ahora que están aquí y han conocido el calor de la 
gente de Cuenca, el amor que le tienen los cuencanos no solo 
a su país sino a Iberoamérica, ahora entienden esa decisión. 
Le compliqué un poquito la vida al señor A llamand 
lógicamente, pero esto fue todo en beneficio de la gente de 
Cuenca que tanto le ha dado a este país. 
3 
 
Este reto lo asumimos con gran responsabilidad en un contexto 
internacional y nacional complejo, debido a la situación política 
interna de diversos países, incluido el mío, y la coyuntura 
internacional.  
Pero todo eso no puede limitarnos, este es el momento propicio 
para fortalecer y buscar alianzas estratégicas internacionales 
que nos permitan enfrentar los desafíos con respuestas 
conjuntas y colaborativas.  
En este contexto, Ecuador como anfitrión, mantiene su 
compromiso de impulsar la cooperación y concertación política 
que signifique un futuro más justo, equitativo e inclusivo. 
La Cumbre Iberoamericana que nos ha reunido en estos días 
bajo el lema de “Innovación, inclusión y sostenibilidad”, nos ha 
permitido explorar soluciones a los problemas comunes que 
tienen los países iberoamericanos, en particular sobre el 
desarrollo socioeconómico, la seguridad alimentaria y el 
cambio climático. Y  no son solo  palabras bonitas: innovación 
inclusión y sostenibilidad. 
¿A qué me refiero con esas  tres palabras?, primero uno tiene 
que entender cuáles son las características demográficas de la 
región, y entender las características demográficas de su país; 
el Ecuador es un país muy joven, más del 35% de la población 
está entre 14 y 35 años, las próximas cinco graduaciones del 
colegio de los jóvenes ecu atorianos van a ser las de las de 
mayor cantidad de jóvenes en la historia, de ahí empieza a 
4 
 
bajar un poco por la tasa de natalidad , pasado el año 2010 
bajó un poquito. ¿Cuál es el desafío?, el desafío es darle una 
ocupación a toda esta masa de jóvenes que  puedan trabajar, 
que puedan estudiar, que puedan vivir en paz. 
Porque tenemos como país y como región esa ventaja, una 
ventaja excepcional. En el Ecuador por ejemplo el 5.6% de la 
población está sobre la edad de jubilación y una gran masa 
están entre 18 y  29 años. ¿Qué los vuelve eso?, es una neta 
contribución al seguro social. Son generaciones que se 
enferman menos, es una edad en que pueden trabajar mayor 
cantidad de horas y que contribuyen netamente al seguro 
social en beneficio general de la población. 
Según datos de la OIT del 2023, en América Latina y el Caribe 
la tasa de desempleo juvenil asciende a más del 20%, 
triplicando la tasa de desempleo de personas adultas. Es más, 
20 millones de jóvenes ni estudian ni traba jan, desanimados 
por la falta de oportunidades. 
Esta importante cita iberoamericana nos ha permitido 
identificar los problemas regionales comunes vinculados a los 
nuevos tiempos , y aprovechar las oportunidades que nos 
ofrece la innovación a través de la in teligencia artificial, el 
desarrollo de infraestructura y redes digitales para impulsar la 
productividad, el crecimiento económico y la sostenibilidad, 
con la intención de generar aquellos cambios transformadores 
en la sociedad que permitan una recuperació n económica , 
eficiente y respetuosa del medioambiente. 
5 
 
También ha representado una gran oportunidad para impulsar 
un diálogo dinámico que reconoce el aporte y valor empresarial 
del liderazgo femenino en la región, lo cual promueve el 
empoderamiento de todas las mujeres e incentiva cada vez 
más su participación en el sector productivo de la región. 
Andrés mencionó anteriormente la falta de oportunidades para 
las mujeres. Aquí en el Ecuador una mujer tiene en promedio 
1.8% tasa de interé s más alta que un hombre, siendo una 
mujer alguien que ahorra más, que cumple más en sus pagos 
y que tiene mayor consciencia en el consumo y mantenimiento 
de su hogar. 
La propuesta del “Compromiso por la empleabilidad”, que 
presentaron destacados empresarios y emprendedores, en el 
encuentro empresarial marcó un punto de inflexión para 
abordar los retos económicos que enfrenta la región , y que 
esperamos contribuya a la estabilidad social y a la reducción 
de la pobreza.   
El éxito de este encuentro ha dejado una huella de trabajo 
mediante acciones concretas que promueven el bienestar, el 
desarrollo y el progreso para la región. 
Les transmito mi agradecimiento y del pueblo ecuatoriano a 
todos ustedes por haber contribuido al progreso inclusivo, 
innovador y sostenible de toda la región. 
 
6 
 
Mi agradecimiento se extiende también a la bella ciudad de 
Cuenca y su gente por su acogida en este importante evento 
de alto nivel, uno de los más relevantes que ha organizado el 
Ecuador en los últimos años.  
Felicito a la Secretaría General Iberoamericana y a todo su 
equipo, al Consejo Empresarial Iberoamericano y a la 
Federación Nacional de Cámaras de Industrias del Ecuador por 
el apoyo e impulso para el desarrollo de este encuentro 
empresarial, especialmente  en la coyuntura tan compleja y 
difícil que vivimos actualmente.  
Aprovecho también para felicitar al gobierno de España que 
asumirá la Secretaría Pro Tempore , y consecuentemente la 
dirección de los trabajos preparatorios de los siguientes 
encuentros. 
Al concluir mi intervención, reitero el compromiso del gobierno 
del Ecuador para continuar fortaleciendo los lazos de amistad 
y de cooperación entre los sectores público y privado de 
Iberoamérica, con el fin de alcanzar metas comunes para el 
bienestar de nuestros pueblos.  
Debemos de trabajar en conjunto para la integración regional 
energética, cultural, empresarial; debemos de tener un marco 
con condiciones mínimas para que exista ese tipo de 
cooperación, y todos trabajar hacia una sola dirección, que es 
el mejoramiento de nuestros pueblos. 
7 
 
La percepción muchas veces nubla la realidad y nosotros en 
conjunto tenemos la responsabilidad de echar para adelante, 
de trabajar en conjunto y de dar esa confianza y esa seguridad, 
no solo al empresariado sino también a nu estros futuros 
consumidores. 
Apreciada comunidad empresarial, hoy más que nunca 
debemos realizar mayores esfuerzos para mantener unidos a 
nuestros pueblos iberoamericanos. 
Una vez estuve yo sentado donde están ustedes sentados, 
tengo una familia empresarial con más de 75 años sirviendo al 
país y que ha generado mucho empleo a lo largo de los años ; 
hoy estoy acá representando a un gobierno, representando a 
un Estado, y puedo decir con toda seguridad que ni todos los 
empresarios son avaros y malos, ni todos los gobiernos son 
inconscientes, existe gente de buena voluntad de ambos lados, 
existe gente q ue sacrifica su vida y la de su familia para 
mejorarle la vida a otros, aquí  hay un vivo ejemplo de eso , y 
estoy dedicando mi vida y la de mi familia , y la tranquilidad e 
mi familia para tener éxito en esa misión. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
