
INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO SUPERIOR TSÁCHILA
Santo Domingo, febrero 13 de 2017


¡Qué viva Santo Domingo! 
Estoy muy feliz de estar aquí, llenos de optimismo, de esperanza, por ver cómo cambia la Patria, como se concretan los sueños.
Estamos en época de elecciones, el próximo domingo el país tomará una decisión histórica. 
Si su candidato no sabe de educación cambien de candidato.
Qué cantidad de disparates hemos escuchado en esta campaña en cuanto a educación. Por ahí, una candidata dijo que iba a impulsar la educación técnica a distancia, eso es como aprender a nadar por correspondencia. Realmente no saben lo que dicen. 
En la cadena educativa lo más importante son los docentes, invertimos más de 20 millones para que, entre cosas, puedan acceder a becas de maestría en el exterior. Esos buenos docentes, con espectaculares infraestructuras, con tecnología de punta, con textos adecuados, crearán el mejor sistema educativo del mundo y a eso debemos apuntar queridos jóvenes. Que nadie corte nuestros sueños. 
Por eso estamos construyendo, aquí en Santo Domingo de los Tsáchilas, 38 nuevas escuelas: 13 siglo XXI que tienen capacidad para 1.140 alumnos y 25 siglo XXI especiales que son para el sector rural donde hay mucha dispersión y son para 300 estudiantes. Son escuelas prefabricadas pero espectaculares. Las siglo XXI mayores tienen todos los servicios de una escuela del milenio definitiva. 
Esto es posible por la Ley de solidaridad que permitió reconstruir Manabí, Esmeraldas, Santo Domingo, después de ese terrible terremoto del 16 de abril. Dijimos que las 671 vidas no las podremos recuperar, son un gran dolor en el alma, pero en lo material quedaremos mejor que antes y lo estamos cumpliendo. Prohibido olvidar que la oposición trató de boicotear esta Ley, aquellos que les vendrán a pedir el voto en estos días. 
Cuando llegamos al Gobierno era tal el descalabro en educación superior que solo aquí en Santo Domingo teníamos 17 universidades. A cualquier garaje con un pizarrón lo llamaban universidad. Esto es universidad compañeros, lo otro eran engaños sociales.
Tuvimos que evaluar las universidades, hacer una Ley de Educación Superior, y con esa evaluación pudimos cerrar 14 universidades por falta de nivel académico, otras 12 cerraron, adicionalmente, por graves irregularidades. Pasamos de tener 76 universidades a tener 55 más 4 que hemos creado: Yachay, Ikiam, Universidad de las Artes y Universidad Docente. En este momento Ecuador tiene 59 universidades. No se necesitan más universidades, se necesitan mejores universidades.
No es correcto tener una universidad en cada esquina. Pero como Santo Domingo tiene una población bastante considerable lo que decidimos, en lugar de la demagogia de algunos candidatos que quieren construir una universidad en Santo Domingo, fue fortalecer la ESPE. En la primera etapa del nuevo campus de la ESPE hemos invertido 5 millones. Es un campus de 180 hectáreas en el sector de Luz América, todo el campus nos cuesta 88 millones. Ahora la ESPE es absolutamente gratuita. Ese campus será una extensión de la ESPE, que es una universidad pública de categoría A. Pero, con el tiempo, pasará lo mismo que con la Católica de Quito en Cuenca, se convertirá en la politécnica de Santo Domingo y dejará de ser una extensión. Así se hacen bien las cosas, no con demagogia.
RECONVERSIÓN DE LA EDUCACIÓN TÉCNICA Y TECNOLÓGICA SUPERIOR PÚBLICA
Estos institutos son universidades, ya no pertenecen al Ministerio de Educación, ahora son autónomos y parte del sistema de educación superior, a cargo de la SENESCYT, que está impulsando el proyecto emblemático de Reconversión de la Educación Técnica y Tecnológica Superior Pública. Es una política pública integral que aborda la dotación de infraestructura física, equipamiento e implementación de la modalidad dual y presencial en carreras ligadas a los sectores estratégicos, prioritarios y de servicios públicos esenciales, para aportar  al cambio de la matriz productiva del Ecuador.
Se invertirá - hasta el 2021- alrededor de 261 millones de dólares en este proyecto de reconversión de la educación técnica y tecnológica, de los cuales $175 millones provienen de financiamiento externo con organismos multilaterales, Banco Mundial, Banco Europeo de Inversiones y el Fondo de Inversión para América Latina de la Unión Europea. 
Dicen que nos endeudamos con préstamos caros, pero deben saber que la tasa de interés de este préstamo es de 0.25% anual, a 35 años plazo con un período de gracia de 17 años. 
INSTITUTO TECNOLÓGICO SUPERIOR TSÁCHILA
Este Instituto ofrecerá 8 carreras: Producción Agrícola, Procesamiento de Alimentos, Atención Primaria en Salud (TAPS), Logística y Transporte, Desarrollo Infantil Integral, Seguridad  Ciudadana y Orden Público, Seguridad y Prevención de Riesgos Laborales, y Planificación y Gestión del Transporte Terrestre. 
El perfil profesional de las carreras propuestas fue validado con actores del sector empresarial, a fin de responder a las necesidades productivas.
Actualmente el Instituto tiene 864 estudiantes y en mayo  ofertará 40 nuevos cupos en cada carrera, con los que llegará a tener 1.184, en tres jornadas, con una planta de 51 docentes y 7 empleados administrativos. 
En la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas hay un incremento de 112% de la tasa de matrícula en los institutos técnicos superiores respecto al 2015.
Esta construcción, de casi 9 mil m2 (8.867), está en un lote de 32 mil m2 (3,2 hectáreas). Tiene un diseño estandarizado (corresponde al tipo B) con 4 bloques: administrativo, aulas, cafetería y taller, además de áreas verdes y cancha de uso múltiple. 
En este instituto hemos hecho una inversión de 12.6 millones de dólares. Agradecemos a la constructora EPCO TSÁCHILA CUATRO y a la prefectura que nos donó el terreno, muchas gracias.  
REVOLUCIÓN EN EDUCACIÓN TECNOLÓGICA
La oferta académica de los institutos tecnológicos responde a las necesidades locales, regionales y nacionales, y a la estructura productiva actual y potencial de la provincia y del país.
La clave del desarrollo está en el talento humano, ciencia, tecnología e innovación.
Tenemos 153 convenios con 150 empresas a nivel nacional para implementar la oferta académica dual, con esta propuesta pedagógica promovemos la articulación del ámbito académico con el sector empresarial, a fin de responder a sus necesidades y reducir la escasez del talento humano calificado.
Estos convenios se establecen a través del Código Ingenios, que supone una deducción del 100% adicional para el cálculo del impuesto a la renta, por los valores destinados a cubrir los gastos de los estudiantes en formación dual y también por los gastos en sueldos de los tutores para la formación dual.
Al año 2015 se registraron 83.061 estudiantes matriculados en institutos técnicos y tecnológicos públicos, particulares y cofinanciados, lo que  significa que en relación al año 2014 ha existido un crecimiento de alrededor del 27,74%.
En el Ecuador la matrícula técnica superior representa el  12,4% del total del Sistema de Educación Superior, igual al promedio de América Latina. La meta para el 2021: 20%, lo que nos permitirá equipararnos con países industrializados como Japón.
Para 2018 finalizarán los procesos de readecuación, construcción y equipamiento de los 34 institutos previstos (13 a ser construidos con créditos multilaterales, 7 con recursos fiscales y 14 remodelaciones de las instalaciones del SECAP). 
Todo esto a pesar de los últimos dos años donde nos ha pasado de todo. Pero no lo decimos nosotros, el mundo lo reconoce. Acaba de salir un paper del Center for Economic and Policy Research, de los más importantes del mundo, CEPR en inglés, demostrando el proceso ecuatoriano y cómo superamos con ideas innovadoras, con equidad, con justicia, estos dos años difíciles.
DERRUMBANDO MITOS: INGRESO A UNIVERSIDADES 
Con mala fe y sin tener en cuenta la educación técnica superior, se habla de 500 mil jóvenes sin acceso a la universidad. ¡Nada más falso!
El sistema de admisión actual es más riguroso, pero también más justo y democrático. Por ello permite que quienes inician una carrera tengan mayores probabilidades de terminarla.  
Hay 260 mil nuevos matriculados en educación superior. Pasamos de 443.509 en el 2006 a 703.806 en el 2014, un crecimiento de la tasa bruta de matrícula en la educación superior del 28% al 39%.
La tasa de crecimiento anual de la matrícula en educación superior es 7.4%, mientras que la de la población de entre 18 y 24 años es 1.7% anual. Es decir es 4 veces más alta la tasa de crecimiento de la matrícula en estos años. 
Hemos reducido las brechas en el acceso a la educación superior, asegurando su gratuidad y rescatando la calidad.
En estos años de Revolución Ciudadana la población más pobre duplicó su matrícula en educación superior (creció 101%). En gobiernos pasados (período 1998-2006), la matrícula de los más pobres disminuyó 15%.
El sexto informe mundial de educación superior de la UNESCO reconoce la reforma integral del Ecuador como la más importante de toda la región. 
CAMPAÑA SUCIA
La oposición sabe de todos estos avances, por ello han hecho de todo para ensuciarnos. Han realizado una campaña sucia sin precedentes. En los últimos días sacaron a un prófugo de la justicia pero no para preguntarle cuántas coimas recibió, quiénes son sus cómplices, sino para tratar de involucrar al Presidente, al Vicepresidente, en sus fechorías. No contentos con eso, el fin de semana, me trataron de involucrar con la empresa Odebrecht. También se les derrumbó la mentira.
¡Ya basta! No podrán cambiar la decisión de todo un pueblo. 
A rechazar la campaña sucia y a recordar que esta no es la primera vez que la derecha lo hace. Revisen la historia. En los últimos años, esa derecha y sus medios, perdieron toda vergüenza. La revista Veja, de la extrema derecha brasileña, 48 horas antes de las elecciones presidenciales de Brasil en 2014,  sacó una portada diciendo que ella y Lula estaban involucrados en el caso de corrupción de Petrobras. Por supuesto, nunca se probó nada. Dilma sigue libre porque es una mujer íntegra, Lula sigue libre porque es un hombre íntegro. 
Como ven, lo que están haciendo aquí es lo mismo que quisieron hacer en Brasil, involucrar a la candidata Dilma, 48 horas antes de la elección, en un caso de corrupción jamás comprobado. Perdieron, ganó Dilma. Luego, con el apoyo de esa prensa corrupta, a través de un golpe parlamentario totalmente ilegal, la sacaron del poder. Estas son las herramientas de la derecha y su prensa corrupta. 
En estos días, porque saben lo que les espera el día domingo, tratarán de confundirnos. ¡Más firmes que nunca! Que nos roben todo menos la esperanza. El pasado nunca más. A continuar con esta Revolución que ya es leyenda.
Declaro oficialmente  inaugurado el Instituto Tecnológico Superior Tsáchila.
¡Qué viva Santo Domingo!
¡Qué viva Ecuador!
¡Qué viva la Patria nueva!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
