
                                    [pic]
      INICIO ACTIVIDADES ACADÉMICAS DE LA UNAE (UNIVERSIDAD NACIONAL DE
                                 EDUCACIÓN)
                        Azogues, 15 de abril de 2014
                                    [pic]

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Estaba hablando de que el campus de esta universidad  ya  no  lo  inauguraré
yo. No es vanidad. A nosotros nos interesa servir, no pasar  a  la  historia
ni  mucho  menos,  pero  es  un  simbolismo  para  decirles  que   el   2017
terminaremos una administración consecutiva de 10 años y que si, en esos  10
años no pudimos  inaugurar  el  campus  de  la  universidad  sería  un  gran
fracaso, serían nuestros errores, no tendríamos justificación.
Eso es lo que queríamos expresar. No la vanidad de  querer  inaugurar  obras
que es -al final del día-  una  vanidad  sana,  ver  el  fruto  de  nuestros
esfuerzos, pero debemos superar incluso esas sanas aspiraciones, siempre  en
función de servir a los demás; tan solo dar todo de nosotros para la  Patria
nueva.
¡Invertir en educación significa invertir en esperanza!  Eso  lo  dijo  hace
pocos días el Papa Francisco.
Esto es lo más importante que estamos haciendo. Ustedes lo ven:  hay  muchas
obras, carreteras, puertos, aeropuertos, subcentros de salud, UPC;  pero  lo
más importante, sin lo cual no hay Revolución Ciudadana, no hay  desarrollo,
no hay futuro, no hay nada, es la Revolución Educativa.
Se ha hecho  mucho,  en  muchos  aspectos;  se  ha  demostrado  la  voluntad
política de apoyar la educación como nunca antes:
En  la  Constitución  de  2008  se  estableció  el  mandato  de  incrementar
anualmente 0,5% el  presupuesto  en  educación  hasta  alcanzar  el  6%  del
Producto Interno Bruto.
El Ministerio de Educación es el que tiene la mayor porción del  presupuesto
pues alcanza un 12% del presupuesto total. Hay de 18 a 20 ministerios,  pero
solo el Ministerio de Educación tiene el 12% del  presupuesto  del  Gobierno
Central.
No podemos ir, por falta de tiempo, a los detalles de nuestras políticas  en
educación, pero han sido muchos los avances en cobertura, infraestructura  y
calidad. Tal vez esto último es lo que más tenemos que profundizar.
Y hay indicadores muy claros... Y ¡cómo está cambiando el país! En  2006  el
servicio de la deuda  era  extremadamente  alto:  24%  del  Presupuesto  del
Estado, el doble de lo que ahora se destina a educación. ¿Sí se dan  cuenta?
Ahora destinamos  12%  a  educación  y  es  la  más  grande  proporción  del
presupuesto. En 2006, el doble de eso: 24%, se destinaba  -no  a  educación-
sino a pagar la deuda. Ahora solo se destina el  5,3%.  Por  otro  lado,  en
2006 se destinaba  4.8%  del  Producto  Interno  Bruto,  sobre  todo  en  la
producción, para el sector social dentro del cual está  educación;  en  2013
se destina casi el 11,4% del PIB. Esto significa que -en valores  absolutos-
ahora se invierten 4,3 veces más en educación  que  lo  que  invertíamos  en
2006.
Esto es importante  queridos  jóvenes,  porque  la  asignación  de  recursos
sociales, a dónde  va  nuestra  plata,  nuestro  dinero,  nuestro  petróleo,
nuestros impuestos, quién paga y a qué se destinan,  demuestra  la  relación
de poderes en una sociedad.
Antes, el 24% del presupuesto era para deuda externa; ahora es apenas el  5%
y el 12%, la proporción más amplia, para educación. Esto nos  demuestra  que
aquí, en Ecuador, ya no mandan los banqueros, ya no mandan  los  acreedores,
ya no mandan los dueños  de  los  medios  de  comunicación  (y  por  eso  su
frustración), ya no mandan burocracias internacionales; aquí manda ahora  el
pueblo ecuatoriano y -sobre todo- los más pobres.
Y no es que antes no se podía. Claro  que  sí:  hemos  optimizado  recursos,
pero  por  voluntad  política,  renegociando  deuda  externa,   renegociando
contratos petroleros, triplicando  la  recaudación  de  impuestos...  porque
ahora ya no se puede evadir  impuestos  y  quedar  en  la  impunidad;  pero,
incluso sin esas optimizaciones se podía haber hecho mucho más, pero  no  se
quería hacer mucho más. Por ejemplo, revisen los clubes de  lujo  que  antes
tenían  ciertas  burocracias  doradas:  Banco  Central,   Superintendencias,
Contraloría. Uno de esos clubes de lujo, (vayan a Durán) incluía  discoteca,
piscina, sauna, baño turco, canchas,  etcétera.  Eso  cuesta  más  que  esta
primera etapa de la Universidad de la Educación, cuesta más que una  Escuela
del Milenio; y encontramos veintenas de esos clubes, es  decir  que  por  lo
menos pudo haber veintenas de Unidades del Milenio si es que se  establecían
las prioridades correctas.
Pero no mandaba el pueblo ecuatoriano; mandaban  unas  cuantas  élites...  Y
este es otro mensaje importante, queridos jóvenes: el desarrollo  es  -sobre
todo- un proceso político. Algunos nos  vienen  con  que  es  pura  técnica,
etcétera. Es político: ¿quién tiene el poder en una  sociedad?  El  problema
fundamental es quién manda en  una  sociedad:  ¿las  élites  o  las  grandes
mayorías? ¿El capital o los seres humanos? ¿El mercado o la  sociedad?  Aquí
han dominado nuestras élites, excluyendo  a  las  grandes  mayorías  de  los
frutos del progreso y teniendo -lastimosamente muchas veces- en las  propias
víctimas  a  sus  mejores  cómplices  porque,  teniéndolas  sumidas  en   la
ignorancia, creían esas víctimas, esos excluidos, que "así tenía  que  ser",
que "así debía de ser", que no podía encontrarse otra forma.
Hoy vemos cómo, muchas veces, esas pobres  víctimas  de  la  exclusión,  con
entusiasmo, exigen continuar en los sistemas de  explotación,  nacionales  e
internacionales  como,  por   ejemplo,   la   nueva   e   injusta   división
internacional del trabajo. Algunas veces ni se la entiende:  ellos  producen
conocimiento; la mayoría del conocimiento, en economía, es  técnicamente  lo
que se llama un bien público, es  decir,  de  libre  acceso  (es  muy  fácil
copiar un software; es fácil acceder a ese conocimiento) y sin rivalidad  en
el consumo (que yo  utilice  un  software  no  implica  que  ustedes  no  lo
utilicen).
Como dice George Bernard Shaw, filósofo y pensador: si yo tengo una  manzana
y ustedes, jóvenes, tienen otra manzana e intercambiamos  las  manzanas,  al
final del día tú tienes una manzana y  yo  tengo  una  manzana.  Si  ustedes
tienen una idea y yo tengo otra idea e intercambiamos esas ideas,  al  final
del día ustedes tienen dos ideas y yo tengo dos ideas, eso significa que  no
hay rivalidad en el consumo.
Eso es un bien público: el conocimiento; pero -ahí sí- nos  ponen  patentes,
royalties, y si no pagamos esos royalties nos vamos presos. Royalties es  un
anglicismo  para  regalías.  Patentes  es  registrar  la  invención  y   las
regalías: pagar por el derecho a utilizar esa invención.
Pero nosotros también producimos bienes públicos, en este caso  ambientales;
pero -ahí sí- no se firma Kioto, no se firma nada. Ahí sí,  nos  mandan  sus
ONG para decirnos "sigan muriéndose de  hambre,  sigan  siendo  dependientes
del conocimiento, sigan siendo consumidores del  conocimiento  que  producen
los países del primer mundo,  pero  ¡no  toquen  el  bosque,  no  talen,  no
extraigan,  no  exploren,  no  hagan  nada!".  Y  algunos,  entusiastamente,
aceptan esa barbaridad.
No sé si se dan cuenta; para el bien público  "conocimiento"  producido  por
el primer mundo: patentes, regalías, y uno se va preso.  En  nuestro  Código
Penal anterior te ibas preso por  no  pagar  regalías;  pero  para  el  bien
público "bienes ambientales", (el aire puro que produce la selva  amazónica)
-ahí sí- "síganle produciendo, nadie me tala un árbol, si  no:  ustedes  son
unos irresponsables y yo sigo contaminando y utilizando tu bien sin  pagarte
20 centavos, sin ni siquiera firmar el Protocolo de Kioto", mientras que  en
nuestros países hay cárcel si no pagas una patente.
E insisto: lo más triste es que muchas veces los  mismos  países  pobres,  y
los pobres de los países pobres, participan  con  entusiasmo  en  mecanismos
tan absurdos; y ni siquiera entendemos  los  instrumentos  que  se  utilizan
para mantenernos en el rol asignado por esta  nueva  división  del  trabajo.
Por ejemplo, como manifiesta nuestro querido amigo  Álvaro  García  Lineras,
vicepresidente   boliviano   y   uno   de   los   más   grandes   pensadores
latinoamericanos de nuestro tiempo; cito:  varias  ONG's  no  son  realmente
Organizaciones NO Gubernamentales, sino Organizaciones  de  Otros  Gobiernos
en nuestro territorio, y el vehículo  de  la  introducción  de  un  tipo  de
ambientalismo colonial que relega  a  los  pueblos  indígenas  al  papel  de
cuidadores del bosque amazónico.
Y hay gente que -entusiastamente- participa en esto.
El principio de la sabiduría es  entender  lo  que  uno  no  sabe.  Sócrates
decía: "solo sé que nada sé". Pero, hace  pocos  días  escuchaba  cómo  -con
gran entusiasmo- uno de esos dirigentes que  la  prensa  da  palestra,  pero
mediocre como él solo, de "aquisito nomás", decía: nosotros no queremos  ser
una potencia industrial sino una potencia de vida; dando a entender que  ser
potencia de vida es seguir en la pobreza, en la miseria en la  que  estamos,
pero no utilizar nuestros recursos naturales, no desarrollar la minería,  no
desarrollar el petróleo, etcétera.
La miseria no es parte del  folklor.  Una  familia  sin  agua  potable,  sin
alcantarillado, sin electricidad, sin acceso a salud, ni a  buena  educación
en el siglo XXI, no es folklor; eso no es Buen Vivir;  eso  es  explotación;
eso es injusticia.
Nos quieren hacer creer que la pre-modernidad es sinónimo de Buen Vivir.  Si
ellos quieren vivir así, ese es su problema; pero yo no quiero  tener  niños
desnutridos; yo quiero que nuestros jóvenes vayan a buenas escuelas;  quiero
que  nuestros  bachilleres  vayan  a  buenas  universidades   y   para   eso
necesitamos aprovechar nuestros recursos de forma responsable. ¡Ya basta  de
tanto infantilismo!
Y,  en  sus  limitaciones,  ni  siquiera  entienden   que   son   totalmente
funcionales  a  los  que  dicen  combatir:  el   capitalismo,   los   países
hegemónicos, la nueva división internacional del trabajo.
Ellos produciendo conocimiento que nos cobran ¡y bien caro!,  y  el  mercado
se da cada vez más modos de seguirnos explotando;  cada  vez  que  Microsoft
reemplaza un software y el software anterior no  sirve,  al  sur  global  le
obliga a comprar el nuevo software. Y ellos,  aprovechando  nuestros  bienes
ambientales (porque no somos nosotros  los  que  contaminamos,  los  grandes
contaminadores son los países más desarrollados) absolutamente gratis.
Y en vez de darnos  cuenta  de  aquello,  participamos  de  ese  esquema  de
explotación, incluso con entusiasmo.
Y por eso es tan necesaria la educación. Bolívar  decía  "no  nos  dominarán
por la fuerza, sino por la ignorancia".
Hemos hecho grandes esfuerzos por mejorar la educación.
Y en educación, queridos profesores ustedes lo  saben,  padres  de  familia,
jóvenes: mientras más temprano se invierta el dólar,  más  retorno  origina,
más rentable es. Es decir, es más rentable un dólar invertido en  desarrollo
infantil, en un  niño  de  0  a  3  años,  que  un  dólar  invertido  en  un
universitario porque, si bien la universidad te  transmite  conocimientos  e
información, el dólar invertido en  ese  niño  de  0  a  3  años  desarrolla
capacidades motrices, desarrolla capacidad intelectual, capacidades  físicas
que le van a servir para aprender a aprender el resto de la vida.
Por eso, la verdadera educación, el verdadero apoyo a la  educación  (y  así
lo hemos entendido)  empieza  desde  el  vientre  de  la  madre.  Una  madre
desnutrida dará a luz un bebé desnutrido que  tendrá  problemas  permanentes
en cuanto a crecimiento, capacidad intelectual y motricidad.
Y hemos trabajado fuertemente en eso; el impacto positivo en  el  incremento
de la escolaridad de la mujer, más la gratuidad en los servicios  de  salud,
han permitido que el acceso a los servicios de salud materna y salud  sexual
y reproductiva se amplíen importantemente. Así, los resultados de la  última
encuesta de salud demuestran que 8 de cada 10 madres tuvo 5 o más  controles
prenatales; esto no existía en el país: 8 de cada 10  madres  tuvieron  5  o
más controles prenatales; antes, muchísimas madres  ni  siquiera  tenían  un
control prenatal.
La primera infancia, queridos jóvenes, es la etapa del ciclo  vital  que  va
desde el nacimiento hasta los 5 años de edad, una etapa crucial... Si  a  mi
edad me pierdo dos semanas en el desierto y solo sobrevivo a punta  de  agua
y pierdo unas 25 libras, hasta  me  convendría  ¿verdad?  Pero  en  un  niño
desnutrido, menor de cinco años, los efectos son  permanentes;  por  eso  lo
crucial de esta etapa. Esta etapa es nodal, fundamental, en la vida  de  las
personas pues en ella se cimentan  las  capacidades  físicas,  psicológicas,
sociales, y hasta emocionales, del desarrollo humano, que se consolidarán  y
que sostendrán el desarrollo en otras etapas de la vida.
Y aquí también hemos trabajado fuertemente: esto se manifiesta a través  del
descenso sostenido, por ejemplo, en los riesgos de muerte antes  de  cumplir
los 5 años y la vertiginosa reducción de la  desnutrición  crónica  -retardo
en talla por ejemplo-.
Y fíjense las contradicciones: tenemos un sistema que hacía una apología  de
la competencia y teníamos alrededor del 40% de los niños menores de  5  años
con desnutrición crónica. ¿De qué competencia me habla si  había  perdedores
antes de competir? Pero nos hablaban de competencia. Si alguno  cree  en  la
competencia (yo no creo en la competencia, creo en  la  solidaridad,  en  la
coordinación, en la  cooperación)  por  elemental  coherencia,  hablemos  al
menos de competencia cuando tengamos igualdad  de  oportunidades  y  -si  es
posible- igualdad de condiciones.
Respecto a la disminución de la mortalidad infantil,  se  debe  indicar  que
actualmente la tasa de mortalidad en la niñez es de 13,6  por  1000  nacidos
vivos; esto se ubica por debajo del promedio que  registran  los  países  de
ingresos medio-altos en el mundo. En esos países la mortalidad es  de  cerca
de 20 por 1000 nacidos vivos; nosotros estamos por debajo  de  ese  promedio
en salud. De igual forma, la acelerada disminución de la prevalencia  en  el
retardo de la  talla  es  otro  avance  importante.  Los  resultados  de  la
reciente Encuesta Nacional de Salud y Nutrición destacan  una  reducción  de
la desnutrición crónica significativa al pasar de 33,5% en   2004  al  25,3%
en  2012, pero esto significa que todavía tenemos uno de cada  cuatro  niños
menores de cinco años  con  desnutrición  crónica;  es  decir,  todavía  hay
perdedores (para los que  creen  en  la  competencia)  antes  de  empezar  a
competir porque, como les manifestaba, si son desnutridos y tienen menos  de
cinco años, los efectos son permanentes.
Hemos hablado de asignación presupuestaria,  hemos  hablado  de  trabajo  en
salud que está -sobre todo en la  temprana  infancia-  absolutamente  ligado
con educación; no  podemos  hablar  de  educación  sin  hablar  de  salud  y
desnutrición, al menos de 0 a 5 años. A un niño desnutrido de  5  años  ¿qué
le van a enseñar? e incluso los niños  en  edad  de  los  primeros  años  de
educación básica, niños sin desayuno, con una comida  diaria,  etcétera,  es
muy difícil que aprendan si es que no tienen una buena  nutrición;  pero  en
cuanto a organización e institucionalización formal para  estimular  a  esos
chicos en aprendizaje, en desarrollo de destrezas, etcétera, también  se  ha
avanzado mucho.
Aquí ha habido un caos completo, ¡Prohibido Olvidar! No sé si  a  alguno  de
ustedes les suene familiar los FODIS,  los  ORIS,  el  INNFA...  pues  todos
estos eran los experimentos que se hacían con los niños de 0 a 3 años y  con
el famoso desarrollo  infantil;  desarrollo  infantil  que  tenía  miles  de
supuestos centros, llamarlos "centros" era una osadía; había  hasta  cabañas
que llamaban "Centro de Desarrollo Infantil"; había miles y no  existía  una
sola profesional parvularia en el sistema de  desarrollo  infantil  público.
Esto estaba en manos de madres  supuestamente  comunitarias;  como  siempre:
poniendo la carreta delante de los bueyes. ¡Qué buena que es la minga!  pero
más importante es el desarrollo infantil. Si eso se puede  hacer  con  minga
¡qué bueno! pero no puedo sacrificar lo fundamental, que  es  el  desarrollo
infantil, por la minga. Así se hizo: estaba en mano de madres  comunitarias,
básicamente voluntarias y sin un solo profesional a nivel nacional.
Hoy todo esto está organizado; se eliminó el ORI,  el  FODI  (todo  era  con
deuda externa), el INNFA, que era una fundación privada que  la  dirigía  la
Primera Dama... Y en esto, jóvenes, ustedes son los  encargados  de  cambiar
esa mentalidad. ¿Qué es esto  de  "Primera  Dama"?  Es  decir,  si  hay  una
primera dama debe haber segunda dama, tercera dama, ¿qué nivel de  dama  son
ustedes? ¡Y estamos hablando de igualdad  de  derechos!  No  solo  eso.  ¿Se
elige al Presidente y por eso la esposa del Presidente debe tener  un  cargo
e importantísimo? ¿Saben cuánto ganaba la Primera Dama en viáticos?  Si  mal
no recuerdo eran 800 dólares diarios; es decir, con dos  días  a  la  semana
que saliera, dizque a examinar estos centros que tenía el  INNFA,  ya  tenía
el sueldo completo mensual. Y no era especialista en la  materia  pero,  por
ser  la  esposa  del  Presidente,  la  mandaban  a  dirigir  una   fundación
privada... Porque -esa era la trampa-, si el  INNFA  tenía  80  millones  de
dólares en presupuesto público, conseguían 500.000 de  fundaciones  privadas
y ya era una "fundación  privada".  La  mandaban  a  dirigir  una  fundación
privada con cerca  de  80  millones  de  dólares  pero  el  99%  era  fondos
públicos.
Esto es discriminatorio (primera  dama,  segunda  dama,  tercera  dama),  es
antidemocrático y, por último, es sexista, porque la esposa  del  Presidente
ha de dedicarse a la parte social, a ayudar a  los  "pobres  bebés",  a  los
niños "pobrecitos", pero les aseguro que si  tuviéramos  una  Presidenta  (y
ojalá ocurra pronto) no habría primer caballero y no lo  mandarían  a  hacer
obra  social,  sino  que  tendría  que  encargarse   de   la   construcción,
ingeniería, cosas duras, de "machos", ¿verdad?
Hay que superar esos anacronismos.
En todo caso... perdónenme la digresión, pero ahora  todo  está  organizado,
el INFA [ahora con una sola "N"] ya es parte  del  Ministerio  de  Inclusión
Económica y Social;  para  el  desarrollo  infantil  de  nuestros  niños  no
necesitamos caridad (que venía de deuda  externa  y  bien  cara)  del  Banco
Mundial, del BID y todos sus  experimentos  (los  conozco  muy  bien  porque
trabajé en eso)...
Les decía  que  ahora  todo  está  en  manos  del  Ministerio  de  Inclusión
Económica y Social; para el desarrollo  infantil  de  0  a  3  años  tenemos
básicamente dos programas:
Nuestro predilecto, Creciendo con Nuestros Niños, que  consiste  en  que  la
propia madre, el propio padre, atienden a su hijo o hija;  reciben  asesoría
y complementos nutricionales del MIES. Pero no  hay  mejor  cuidador  de  un
niño que su propio padre o su propia madre; y esto es obligatorio de 0  a  1
año, y solo existe esa  alternativa:  el  programa  Creciendo  con  Nuestros
Niños.
De 1 a 3 años ya pueden elegir (las familias  que  requieren  el  apoyo  del
gobierno) entre seguir con Creciendo con nuestros  niños  -es  decir,  ellos
tienen al niño en la casa, reciben visitas, capacitación de profesionales  y
complementos  nutricionales-  o  enviar  a  sus  hijos  a  los  Centros   de
Desarrollo Infantil, los llamados CIBV, Centros Infantiles del Buen Vivir.
Esperamos tener este año 200 CIBV; ya se  están  construyendo  cerca  de  70
pero en verdad se necesitan 1.000 en todo el país para poder  atender  a  la
población que requiere este servicio.
Luego está la Educación Inicial, a cargo del Ministerio de Educación,  de  3
a 5 años de edad,  educación  que  estaba  en  manos  privadas  (obviamente,
también hemos puesto  estándares  para  los  centros  de  educación  inicial
privados), pero el Ministerio de Educación está  ofreciendo  esta  modalidad
educativa que prácticamente no existía antes en el sistema público  y  donde
hoy se atiende el aprendizaje y se apoya en salud y nutrición.
Ya hay oferta pública de educación inicial. Al inicio  de  nuestro  gobierno
solo teníamos 17.000 niños de 3 a 5 años en educación  inicial  en  todo  el
país. Hoy superamos los 200.000 y faltan muchos más. Imagínense cómo era  el
Ecuador de antes de  la  Revolución  Ciudadana...  ¡y  algunos  nos  quieren
llevar de regreso a ese pasado!
¡Prohibido olvidar, queridos  jóvenes!  La  memoria  es  frágil.  Muchos  de
ustedes tienen 15-16 años; cuando empezó  este  proceso  de  cambio  radical
tenían 9 años; pueden pensar que siempre fue así, que  siempre  había  estas
construcciones para  educación,  que  siempre  hubo  Escuelas  del  Milenio,
buenas carreteras... Cuidado. Prohibido olvidar el pasado, porque hay  gente
que, abusando de nuestro buen corazón y nuestra memoria frágil,  nos  quiere
hacer volver a ese pasado.  Ese  pasado,  ¡nunca  más!  Pregúntenles  a  sus
padres cómo eran  las  carreteras,  sobre  todo  del  Austro,  y  si  tenían
carreteras...
La acertada decisión de eliminar barreras económicas  de  acceso  (antes  se
cobraba matrícula, 25 dólares por niño; ahora no se  cobra  matrícula  pero,
además, se entregan uniformes y libros  gratuitos)  ha  logrado  que  ya  en
estos momentos el  Ecuador  alcance  la  universalización  de  la  educación
básica, una de las metas del Milenio, para la cual había plazo  hasta  2015.
El 96,1% de nuestros niños se encuentra en el curso que le corresponde  para
su edad. Las diferencias en el acceso a educación básica  entre  los  grupos
de mayores recursos y los de menores  recursos  es  similar;  es  decir,  en
cobertura de educación básica no hay  diferencia  estadística  significativa
entre pobres y ricos: todos están accediendo a esa  educación  básica  (para
los pobres es 95,1% y para los ricos es 97,9%, una pequeña diferencia;  pero
básicamente 95% o más, ya se considera cobertura universal).
Se ha avanzado mucho en cobertura de  educación  pública;  todo  podría  ser
educación privada y el que tiene plata que se pague su educación,  pero  [el
acceso equitativo a educación de  calidad  es]  la  base  de  una  verdadera
democracia... Aquí nos hablaban de democracia y el  que  tenía  plata  podía
irse a un hospital mejor como en Suiza; el que no tenía plata  se  moría  en
las puertas de los hospitales públicos, porque tenía  que  llevar  hasta  el
hilo para la sutura. El que tenía dinero se podía educar en colegios de  800
o 1.000 dólares mensuales, con tres idiomas, intercambio cada tres años  con
el exterior, etcétera (muy bien por ellos,  pero  eso  tenía  que  ser  para
todos). Y el que no tenía plata iba  a  la  escuelita  unidocente  donde  el
propio profesor apenas tal vez sabía lo elemental y tenía que hacerse  cargo
de todos los cursos para todos los chicos.
La educación pública -la cobertura de la educación pública- es  la  base  de
la democracia. La oferta de educación pública de excelencia  y  calidad,  de
acceso masivo y absolutamente gratuita, ha  aumentado  mucho.  Por  ejemplo,
solo en el último período de inscripción y matriculación en el  Ciclo  Costa
2014, entraron más de 327 mil  nuevos  inscritos  al  sistema  de  educación
público; algunos por primera vez,  pero  más  de  82.000  pasaron  desde  un
sector privado muchas veces de pésima calidad, al sector público. Esa es  la
confianza que se  está  ganando  en  el  sistema  de  educación  pública  en
Ecuador.
Y el vertiginoso aumento de 20 puntos de las tasas netas de educación  media
da  cuenta  de  un  cambio  muy  importante  en  la  vida  de  la  población
adolescente. Esta situación se observa sobre todo  en  las  poblaciones  más
pobres que no mandaban a sus hijos a la educación media,  y  esta  inclusión
de los adolescentes más pobres en el sistema educativo ha permitido  que  la
cobertura pase de 36% a casi el 59% y que el  trabajo  adolescente  en  esas
edades caiga de 34% en 2006 al 13,6% en 2013.
Y ustedes saben que también se ha avanzado  mucho  en  infraestructura.  Hoy
tenemos escuelas del  milenio  que  nos  llenan  de  orgullo,  pero  todavía
tenemos muchísimas más  escuelas  que  nos  deberían  llenar  de  vergüenza;
falta muchísimo trabajo por hacer.
Este año empezaremos  [a  construir]  200  Escuelas  del  Milenio,  pero  se
necesitan cerca de 900 y rehabilitar cerca de 5.000  unidades  educativas...
Y hay gente que nos dice "no al petróleo, no a la minería y  qué  lindo  que
vivimos en la miseria", y pueden ellos optar, pero no nos pueden  imponer  a
todos los  ecuatorianos.  La  inmensa  mayoría  busca  el  buen  vivir,  sin
opulencia, pero dignamente, con los  servicios  básicos,  con  oportunidades
para todos y,  sobre  todo,  con  la  mayor  de  las  libertades:  acceso  a
educación de primera calidad, de primera categoría.
Se ha avanzado asimismo en institucionalidad, con la  descentralización  del
Ministerio  de  Educación,  que  era  el  más  ineficiente  de   todos   los
ministerios, y que ahora trabaja por coordinaciones zonales,  por  distritos
y circuitos educativos...
Y con la correcta institucionalización y asignación de funciones en todo  el
ciclo educativo, desde el vientre de la madre hasta el post bachillerato.
Ya es hora de profundizar en lo más importante, de concentrar  todo  nuestro
esfuerzo en la  calidad  de  nuestra  educación.  Hemos  mejorado  mucho  en
cobertura,  institucionalidad,  infraestructura,  presupuesto;  tenemos  que
enfatizar la calidad.
Y entre otras acciones, en este sentido hemos acordado con  la  organización
suiza que administra el Bachillerato Internacional (IB  por  sus  siglas  en
inglés), un  programa  educativo  global  comprensivo  y  de  avanzada,  que
usualmente solo se imparte en la educación privada de élite;  hemos  logrado
un convenio con IB Foundation, de Suiza, para tener  500  escuelas  públicas
hasta 2017 con bachillerato internacional. Y esta restricción de 500  no  la
pidió el país; la  estableció  la  fundación  porque  nos  han  dicho:  "por
primera vez tenemos un convenio tan grande con un país, no podemos  preparar
a más de 500 establecimientos  en  tan  pocos  años".  Por  nosotros,  ojalá
fueran  5.000,  en  buena  hora;  estaríamos  listos  para  enfrentar   esos
desafíos.
Creemos en la evaluación externa para evitar conflictos  de  intereses;  que
venga una fundación como IB Suiza, reconocida mundialmente y que  nos  diga:
"este  colegio  tiene  capacidad   para   dar   bachillerato   internacional
reconocido -como su nombre lo indica- internacionalmente".
Hasta el momento hay 27 establecimientos públicos impartiendo  la  modalidad
de bachillerato internacional y  están  en  proceso  [de  calificación]  220
colegios públicos más. Para 2017 esperamos tener 500 colegios  públicos;  lo
que antes era para unos cuantos colegios aniñados;  ¡500  colegios  públicos
con bachillerato internacional compañeros!
Y no solo eso: además de someternos a las pruebas de  calidad  educativa  de
la UNESCO, en diciembre decidimos  incorporarnos  a  la  evaluación  de  las
pruebas  PISA  (que  es  una  prueba   internacional   que   permite   hacer
comparaciones mundiales) y, para buscar la  mejoría  constante,  creamos  el
Instituto Nacional de Evaluación Educativa.
No teman a equivocarse; el que nunca rompió un plato  o  es  un  genio  (que
hasta ahora no conozco ni uno) o es  que  nunca  lavó  ninguno  (y  de  esos
perezosos sí conozco a algunos, de  esos  mediocres  sí  conozco  bastante),
¿verdad?
No teman a equivocarse,  no  tengamos  miedo  de  evaluarnos,  de  saber  la
verdad,  de  tratarnos  con  mucho  rigor,  precisamente  para  corregir   y
superarnos.
Por  otra  parte,  hemos  puesto  como  requisito  para  permanecer  en   el
magisterio las evaluaciones a los docentes y,  para  entrar  al  magisterio,
los concursos de mérito y oposición.
Que nadie se equivoque: podemos hacer  escuelas,  poner  equipos  de  última
tecnología, de vanguardia, pero lo más importante en  el  proceso  educativo
son nuestros maestros. La mejora sustancial de la calidad  en  la  educación
ecuatoriana pasa -necesariamente- por mejorar el nivel de nuestros maestros-
.
Lo  mejor,  por  supuesto,  sería   tener   esos   maestros   con   escuelas
ultramodernas pero, si tuviera que optar, me quedo con esos maestros.
Como siempre digo: Sócrates  enseñaba  bajo  un  árbol;  necesitamos  muchos
Sócrates, miles de Sócrates, centenas de miles de Sócrates,  Dios  mediante,
enseñando  en  escuelas  espectaculares  como  son  nuestras  escuelas   del
milenio, con todos los implementos  necesarios...  pero,  sobre  todo,  ésos
Sócrates como docentes.
Les  decía  (las  palabras  del  Papa  Francisco)  "invertir  en   educación
significa  invertir  en  esperanza".  Y  Aquí  estamos   precisamente   para
presenciar el inicio de una esperanza cristalizada.
La Universidad Nacional de  Educación,  la  UNAE,  fue  creada  por  mandato
constitucional y está anclada firmemente en el objetivo 4 del Plan  Nacional
del Buen Vivir: mejorar la calidad de la educación en todos  sus  niveles  y
modalidades.
Solo el hecho de que la UNAE estuviera presente en la nueva Constitución  ya
es histórico. ¿Cuándo antes la educación tuvo tanta  importancia  como  para
que una universidad docente esté contemplada en la propia  Constitución?  Es
la disposición transitoria vigésima, que  dice:  "El  Ejecutivo  creará  una
institución superior  con  el  objetivo  de  fomentar  el  ejercicio  de  la
docencia y de cargos directivos, administrativos y de apoyo  en  el  sistema
nacional  de  educación.  La  autoridad  educativa  nacional  dirigirá  esta
institución en lo académico, administrativo y financiero". Es  lo  que  dice
la transitoria de la Constitución.
La UNAE formará a todo el personal  vinculado  con  el  proyecto  educativo;
capacitará en pedagogía a profesionales (médicos,  ingenieros,  arquitectos,
etcétera,  que  ya  ejercen  la  docencia  o  que  están  optando   por   un
nombramiento); porque en ese  concurso  tan  amplio  participaron  cerca  de
60.000  ciudadanos:  participaron  docentes  con  contrato  que  quieren  un
nombramiento; docentes que no  tenían  trabajo,  que  tienen  el  título  de
docente  y  quieren  entrar  al  Sistema  Público;  pero  también   médicos,
ingenieros, arquitectos, etcétera que quieren dedicarse a enseñar.
Y hemos hecho un análisis bastante profundo al respecto y  la  respuesta  es
bastante sencilla: cuando (por ejemplo en educación elemental) hay  un  solo
profesor para todo el grado, por  supuesto  que  lo  determinante  es  saber
enseñar y ese  maestro  puede  aprender  bases  de  matemáticas,  geometría,
química -como efectivamente lo hacen en su carrera-; pero,  por  ejemplo  en
los últimos tres años de bachillerato, cuando se necesitan  matemáticas  más
profundas, física,  química,  etcétera,  tal  vez  mucho  más  eficiente  es
capacitar  a  ese  ingeniero,  que  domina  las  matemáticas,  con   algunos
principios docentes. Todo  esto  va  a  hacer  la  Universidad  Nacional  de
Educación, la UNAE.
Y quienes se preparen en la UNAE, aparte de dictar  clases,  pueden  también
ser investigadores, mentores, asesores  pedagógicos,  entre  otras  opciones
profesionales.
Una de las estrategias de la UNAE para mejorar la calidad  de  la  educación
es la alianza con otras universidades dentro y fuera del país; es decir,  la
UNAE no pretende competir y -menos aún- destruir a las  otras  universidades
con facultades de filosofía, de docencia; quiere  complementar  el  sistema.
Eso sí, servir de impulso para mejorar la calidad del sistema.
Y por eso ya tenemos convenios con universidades como Lovaina en  Bélgica  y
en mi próximo viaje a Europa firmaremos  convenios  con  la  Universidad  de
Barcelona (una de las mejores de Europa), con  la  Universidad  Autónoma  de
Madrid, con la Complutense de Madrid (una de las mejores del  mundo)  y  con
la  Universidad  a  Distancia  de  España,  para  empezar   -solo   con   la
colaboración de España- en donde hay la facilidad de que se habla  el  mismo
idioma.
Es importante saber que un docente,  queridos  jóvenes,  no  es  solo  bueno
porque tiene  vocación.  Un  docente  es  bueno  también  por  la  excelente
formación que ha recibido, y no solo académica sino de valores.
Claro, la vocación es fundamental, de ese latín vocare:  llamado.  Nadie  se
mete a profesor para hacerse millonario; es un  llamado  para  el  servicio.
Obviamente esto no significa, como ocurría antes, que por ser  una  vocación
nuestros profesores tengan que  ser  poco  menos  que  faquires,  dado  esos
sueldos de hambre que no les permitían comer ni vivir dignamente.
En todo caso, tenemos que  seguir  luchando  por  salarios  dignos;  hoy  el
salario de un docente es bueno para el  medio,  pero  sabemos  que  hay  que
mejorarlo; el  problema  es  que  una  mejora  de  pocos  dólares  significa
centenas de millones de dólares, porque tenemos 140.000 maestros.
Tenemos  que  establecer  prioridades,  porque  se  trata   de   inversiones
multimillonarias, de centenas de millones de dólares.  Primero  tratamos  de
subirles el sueldo a todos los maestros; luego,  de  eliminar  esa  terrible
explotación laboral -que, Dios mediante, será la excepción pero  que  cuando
llegamos era la regla- que significaba tener 60.000 maestros  contratados  y
que ojalá este año se reduzcan a 7.000...
Y lo que sí vamos a retomar desde enero  de  2015  es  la  re-categorización
docente, que  ha  estado  paralizada  hace  algunos  años  porque,  insisto,
tuvimos que fijar prioridades.
La UNAE logra también algo muy importante:  despolitiza  la  educación.  Esa
politización en el mal sentido porque, queridos  jóvenes,  todos  deben  ser
políticos en el sentido etimológico  de  la  palabra:  polis-ciudad,  ética-
reglas; reglas que rigen la ciudad, preocuparnos  por  el  bien  común,  por
cómo marcha nuestra comunidad. Todos debemos ser políticos y es  una  opción
seguir una política partidista, participar en elecciones, etcétera.  Lo  que
no se puede es convertir a colegios y universidades  en  sucursales  de  una
tienda política. Eso no es ético; eso es corrupción; eso es deshonesto.
Aquí en la UNAE no hay anclaje a una formación ideológica, sino  énfasis  en
el compromiso y la vocación de enseñar. Lo que sí se dice, se  repite,  como
decía Juan XXIII, es que "para enseñar latín  a  Juan  no  basta  con  saber
latín, hay que amar a Juan". La docencia es una vocación.
De allí también la diferencia sustancial con las  antiguas  Universidades  y
centros  docentes  que  estuvieron  demasiado  tiempo  secuestrados  por  la
mediocridad, por los tirapiedras que tanto daño  le hicieron a la  educación
del  país,  que  fueron  los  responsables  de  la  decadencia  del  sistema
educativo. Lo que nunca entendió ese partido político que  infiltró  e  hizo
su plaza fuerte en las filas del magisterio (y que hoy  felizmente  está  en
la absoluta decadencia y virtualmente sepultado en las urnas por  el  pueblo
ecuatoriano), lo que nunca entendió es que  el  neo  colonialismo  se  rompe
creando conocimiento, se rompe con propuestas y acciones tangibles  que  nos
llevarán al Buen Vivir,  a  ser  una  potencia  cultural,  científica  y  de
valores humanistas. El neocolonialismo  se  rompe  con  excelencia,  no  con
mediocridad.
Queridos estudiantes:
Felicitaciones a  estas  20  jóvenes  esperanzas  para  la  Patria,  futuros
pedagogos que empezaron hace dos semanas -el 31 de marzo pasado- los  cursos
de  nivelación.  Ustedes  son  pioneros  de  la  Universidad   Nacional   de
Educación; provienen de distintas latitudes del país; son abanderados de  la
pedagogía de la excelencia que será la divisa de las nuevas generaciones  de
maestros en el nuevo Ecuador.
En campaña, aquí en Azogues, se llegó a decir que esta  es  una  universidad
de élite, para ricos. ¿Quién de ustedes es rico? Por  el  contrario:  muchos
son de origen muy humilde, de colegios  públicos,  de  padres  de  la  clase
trabajadora y hoy, gracias a la gratuidad de la educación superior y  a  las
becas que para docencia se entregan, pueden estar  aquí,  estudiando  tiempo
completo para ser los mejores maestros que jamás haya tenido la Patria.
Pero sí tenemos que reconocer que son pocos. El Ministro se echó  la  culpa,
dijo que él asumía la responsabilidad, que era un error no  haber  hecho  la
suficiente promoción. Yo creo que se ha trabajado muy duro, porque, si  ésta
fuera una universidad para business, para comercio, a la final y  con  menos
promoción habría muchos más jóvenes inscritos.
El problema es otro, no  nos  engañemos,  y  es  un  problema  que  hay  que
enfrentar y al cual hay que vencer: es la desvalorización  de  la  profesión
docente. Algo que tenemos que rescatar es el valor de ser docente.
No nos desanimemos. Harvard, acaso la mejor universidad del  mundo,  la  más
antigua de Estados Unidos, abrió  sus  puertas,  con  9  alumnos  y  1  solo
profesor...  Claro,  eso  fue  hace  cuatro  siglos,  sin  embargo   no   se
desanimaron. Nosotros  tampoco  lo  vamos  a  hacer,  vamos  a  rescatar  la
dignidad, la valoración, el nivel de la profesión docente.
Queremos recuperar la imagen del formador de vidas, o  como  tan  bellamente
dijera Pablo Neruda: "El  más  grande  de  los  hombres  sencillos,  nuestro
maestro".
De corazón les felicito, queridos jóvenes, ustedes  son  20  esperanzas,  20
promesas para la Patria nueva, la Patria  de  todos,  la  Patria  digna,  la
Patria soberana, la Patria justa. Les felicito por su gran  esfuerzo;  todos
ustedes han obtenido más de 800  puntos  en  el  ENES  (Examen  Nacional  de
Educación Superior) y también les felicito  porque,  pudiendo  haber  optado
por otras profesiones tal vez más lucrativas y menos  sacrificadas,  ustedes
fueron fieles a su vocación, a ese vocare, a ese llamado para  la  Docencia.
Desde ya cuenten con nuestro total y completo apoyo.
Y vale la pena destacar: hay muchos ejemplos, pero  permítanme  rescatar  un
caso, uno de ustedes sacó nada menos que  933  puntos  en  el  examen...  Un
joven cuencano de 19 años,  Ángel  Bolívar  Fajardo  (muy  bien  Ángel,  nos
llenas de orgullo a todos  y  a  tu  Austro  tan  querido)  quien  cursó  la
primaria en la escuela fiscal Luis Cordero, de Cuenca, y la  secundaria  con
los discípulos de San Juan Bosco (esos formadores a los que tanto  les  debe
la juventud  y  la  Patria  entera)  en  el  Técnico  Salesiano  de  Cuenca.
Felicitaciones. Son un orgullo para la Patria.
Sabemos que los 20 pioneros  de  la  nueva  educación  provienen  de  varias
provincias del país, y que algunos hasta poco antes de integrarse a la  UNAE
incluso trabajaban para ayudar a sus familias... Pues  bien,  ahora  cuentan
con una beca, medio salario mínimo,  para  que  puedan  dedicarse  a  tiempo
completo a sus estudios en la  UNAE,  porque  estamos  seguros  de  que  -en
verdad- quieren ser Docentes queridos chicos y  tengan  todo  nuestro  apoyo
para aquello.
Además, en el futuro se podrán alojar  en  el  mismo  campus  universitario.
Insisto: la UNAE entrega becas del 50%  del  salario  básico  unificado  (es
decir 170 dólares) a los 20  estudiantes  que  se  están  nivelando.  Cuando
finalice esta etapa, que dura cinco  meses,  se  conocerán  los  nombres  de
quienes ingresarán, definitivamente, a clases en septiembre. Para ellos  las
becas serán del 100% del salario básico unificado.
Ojalá entendamos esto: la sociedad  pagando  a  nuestros  jóvenes  para  que
estudien docencia, es decir, fuertes incentivos para  que  nuestros  mejores
talentos vayan a esta noble tarea de educar.
Nuestra política de becas parte de la convicción de que no hay dinero  mejor
invertido que, en este  caso,  para  la  carrera  docente;  sabemos  que  un
profesor mejor preparado incrementa el rendimiento del estudiante y  sabemos
que cerca del 60% del impacto en el aprendizaje depende de la  formación  de
los docentes. De modo que, al elevar  la  calidad  académica  y  apoyar  con
becas la carrera docente, solo estamos multiplicando  las  posibilidades  de
que -durante el proceso de aprendizaje- nuestros hijos se encuentren con  un
maestro que les marcará la vida para  siempre  y  para  bien.  Es  la  mejor
inversión que podemos hacer, aunque para los que no  comprenden  economía  y
se quedan tan solo en asientos contables, se trate de  los  tan  satanizados
subsidios y gasto corriente.
Esta beca es subsidio y gasto corriente, ¡Satanás para los neoliberales!  No
entendieron nada de economía. Estas becas son la  mejor  inversión  para  el
futuro.
Queridos actuales y futuros docentes:
Rabindranath Tagore, ese  gran  poeta  hindú  que  le  puso  "Mahatma,  Alma
Grande", a Gandhi decía: No basta querer, hay que saber el camino.  Esto  es
una vocación, pero hay que estar preparados.
En sus manos de alfarero van a tener el presente y el futuro de la Patria.
Como sociedad,  todos  tenemos  la  inmensa  responsabilidad  de  lograr  el
desarrollo de todos nuestros jóvenes; pero son sobretodo ustedes,  maestros,
quienes tienen responsabilidad del desarrollo  de  TODO  el  joven:  cuerpo,
alma y mente.
No hay nación, no hay pueblo, no hay  Estado  que  haya  progresado  sin  un
sistema educativo de calidad. Grecia alcanzó el más grande esplendor  de  la
antigüedad clásica, gracias a su sistema educativo que ubicaba al  ciudadano
por encima de cualquier otro interés. La educación es la clave de  cualquier
proyecto auténtico de cambio.
Y algunos desean el fracaso aunque fracase el  país.  Ya  tenemos  toda  una
campaña comunicacional contra Yachay: que es  novelería,  derroche...  Vengo
de una gira por Estados Unidos, por las  mejores  universidades  del  mundo,
Harvard, Yale, MIT, todas esas universidades siempre están entre  las  cinco
mejores del mundo. Es impresionante el interés que tienen  por  Yachay,  por
Ikiam, por lo que estamos haciendo; pero aquí, en parte es la  mala  fe,  en
parte es ignorancia que debemos vencer.
Es novelería, despilfarro de plata, nos dicen  que  es  un  fracaso,  porque
-por ejemplo- Yachay no tiene profesores de nivel  mundial.  Además  de  ser
falso, el director de Yachay, por citar  un  caso,  Presidente  del  Consejo
Directivo de Yachay es Ares Rosakis, profesor griego, Decano  de  Ingeniería
de CalTech. CalTech es el  California  Institute  of  Technology,  la  mejor
universidad  del  mundo  en  ingeniería.  Tenemos  presidiendo  el   Consejo
Directivo de Yachay al Decano de Ingeniería  de  la  mejor  universidad  del
mundo en ingeniería.
Tenemos como Rector al profesor Fernando Albericio, él  es  catalán,  y  era
Rector del Parque Científico de Barcelona, con  más  de  700  publicaciones.
Para los que sabemos de academia, 700 publicaciones  es  casi  inconcebible,
¡ese  hombre  se  habrá  pasado  publicando  desde  que  nació  seguramente!
¿Verdad?
Además de que es  mentira,  si  fuera  cierto,  ¿Cuál  es  el  deber  de  un
ciudadano? ¿Cuál es el deber de un patriota? Juntar hombros para  que  tenga
éxito Yachay. Pero algunos quieren el fracaso y ya no saben  qué  decir:  si
tenemos Ph.D a tiempo completo: ah  no,  pero  entonces  son  Ph.D  de  poco
nivel. ¡Pero son Ph.D a tiempo  completo!  ¿En  qué  universidad  encuentran
esto?
Pero no es verdad, tenemos  gente  de  nivel  mundial,  incluso  potenciales
candidatos a premios Nobel; y sin embargo quieren el fracaso de  esto.  ¿Por
qué? Porque así nos han dominado esas élites.
Expliqué esto al inicio  de  mi  intervención:  manteniendo  a  las  grandes
mayorías sin acceso  al  conocimiento,  no  solo  explotan  a  esas  grandes
mayorías, sino que  -entusiastamente-  esas  grandes  mayorías  aceptan  ese
estado de cosas y esto se repite también a nivel internacional.
El gran Simón Bolívar nos decía: "no nos dominarán por la fuerza,  sino  por
la ignorancia"; y ¡cuánta razón tenía el buen Simón!
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación, superaremos la  tan  mentada  economía  extractivista;  pero  de
forma  inteligente,  humana,  soberana,  sin  el  absurdo  de  rechazar   el
aprovechamiento de nuestros recursos naturales y ser  mendigos  sentados  en
costales de oro.
El lunes 26 de Junio de 1972 es una fecha histórica para el país:  llegó  el
primer barril de petróleo de nuestra  Amazonía  a  Quito  y  así  empezó  el
llamado  boom  petrolero  que  transformó  la   sociedad   y   la   economía
ecuatoriana. Pero el petróleo es un  recurso  finito  y  todos  sabemos  que
algún día terminará. El lunes 31 de Marzo de 2014, con el inicio  de  clases
en Yachay, UNIARTES y  aquí,  en  UNAE  Universidad  Nacional  de  Educación
empezó el boom del conocimiento, que jamás terminará, porque se basa  en  el
único recurso infinito: la mente, el talento humano.
Sólo a  través  del  conocimiento  lograremos  un  desarrollo  sostenible  y
soberano.
Que a nadie le quepa duda: la UNAE, es parte fundamental de nuestra  segunda
y definitiva independencia.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
