
                                    [pic]
       DISCURSO EN EL ACTO DE CONDECORACION AL SEÑOR EMBAJADOR DE CUBA
                         Quito, 23 de agosto de 2010
                                    [pic]
Queridas amigas, queridos amigos:
Una mezcla de sentimientos -de alegría y nostralgia- nos embarga hoy  cuando
queremos  expresar  el  reconocimiento  del  Gobierno  Ecuatoriano  al  gran
trabajo desplegado entre nosotros por  el  señor  Embajador  de  Cuba;  pero
tenemos al mismo tiempo que despedir al querido  amigo  que  se  ausenta  de
nuestra Patria por haber concluido su misión.
Nostalgia es palabra que evoca a Ulises, el mítico viajero que recorrió  los
mares de la Magna Grecia, acompañado siempre del recuerdo vivo de su  patria
como guía. Como un nuevo Ulises, el embajador  Benigno  Pérez  ha  recorrido
muchos mares y muchos cielos, ha pisado tierras muy distantes, pero ha  sido
siempre, por sobre todo, un cubano en el mundo.
La amistad entre Cuba y Ecuador  tiene  hondas  raíces.  De  Cuba  llegó  al
Ecuador Francisco  Calderón,  quien  habría  de  engendrar  en  una  hermosa
guayaquileña a nuestro joven héroe  de  Pichincha;  y  a  Cuba  fue  enviado
Rocafuerte para fundar por encargo de Bolívar la logia fracmasónica  de  los
Soles y los Rayos, cuyo propósito fue promover la independencia cubana,  que
no pudo culminar en esos años. Y  aunque  Cuba  siguió  siendo  una  colonia
española, en 1844 el Gobierno Ecuatoriano ya abrió en La  Habana  su  primer
consulado, no solo para favorecer los intercambios comerciales con la  Isla,
sino también la movilidad de las personas.
En este como en otros casos, fue el General Eloy Alfaro quien dio un  aporte
decisivo a la tardía independencia cubana, cuando envió  a  la  Reina  María
Cristina una carta memorable, que hoy constituye un  ejemplo  de   documento
político y humano. Más aun, nadie ignora la amistad que unió  al  gestor  de
nuestra revolución liberal con el apóstol de  la  independencia  cubana,  el
gran poeta y revolucionario José Martí.
En tiempos más recientes, el Congreso Ecuatoriano aplaudió el triunfo de  la
Revolución el 1 de enero de 1959, y tres años más tarde, en Punta del  Este,
el Ecuador se abstuvo de votar a  favor  de  la  exclusión  de  Cuba  de  la
Organización de Estados Americanos (en esa época  abstenerse  era  un  total
desafío a los imperios, ¿verdad?; debió votar en contra, por supuesto,  pero
ya era muchísimo abstenerse). Esto no impidió, sin embargo,  que  ese  mismo
año, cediendo a las  presiones  del  Gobierno  de  los  Estados  Unidos,  el
Gobierno ecuatoriano, pese a su  simpatía  hacia  la  revolución,  se  viera
obligado a romper las relaciones diplomáticas de  nuestro  Gobierno  con  el
Gobierno revolucionario de Cuba.  Fue  necesario  esperar  hasta  1979  para
restablecer tales relaciones, que desde entonces se  han  mantenido  siempre
amistosas,  siempre  fructíferas,  aunque   amenazadas   también   por   los
consabidos prejuicios  de  siempre,  pero  firmes  al  fin  para  honrar  la
vocación de libertad y soberanía que nuestros pueblos comparten.
Prueba inequívoca de ese carácter positivo de las relaciones  entre  Cuba  y
el Ecuador, ha sido sin duda la  cooperación  del  Gobierno  cubano  con  el
ecuatoriano, y al Embajador Benigno Pérez se debe en  gran  medida  que  esa
cooperación se haya traducido en programas que  en  sí  mismos  expresan  la
coincidencia de los dos Gobiernos en cuanto  a  tener  al  ser  humano  como
principal destinatario de todos nuestros esfuerzos.
Desde el año 2006, el Gobierno de Cuba instaló centros  de  atención  médica
en Latacunga, Ballenita y Machala,  con  el  objetivo  de  contribuir  a  la
reducción de la incidencia de  enfermedades oftalmológicas en la  población,
sobre todo en la de menores recursos económicos. La posibilidad  de  acceder
a   cirugías  inalcanzables  por  sus  altos  costos  en  las  instituciones
privadas, y por la escasa capacidad de servicio que tenían -y  en  ocasiones
aún tienen los hospitales públicos de ahí, y ese es de los grandes  desafíos
que tenemos que resolver de forma inmediata: que la  salud  sea  un  derecho
humano, de acceso masivo, de  excelente  calidad  y  absolutamente  gratuita
para  todas  y  todos-,  permitió  a   personas   afectadas   aumentar   sus
oportunidades de empleo y de desarrollo personal.
Pero es a partir del año 2009 que el Ecuador, con el apoyo  invalorable  del
Gobierno de Cuba, viene implementando la Misión  Solidaria  Manuela  Espejo,
que nos permite contar con información esencial sobre la incidencia  de  las
diversas formas de discapacidad en nuestro  país,  y  ha  hecho  posible  la
formulación  y  puesta  en  práctica  de  políticas  y  programas   públicos
orientados a una atención integral y a la  solución  de  los  problemas  que
generan  las  condiciones   especiales,   sobre   todo   en   los   sectores
económicamente menos favorecidos.  Estoy  seguro  de  que  sin  el  concurso
abnegado, decidido, revolucionario, del equipo de médicos  cubanos  que  han
participado en este  programa,  hoy  no  estaríamos  registrando  todos  los
avances que hemos podido registrar en un  aspecto  de  la  vida  social  que
jamás antes de la Revolución Ciudadana fue contemplado por gobierno alguno.
Y estas humildes condecoraciones,  reconocimientos  son  para  ti,  Benigno,
personalmente por todo tu esfuerzo y cariño por el país, pero  también  para
esos que tú los nombraste, esos cientos  de  hermanas  y  hermanos  cubanos,
médicos, especialistas en  salud  y  en  otros  ámbitos  de  la  cooperación
-entrenadores, etc.-, que  con  tanto  cariño  han  venido  a  contribuir  a
nuestra patria; y, por supuesto, también un homenaje  a  ese  pueblo  cubano
que podrán quitarle todo menos su dignidad y sus ansias de libertad.
Pero no  ha  terminado  en  estos  programas  la  cooperación  del  Gobierno
Revolucionario de Cuba con el Gobierno  Ecuatoriano.  Ya  en  el  año  2002,
cuando se inauguró en Quito ese templo a la identidad ecuatoriana que es  la
Capilla del Hombre, el presidente Fidel Castro (y un gran  saludo  al  líder
de la Revolución Cubana,  Fidel  Castro,  estamos  muy  contentos  de  verlo
recuperado  y,  por  supuesto,  al  Presidente  de  Consejo   de   Ministros
Comandante Raúl Castro) honró nuestro país con su  presencia  y  ofreció  la
colaboración  de  su  Gobierno  para  llevar   a   cabo   una   campaña   de
alfabetización.
Nadie ignora las conquistas formidables de Cuba en esta materia (como  decía
Benigno, Cuba da no de lo que le sobra, incluso da de lo que le  falta,  una
verdadera  muestra  de  solidaridad  a  nivel  mundial),  fundamental   para
asegurar la vida plenamente humana a las poblaciones que hasta  ayer  fueron
excluidas de la  historia.  Iniciado  a  través  de  convenios  con  algunos
gobiernos seccionales, el programa "Yo  sí  puedo"  fue  convertido  por  el
Gobierno de la Revolución Ciudadana en una política de  Estado,  y  ha  sido
complementado con los programas "Yo sí puedo seguir" y con la asistencia  de
más de cien profesores universitarios de Cuba que han llegado anualmente  al
Ecuador  para  prestar  servicios  académicos  en  tercer  y  cuarto  nivel,
realizar intercambios académicos y  participar  en  eventos  científicos  de
diversos tipos. También viajan a Cuba grupos de estudiantes y  profesionales
para realizar pasantías y estudios de posgrado.
Todo esto ha sido  facilitado  por  el  Embajador  Benigno  Pérez,  pero  su
incansable  dedicación  a  la  causa  de  la  construcción  de   una   nueva
Latinoamérica no ha terminado allí. También en  el  campo  deportivo  se  ha
dejado sentir la acción  de  su  embajada,  ya  sea  bajo  la  forma  de  la
suscripción de convenios específicos sobre la materia, ya sea con  el  envío
de asesores  técnicos y especialistas  cubanos,  ya  sea,  en  fin,  con  la
ejecución de programas de intercambio de deportistas de los dos países.  Los
éxitos  alcanzados  por  los  deportistas   ecuatorianos   en   los   Juegos
Sudamericanos de Atletismo dan testimonio  del  excelente  resultado  de  la
cooperación ecuatoriano-cubana en este campo.
La amistad, queridos amigos, no es un camino de una sola  vía:  las  pruebas
del interés cubano en apoyar al Ecuador en algunas de  sus  más  importantes
tareas, tienen como contrapartida la  solidaridad  absoluta,  incondicional,
irreversible del  Ecuador  con  las  causas  cubanas,  y  especialmente  con
aquellas que han convertido a  Cuba  en  la  víctima  propiciatoria  de  una
política imperial. No solo hemos estado siempre  junto  a  Cuba  para  votar
contra el bloqueo inmoral que se  ha  impuesto  a  la  Isla;  también  hemos
levantado nuestra voz para clamar por justicia  en  el  caso  de  los  cinco
patriotas cubanos que fueron encarcelados  en  los  Estados  Unidos,  en  un
infame proceso que convirtió en reos a los denunciantes  de  un  delito.  El
Embajador  Pérez  fue  testigo  de  las  acciones  desplegadas  por  nuestro
Gobierno para obtener justicia en esta causa.
Los países del mundo siempre podrán contar con el respaldo  de  Ecuador  par
un mundo sin  tutelajes, donde los pueblos sean libres de elegir  su  propio
destino.
Esa es la lucha que también estamos realizando  aquí,  dentro  del  Ecuador,
con nuestra Revolución Ciudadana, que nada ni nadie la detendrá, pese a  los
intentos del viejo país  y  de  sus  títeres,  de  volvernos  al  pasado  de
inequidad, inestabilidad y entreguismo.
Los portavoces de la oligarquía dicen sentirse indignados.  Cómo  no  van  a
estar indignados de ver los niños con escuelas decentes, uniformes y  libros
gratuitos, de ver nuestros hospitales  con  mejores  equipos,  para  que  la
diferencia entre la vida y la muerte no sean unos cuantos dólares.  Cómo  no
van a sentirse indignados de ver  renacer  nuestras  carreteras,  destruidas
por la desidia y el abandono, de ver que ahora sí todas las regiones  de  la
patria son tratadas con equidad. Cómo, con sus almas de vasallos, no  van  a
sentirse indignados al ver una patria liberada  de  bases  extranjeras,  con
una nueva Constitución humanista y democrática, con  una  política  exterior
digna y soberana. Cómo no van a sentirse  indignados,  de  ver  trabajadores
que ya no son explotados, discapacitados que ya no son olvidados,  migrantes
rescatados de la indiferencia, centenas de miles de  familias con  un  techo
digno, la recuperación  de  nuestros  recursos  naturales.  Cómo  no  van  a
sentirse indignados, si aquí ya no  mandan  sus  patrones,  ni  empresas  de
comunicación, ni banqueros, ni cámaras  de  la  producción,  ni  burocracias
extranjeras, peor aún países extranjeros, sino  que  aquí  manda  el  pueblo
ecuatoriano. Cómo su arrogancia no va a sentirse indignada,  al  haber  sido
aplastantemente derrotados en seis  procesos  electorales  consecutivos,  al
ver una patria que ha empezado a caminar sin retorno,  en  la  senda  de  la
justicia, la soberanía y dignidad, una  patria,  que  por  fin,  la  inmensa
mayoría de ecuatorianos la llevamos en lo profundo de nuestro pecho,  porque
la sentimos, ya no de unos cuantos, sino de todos y de todas.
¡Qué favor nos están haciendo los de siempre! En su  soberbia,  ni  siquiera
pudieron buscarse un títere más decente. Payasos con corbatas de  franjas  y
estrellas en  los  4  de  julio,  para  hacer  méritos  ante  los  imperios.
Corruptos que como ministros organizaban sus  festines  de  cumpleaños,  con
invitaciones donde constaba  la  foto  del  yate  o  camioneta  que  querían
obsequiarse, y la cuenta bancaria donde los invitados tenían que  hacer  los
correspondientes depósitos. Cuánta estatura histórica y  moral  le  falta  a
esa gente.
Muchas gracias. Tal vez lo estábamos necesitando. Nos encuentran en  nuestro
mejor momento, más unidos que nunca, más esperanzados que  nunca.  Aceptamos
con alegría este nuevo desafío para consolidar aún más  nuestra  revolución.
Así que  hermanas  y  hermanos  ecuatorianos,  a  prepararnos  para  nuestro
séptimo triunfo electoral  consecutivo,  para  una  nueva  victoria  popular
sobre los mismos de siempre.
Querido Embajador,  queridos  amigos:  América,  nuestra  América,  como  la
llamara José Martí, como la llamamos todos nosotros  con  tanto  cariño,  ha
inaugurado una  nueva  época  de  su  historia.  Esta  es  la  época  de  la
afirmación de su propia identidad y  de  su  nueva  personalidad  frente  al
mundo; es la época en que las seculares inequidades que  han  erosionado  la
cohesión de nuestras sociedades están en camino de ser  superadas,  lo  cual
ha permitido un renacimiento histórico que  ya  no  tiene  regreso.  En  ese
proceso, la amistad de Cuba y el Ecuador no es más que uno  de  los  pilares
en que se sostiene  una  historia  nueva,  una  historia  de  dignidad,  una
historia en que podremos interactuar con todos los pueblos y  gobiernos  del
mundo en condiciones de respeto e igualdad.  Benigno  Pérez  puede  sentirse
orgulloso de haber contribuido  desde  su  función  al  nacimiento  de  esta
nuestra América; nos sentimos orgullosos de su amistad y  de  compartir  los
frutos de su excelente trabajo.
Un inmenso abrazo a través tuyo al pueblo cubano, a  su  gobierno,  y  mucha
suerte querido Benigno, amigo del Ecuador, en tus nuevas funciones.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
