
                                    [pic]

    DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN LA INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO "PARA
 UN MUNDO SIN VIOLENCIA, RELIGIONES Y
                            CULTURAS EN DIÁLOGOS"

                       Nápoles, 21 de Octubre de 2007

 [pic]





 Es claro que la paz no es solamente la ausencia de guerra. Pese a que, para
 vergüenza de la humanidad, en pleno Siglo  XXI  todavía  hay  lugares   del
 mundo  donde  tenemos  violencia
 explícita, en demasiados lugares del planeta aún se disparan cotidianamente
 balas invisibles que abonan  al  odio,  afectan  grandemente   la  dignidad
 y   calidad   de   vida   de   los   seres humanos, y nos  impiden  ser  lo
 que es perfectamente posible lograr: una  gran  sociedad  de  personas,  de
 seres humanos.

 Partiendo de la propia globalización, tan  impulsada  por  las  burocracias
 internacionales y los    países    desarrollados    ¿Cómo    explicar
 éticamente que cada  vez  más  se  busque  liberalizar  la  circulación  de
 mercancías y de capitales, para que puedan de forma  rápida  y  sin   costo
 buscar  la  máxima  rentabilidad  en
 cualquier parte del mundo, pero que, al mismo tiempo,  los  seres  humanos,
 cada vez sean más penalizados y criminalizados por buscar un trabajo  digno
 en cualquier rincón del planeta?

 En otra inmoral paradoja,  esta  represión  contra  la  migración  proviene
 especialmente de países desarrollados y llamados cristianos. ¿Acaso  en  el
 Evangelio el signo más recurrente para reconocer a los cristianos, no es el
 partir y compartir el pan? Resulta  hasta  anacrónico  insistir   en   este
 tema,  enunciado  ya  a profundidad por la encíclica Paz en la  Tierra,  de
 Juan XXIII, en la que se ratifica que ´El hecho  de     pertenecer     como
 ciudadano    a    una
 determinada comunidad política no impide en modo alguno ser miembro  de  la
 familia humana y ciudadano de la sociedad y convivencia universal, común  a
 todos los hombres´.

 Lo hemos dicho en otros foros, y ahora lo  ratificamos:  para  nosotros  no
 existe tal cosa como seres humanos ilegales, sino  prácticas  ilegales,  y,
 entre ellas, las peores son el racismo  y  la  xenofobia.  Europa  no  debe
 perder la memoria,  y   así   recordar   que,   como  consecuencia  de  las
 Guerras Mundiales, de la Guerra Civil Española, América  Latina  recibió  a
 los  ciudadanos  europeos  con  los  brazos abiertos. No invocamos siquiera
 la solidaridad, pero sí la reciprocidad.  Si  se  habla  de  globalización,
 pedimos  que  ésta  no  solo beneficie a los  capitales  y  las  mercancías
 sino que signifique el derecho de todos los seres humanos  a   ir   de   un
 país  a  otro,  de  un continente a otro,  en  su  afán  por  realizar  sus
 sueños.

 Por otra parte, creemos firmemente que  la  pobreza  que  padecen  nuestros
 pueblos no es fruto de la escasez de bienes  sino  de  las  desvergonzadas,
 enormes e injustificables distancias  que  existen  entre  quienes  carecen
 casi de todo y quienes  concentran  los  bienes  en  abundancia,  y  de  la
 ausencia de voluntad de los
 gobiernos y las sociedades para alcanzar  una  justa  distribución  de  las
 riquezas para que toda la humanidad tenga una vida digna.

 Otra paradoja inmoral que vivimos,  esta  vez  en  nuestra  propia  América
 Latina, consiste, precisamente, en ser la región más cristiana  del  mundo,
 pero también la más desigual, con las más profundas diferencias y  las  más
 dolorosas formas de pobreza.

 De esa forma, la Iglesia está en el ineludible deber de  retomar  con  toda
 entereza la cuestión social en nuestro continente. Su misión evangélica  le
 obliga a denunciar la injusticia y contribuir,  desde  su   compromiso,   a
 confrontarla. Ese es el sentido  de  la  doctrina  social  de  una  Iglesia
 Católica que, en nuestra América Latina, ha dado testimonio con  intensidad
 y sacrificio, de su compromiso con los pobres. Una doctrina social  que  en
 diversos momentos ha liderado el cambio social, y que es  necesario   ahora
 proclamarla  con  mayor fuerza y compromiso.

 Por otro lado, no podemos dejar de referirnos a una realidad a  la  que  el
 mundo se enfrenta, fruto del consumismo de unos pocos  fenómenos  inéditos,
 como el cambio climático, los deshielos de glaciares y las inundaciones que
 siembran la
 desolación en diversas regiones del mundo. La responsabilidad   fundamental
 de  esos cataclismos incumbe a los países más  desarrollados,  pero  afecta
 rigurosamente a los pueblos y naciones  más  vulnerables.  "La  tutela  del
 medio ambiente constituye un desafío para la entera humanidad: se trata del
 deber, común y  universal,  de  respetar  un  bien  colectivo", decía  Juan
 XXIII, en la encíclica antes citada, proclama  que  compartimos  plenamente
 los gobiernos de cambio en nuestra América.

 Mientras impere una forma de globalización inhumana y cruel,  concentradora
 de la riqueza y depredadora del medio ambiente, no podremos hablar  de  paz
 en el mundo. Paulo VI decía, en su encíclica "El Progreso de los  Pueblos",
 que el desarrollo es el nuevo nombre  de  la  paz.  No  habrá    paz    sin
 desarrollo   sustentable,   sin justicia, sin  dignidad  y  respeto  a  los
 seres humanos, lo  demás  es  simple  pacificación.  A  luchar  juntos,  en
 consecuencia, contra las ideologías individualistas, contra globalizaciones
 fariseas, contra la  doble  moral  del  desarrollo,  contra  el  terrorismo
 ambiental.

 Quisiera  finalmente  agradecer  a  la  comunidad  de  San  Egidio  por  la
 organización e invitación a este histórico evento, a la ciudad de Nápoles y
 a toda Italia. Reuniones como esta nos llenan de
 esperanza. Desde el Ecuador, y a través de la Revolución Ciudadana  que  en
 nuestro país se desarrolla, ratificamos nuestro compromiso de  que  nuestra
 política económica, ambiental y social siempre se enmarcará en la ética, la
 honestidad, la transparencia y la bondad de los valores evangélicos.

 Como lo diría nuestro apóstol de los indios y los pobres, Monseñor Leonidas
 Proaño: "La verdad se dice con  la  palabra.  La  verdad  se  hace  con  la
 actitud. Nada de dobleces ni engaños, porque si  aspiramos  a  ser  libres,
 debemos ser esclavos de la verdad".

 Muchas gracias.





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
