
      DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL
                                   ECUADOR

                         Econ. RAFAEL CORREA DELGADO

   EN EL LXIII (Septuagésimo tercer) ANIVERSARIO DE LA POLICÍA NACIONAL Y
                           GRADUACIÓN DE LA LXXII

                           (Septuagésima segunda)

           PROMOCIÓN DE OFICIALES DE LÍNEA DE LA POLICÍA NACIONAL

                         Quito, 02 de marzo de 2011



"...Y no ha de ser  pues,  esta  nueva  traición  a  la  Patria  la  que  dé
prestigio ni en el pueblo ni en el  ejército  a  un  hombre  despreciable  y
aborrecible.  Será, por el contrario, un poderoso estímulo para  acabar,  de
una vez para siempre, con todos estos elementos nocivos para la República."

Esta cita -¡prohibido olvidar!-, es parte  del  editorial  publicado  en  el
Diario El Comercio de Quito, el 11 de  Enero  de  1912,  refiriéndose  a  la
rebelión alfarista en contra del Gobierno de Carlos Freire  Zaldumbide.  "El
hombre despreciable y aborrecible, el elemento nocivo  para  la  República",
era nada más y nada menos que Eloy Alfaro Delgado, el mejor  ecuatoriano  de
la historia, el más ferviente servidor de la Patria.

El mismo día, en el Diario "La Prensa", con el título "La  Víbora  en  Casa"
refiriéndose al regreso de Alfaro desde Panamá, se  escribía  lo  siguiente,
cito: "Esta es la víbora que tenemos entre nosotros, oh! Ecuatorianos,  y  a
esta víbora es preciso triturarla", cierro cita.

Se preparaba el escenario para la Hoguera Bárbara, que  ocurriría  antes  de
que acabara el mes. Aquel 28 de Enero  de  1912,  el  brutal  asesinato  del
Viejo Luchador, no fue algo fortuito  -sepamos  leer  la  historia,  sepamos
recordarla, sepamos aprender de ella, no fue  algo  fortuito-,  no  fue  una
explosión popular espontánea. Todos sabemos que el pueblo  de  Quito  y  del
Ecuador es un  pueblo  bueno,  no  tiene  naturaleza  criminal.  El  cobarde
asesinato de Eloy Alfaro fue una vileza premeditada, inducida,  azuzada  por
las hordas más retardatarias de la República, entre ellas, y  como  siempre,
ciertos medios de  comunicación,  que  desde  la  elocuencia  de  insensatos
editoriales, como los que he reproducido, atacaba y ataca  sin  misericordia
toda opción encaminada a sustituir sus oprobiosos modelos.

Hoy, después de cien años de la gesta  de  los  montoneros  revolucionarios,
nuestro país vive un proceso de cambios profundos. Con la decisión,  con  la
voluntad de todo un pueblo, construimos una verdadera transformación en  las
relaciones de poder, en función de las grandes mayorías, algo inédito  desde
la Revolución Liberal; y, aunque no  gozamos  ni  de  lejos  de  un  Alfaro,
-¡cómo quisiéramos tenerlo entre nosotros!-, recibimos los mismos  odios  de
aquellos que quieren mantener a toda costa sus prebendas.


No es de extrañarse, así han  sido,  en  el  Ecuador  y  en  el  mundo,  los
procesos históricos que constituyen transformaciones reales,  no  cosméticas
-si no hubiera el peligro de que estemos cambiando algo, les aseguro que  no
hubiera tantos obstáculos-.


Las fuerzas retardatarias, saben que no pueden vencernos  en  las  urnas,  y
por ello se movilizan en las sombras, a través de  la  desinformación  y  la
manipulación.  Los conjurados se esconden, buscan a los  cándidos  o  a  los
corruptos,  que  agreden  y  caotizan,  y  lamentablemente  los  encuentran,
acostumbrados a obtener por la  fuerza  lo  que  la  razón  no  admite.  Así
sucedió  aquel nefasto 30  de  Septiembre  del  2010,  página  negra  en  la
historia nacional.


Mi homenaje a los caídos aquel tristísimo día:   al  estudiante  Juan  Pablo
Bolaños, quien  con  decenas  de  miles  de  ciudadanos  desarmados  fue  al
hospital de la Policía a defender la Democracia,  a  defender  su,  nuestra,
Revolución, y lo recibieron con  un  tiro  en  la  cabeza;  a  los  soldados
Jacinto  Cortés  y  Darwin  Panchi,  caídos  en  el  rescate  al   compañero
Presidente; al policía del GIR  -esos  heroicos  miembros  del  GIR,  muchas
gracias compañeras y compañeros de ese cuerpo de élite,  muchas  gracias  al
GOE-, al policía del GIR Froilán  Jiménez,  caído  mientras  resguardaba  la
salida del vehículo presidencial... y, algunos todavía niegan  que  hubo  un
intento de  magnicidio,  ¡vaya  desfachatez!;  al  policía  Edwin  Calderón,
muerto en un absurdo cruce de balas cerca al Regimiento Quito 2.


Mi homenaje a las decenas de heridos civiles que arriesgaron la vida por  el
orden constitucional; mi homenaje a los miles de militares  y  policías  que
supieron cumplir su deber con honor y lealtad,  que  supieron  mantener  ese
juramento que el día de hoy acaban de hacer ustedes, queridos  Subtenientes.
Ojalá que algún día, aquellos que  dispararon  las  balas  asesinas,  tengan
conciencia de lo que hicieron.


La lección a aprender con tanto  dolor,  es:  jamás  volver  a  caer  en  la
manipulación, en un falso espíritu de cuerpo, en las  garras  de  la  prensa
corrupta, en las garras de los cobardes politiqueros que  quisieron  usar  a
la Fuerza Pública para  desestabilizar  a  la  Revolución  Ciudadana;  jamás
permitir  que  las  armas  que,  en  deber  sagrado,  les  diera  el  pueblo
ecuatoriano, se vuelvan en contra de ese Pueblo, en contra del Presidente  y
en contra  de  la  Democracia.  Y,  siempre  tener  presente  que  con  este
Gobierno, por el diálogo todo,  por  la  fuerza  nada,  como  también  quedó
demostrado aquel 30 de Septiembre, donde pese a la brutalidad  ejercida,  no
retrocedimos un solo paso, y si teníamos que dejar la  vida  en  ese  lugar,
tengan la seguridad de que así habría sido y  no  hubiéramos  claudicado  en
nuestros principios.


Permítanme por unos momentos retornar al  oprobioso  asesinato  del  General
Alfaro. ¿Saben cuántos  condenados...  -prohibido  olvidar,  un  pueblo  que
olvida su historia  está  condenado  a  repetir  los  errores  cometidos-...
¿Saben cuántos condenados hubo por el brutal magnicidio del líder  histórico
de la Patria, que fue asesinado junto  a  su  hermano  Medardo,  su  sobrino
Flavio, los generales Páez y Serrano, los coroneles Torres  y  Coral,  aquel
vergonzoso 28 de Enero de 1912? ¿Saben  cuántos  condenados  hubo  por  este
brutal asesinato?: Absolutamente ninguno.


No permitiremos que la historia se repita. No toleraremos que la  muerte  de
ecuatorianos a manos de infames conjurados sea moneda común. No  admitiremos
que la impunidad sea sentencia ineluctable en el país.


En algo rescatarían su honor quienes propiciaron aquel 30 de Septiembre,  si
al menos asumieran su responsabilidad. Pero ni de aquello han sido  capaces.
Pareciera que aquel día no hubiese sucedido nada,  como también lo  pretende
cierta prensa corrupta.

Debo confesar que algo que abonó a mi tristeza profunda  en  aquel  día  fue
que  el  instrumento  principal  de  la  desestabilización  fueran   algunos
integrantes de la Policía Nacional,  organización  tan  despreciada  por  la
oligarquía, y por  ello  y  mucho  más,  tan  entrañablemente  querida  para
nosotros.

¡Cómo no sentir el mayor afecto por la Policía Nacional y  sus  integrantes,
si aquí encontramos la expresión más  cabal  de  nuestro  pueblo   sencillo,
bueno, digno!

El 30 de septiembre significó un duro golpe a la imagen institucional de  la
Policía, un golpe a nuestros conciudadanos que jamás esperaron  tan  absurda
conducta, un golpe a la democracia,  un golpe a la imagen del país...

A partir de esa experiencia lamentable, deben tener  absoluta  claridad  con
respecto a que su misión constitucional debe ser rigurosamente cumplida.

Los ecuatorianos  esperan ver, cuanto antes, una Policía Nacional  renovada,
reestructurada,  modernizada.  Los  propios  miembros  de   la   institución
policial, ustedes, anhelan los cambios que les devuelvan la  autoestima,  el
prestigio, y ante todo la confianza  de  la  ciudadanía,  confianza  que  la
Institución venía recuperando aceleradamente hasta  antes  de  aquel  30  de
septiembre. La peor actitud frente a  un  error  sería  cerrar  los  ojos  y
pretender que nada ocurrió.

Cuando llegamos a la Presidencia, hace ya cuatro años, nos afectó  saber  de
la insuficiente remuneración que ustedes tenían, hoy los sueldos se han  más
que duplicado; nos dolió conocer de las precarias condiciones de trabajo  de
nuestros policías, hoy se construyen nuevos cuarteles a lo largo y ancho  de
la República, que constituían un verdadero insulto  a  la  dignidad  humana.
Nos escandalizó conocer que menos de la cuarta parte de los  policías  tenía
un arma para  defenderse,  menos  municiones  para  practicar;  ¿recuerdan?,
tenían hasta que comprar  las  balas  para  ejercer  su  oficio;  hoy,  cada
policía de la Patria tiene  un  arma  moderna,  la  suficiente  dotación  de
municiones  y  un  chaleco  anti-balas  que  ha  disminuido  grandemente  la
mortalidad en las filas policiales. Recibimos una  Policía  debatiéndose  en
absurdas condiciones laborales, como la permanente rotación geográfica,  que
afectaba a familias y personas; y, en la mayoría de las  veces,  sin  contar
siquiera con una vivienda fiscal;  ó  la  rotación  interdepartamental,  que
impedía una adecuada especialización.
Sabemos que no hemos podido cambiar todo, pero  indudablemente  hemos  hecho
importantísimos progresos. Con dolor tengo que decirles que muchas veces  no
se ha logrado avanzar más rápido, por culpa de la  propia  institución,  por
ejemplo, a causa del incumplimiento de mi orden de  hace  más  de  dos  años
para que los policías, sólo por excepción, sirvan  en  lugares  distintos  a
los de su residencia; ojalá esto no se deba  también  a  la  corrupción  que
sabemos que había, y ojalá ya no exista, sabemos los  esfuerzos  del  actual
director de Recursos Humanos, pero sabemos que  existía  en  el  sistema  de
pases donde ciertas 'posiciones' eran cotizadas; ojalá no se haya  debido  a
esa corrupción.
Estas son las cosas  por  las  que  hay  que  luchar,  queridas  compañeras,
compañeros policías.  ¡Qué tristeza que en las investigaciones sobre  el  30
de Septiembre se descubra que uno de los argumentos  para  tanta  violencia,
fue... la supresión  de  los  juguetes  que  daba  la  Policía  Nacional  en
Navidad! Lo cual NO es deber del Estado ¡No es deber del Estado! Y  era  una
forma de engaño, de limosna para paliar los indignantes, bajísimos  sueldos;
mientras que no se cumplían, y aún no se  cumplen  suficientemente  derechos
fundamentales como el acceso a viviendas fiscales dignas.
Este gobierno con total autenticidad, con voluntad,  ha  buscado  y  buscará
por todos los medios mejorar las condiciones de  vida,  las  condiciones  de
trabajo de nuestra Policía. Pero también tenemos que entrar a un proceso  de
modernización, de redefinición del rol de la Policía Nacional.
La nueva distribución del personal policial, por circuitos,  no  en  base  a
donde nos daban el terreno para construir la Unidad de Policía  Comunitaria,
no en base  a  arbitrios,  a  discrecionalidad  absoluta,  sino  en  base  a
planificación, a sectorización técnica del territorio nacional,  a  lo  cual
hemos llamado "distritalización" y "distribución por circuitos"; esta  nueva
distribución, posibilitará que los oficiales jefes tengan un  mayor  control
de los efectivos policiales, posibilitará optimizar  los  recursos  con  que
contamos y, sobre todo, que haya una más eficaz capacidad de respuesta,  con
lo cual se logrará una mejor articulación también con la ciudadanía.
Es necesario, por otro lado, transparentar  a  la  institución:  Tecnistamp,
Gasespol,  empresas  que  tenían  el   monopolio   de   muchos   suministros
policiales, pasarán a ser cien por ciento  del  Estado  ecuatoriano,  de  la
Policía Nacional, para evitar  arreglos extraños  y  ciertamente  faltos  de
claridad. Ayer no  más  tenía  una  reunión  con  transportista,  quejándose
amargamente de la corrupción y extorsión de ciertos policías. Ustedes  deben
ser los primeros en denunciar y sancionar a esos malos elementos, que  hacen
quedar mal a todos.
Sabemos también que existen argollas de corrupción  en  lugares  donde  está
cundiendo el crimen organizado, como la provincia de Santo  Domingo  de  los
Tsáchilas, como el cantón El Empalme, en  la  provincia  de  Los  Ríos.  ¡No
permitiremos que los corruptos nos sometan! ¡No permitiremos que  los  malos
elementos nos venzan! Los honestos somos más,  queridos  policías,  queridos
conciudadanos, y ¡venceremos a la corrupción y a los deshonestos! Sabemos  y
reconocemos  los  esfuerzos,  la  entrega  de  la  inmensa  mayoría  de   la
Institución en el cumplimiento del  deber  para  combatir  la  criminalidad;
estamos conscientes de que mucho de esos esfuerzos  y  sacrificios,  se  ven
entorpecidos,  se  desvanecen,  se  pierden,   por   un   sistema   judicial
inoperante, corrupto,  que  socaba  la  seguridad  ciudadana,  establece  la
impunidad como regla,  la  corrupción  como  norma  de  relación  cotidiana.
¿!Hasta cuándo vamos a soportar que la negligencia,  la  corrupción  de  una
función judicial que se ha desnaturalizado por completo, siga  entorpeciendo
los  esfuerzos,  los  sacrificios,  del  trabajo  policial!?  Todas,  todos,
debemos armarnos de indignación y coraje para dar por terminado de  una  vez
y  para  siempre  ese  falso  sistema  de  justicia  que  debilita  nuestros
derechos, nuestra institucionalidad, nuestra dignidad.

La justicia requiere una revolución inmediata, y  por  ello,  he  solicitado
que se convoque al pueblo para  pronunciarse.  Asumimos  la  responsabilidad
ante la historia por la petición de convocatoria para trazar  el  camino  de
la justicia que nunca se llegó a inaugurar.

Que nadie nos pida que vayamos más despacio, no hay tiempo  que  perder,  el
pueblo nos reclama celeridad, honestidad,  eficiencia,  prontitud.  ¡No  hay
tiempo que perder!

Algunos, deliberadamente, con mucha mala fe, quieren confundir esta lucha  y
estos cambios como  la  desinstitucionalización  de  nuestro  país;  por  el
contrario, lo estamos institucionalizando; pero, esta vez, no en función  de
pequeños grupos, no en función de particulares privilegios, sino en  función
del bien común. Los viejos poderes fácticos, ponen  a  funcionar  todos  sus
mecanismos, todos sus voceros, su  prensa,  sus  radios,  sus  canales,  sus
instrumentos, para  volver  al  pasado.  Como  les  mencioné,  aquellos  que
siempre maltrataron a la Policía Nacional, que la ignoraron,  que  nunca  se
preocuparon  por  ella,  esa  burguesía  que  miraba  con  desprecio  a  los
sencillos hombres y mujeres que anónima y cotidianamente se jugaban la  vida
por darnos seguridad, son los que hoy pretenden manipular,  distorsionar  el
proceso  de  depuración  y  fortalecimiento  de  la  Policía  Nacional   que
impulsamos como Gobierno democrático.

Ya la prensa corrupta -así como hacía con Alfaro-, está difundiendo  rumores
de que se va a acabar la Policía  Judicial.  En  realidad,  lo  que  estamos
haciendo es organizar una unidad de Agentes Detectives, Detectives  Civiles,
especializados, científicos dedicados a la investigación;  tal  como  existe
en  la  hermana  República  de  Chile,  de  la  cual  precisamente   estamos
recibiendo la correspondiente asesoría.





La idea  es  que  haya  médicos,  ingenieros,  economistas,  etcétera;  que,
después de capacitarse 2 o 3 años,  se  conviertan  en  detectives;  y,  ese
médico detective ayuda a descubrir  un  asesinato  por  envenenamiento,  por
intoxicación; ese economista detective, nos  ayuda  a  descubrir  un  fraude
financiero; ese ingeniero detective, nos ayude a descubrir las causas de  un
atentado. Son complementarios a la policía judicial.   No  son  excluyentes.
Tal como en Chile la policía judicial con los carabineros  y  el  cuerpo  de
detectives.


Pero incluso -y escúcheseme bien, porque nosotros vamos  a  cumplir  nuestra
misión sin temor a nada ni a  nadie,  a  cualquier  costo  vamos  a  cumplir
nuestra misión-, pero incluso si fuera cierto lo que dice con tanta mala  fe
la prensa corrupta, probablemente para  generar  otro  30  de  Septiembre  y
después  hipócritamente  rasgarse  las   vestiduras   ante   la   violencia,
tendríamos el legítimo derecho de hacerlo ¡tendríamos  el  legítimo  derecho
de  hacerlo!,  y  no  vamos  a  permitir  que  ciertos  mandos  hablen   del
"desmembramiento" de la Policía, como si esta fuera  un  fin  en  sí  mismo,
cuando el fin supremo debe ser la Patria.


En cualquier circunstancia nuestro compromiso será con la  ciudadanía,  sólo
con ella, con  nadie  más,  y  emprenderemos  todos  los  cambios  que  sean
necesarios en función  de  las  exigencias  ciudadanas,  sin  detenernos  en
intereses personales o de  grupo.  Gracias  a  la  nueva  constitución  Uds.
tienen el derecho al voto.  En las urnas, no con balas ni con botas,  podrán
respaldar o rechazar nuestra gestión.


La nueva  Ley  Orgánica  pretende  modernizar  a  la  Policía,  en  estricto
cumpliendo de la Constitución. Esa nueva ley abrirá  la  posibilidad  cierta
para que los clases y policías puedan convertirse en  oficiales,  gracias  a
sus méritos.

Esto, junto a la gratuidad que, por principio  constitucional,  deben  tener
nuestras escuelas de policía, sea para oficialidad o para  clases  y  tropa,
ayudará a terminar con la inaceptable desigualdad en nuestro país.

Es impresionante, no solo en  Ecuador,  sino  en  toda  América  Latina,  el
continente más inequitativo del mundo, cómo todo  está  en  función,  no  de
terminar esa desigualdad, sino de perpetuarla.

La diferencia entre haber  accedido  a  ser  oficial  o  tropa,  no  era  la
capacidad o el liderazgo, sino sencillamente la  posición  económica  o  las
influencias. Nunca más estas barbaridades,  ni  en  la  Policía  ni  en  las
Fuerzas Armadas ni  en  ningún  rincón  de  nuestro  país.   Esto  es  parte
fundamental de la revolución.  Los  más  capaces,  al  mando.  Una  estricta
meritocracia, sin contemplaciones.

Esta Institución, nació del  pueblo  para  servir  al  pueblo.  Trabajaremos
denodadamente para que nunca más los  ciudadanos  tengan  temor;  y  por  el
contrario, sepan que tienen, en cada policía, un incondicional aliado de  su
seguridad.
La lucha en contra de la delincuencia se  hace  ahora  dentro  de  un  marco
integral.  Se  encuentra  en  marcha  el  "Proyecto  C4/2",  que  supone  la
articulación de toda la institucionalidad estatal vinculada al  tema  de  la
SEGURIDAD.   Tecnología  de  punta,  que  permitirá  realmente  dividir   la
historia de la seguridad ciudadana en un antes y un después.   Se  trata  de
centros de control de nivel  nacional  que  permitan  monitorear  diferentes
zonas, hacer el seguimiento geo referenciado  de  patrulleros,  ambulancias,
etcétera, vía informatizada establecer los agentes y recursos  más  cercanos
al lugar de un delito, etcétera. El proyecto costará cerca de  140  millones
de dólares, y estará listo en dos años.
Hoy,  el  Ministerio  del  Interior  ha  asumido  la  representación  legal,
administrativa y judicial de la Policía Nacional, liberándola de  una  carga
administrativa que nunca debió tener.  Los generales están para cumplir  con
su profesión, no para girar  cheques.   Recuerden  que  ese  Ministerio  del
Interior anteriormente era el Ministerio de  Gobierno,  Cultos  y  Gobiernos
Seccionales, que se ocupaba de la política y de cualquier cosa, menos de  la
Policía Nacional. Hoy tenemos un Ministerio que, básicamente, es de  Policía
y Seguridad Ciudadana.

En las investigaciones sobre el  30  de  Septiembre,  una  de  las  "graves"
-entre comillas-, críticas al Mando, es que éste se sometía  a  un  Ministro
Civil. ¡Vaya disparate! Resulta que eso, en cualquier parte  del  mundo,  se
llama Democracia: la fuerza pública sometida al  poder  civil  legítimamente
constituido.

Queridas compañeras y  queridos  compañeros  que  ostentan  con  orgullo  el
uniforme policial, que llevan en el  alma  impregnados  los  colores  de  la
Patria, que llevan en el corazón y en la conciencia valores tan nobles  como
el honor y la lealtad; ustedes que son esposos, esposas, padres y madres  de
familia, gente buena de la Patria, gente  honorable,  entrañable,  querible,
son testigos y actores de los tristes momentos  en  que  hemos  asistido  al
sacrificio de hombres y mujeres del pueblo  que,  en  estricto  cumplimiento
del deber, han caído. Hermanas, padres, hijos, madres de familia,  han  sido
asesinados por cumplir con el deber de protección ciudadana. Sepan que  cada
vez que se pierde a un miembro de la Policía Nacional, se nos va también  un
pedazo de nuestra vida, hoy recordamos a esos  valientes  patriotas,  héroes
de la Policía que cayeron en el año anterior.

Queridas caballeresas, queridos caballeros de la paz:
Un Oficial de Línea de la Policía Nacional,  jamás  puede  olvidar  que  las
instituciones del orden están supeditadas al poder civil; que  éste,  es  la
legítima expresión del poder ciudadano; que las armas e implementos  que  la
sociedad confía a sus policías y  soldados,  son  sagrados  y  jamás  pueden
apuntar contra su pueblo.
La Escuela Superior de Policía "General Alberto Enríquez  Gallo"  existe  en
función de proveer a  la  Patria  de  seres  humanos  integrales,  altamente
capacitados y formados para servirla, no para servirse de ella;  porque  ser
policía es una profesión de honor, un  apostolado,  una  verdadera  vocación
-un llamado- de entrega a las causas del  orden  y  la  paz  social.  Ningún
verdadero policía escogió esta durísima profesión  para  enriquecerse,  para
tener bienestar material, saben que aquí no van  a  encontrar  aquello  sino
una profesión muy dura, sacrificada y muchas veces incomprendida.  Por  eso,
los  verdaderos  policías,  los  policías  de  honor  cumplen  realmente  un
apostolado, y la Patria se lo agradece.

La Septuagésima Segunda Promoción  de  Oficiales  de  Línea  de  la  Policía
Nacional, se incorpora al servicio del país cuando la Institución del  Orden
se esfuerza por construir su nueva institucionalidad.

Oficiales que se gradúan, ustedes  tienen  una  fundamental  responsabilidad
con respecto a nuestro pueblo; ustedes asumieron un reto que  debe  honrarse
todos los días con profesionalismo, sabiduría, afán de  servicio,  honradez,
valentía y respeto. El país confía en sus ideales y en su preparación.

Nuevos  policías  del  Ecuador,  ejerzan  la  autoridad  de  la  que   están
investidos, sin abuso, pero con firmeza, con coraje, con decencia, para  que
sean el orgullo de sus padres y de sus hijos, nunca los defrauden.

Los  héroes  y  heroínas,  anónimos  y  anónimas  que  hacen  posible   esta
ceremonia, son los padres de familia de quienes  se  gradúan,  para  quienes
pido un fuerte aplauso. Muchas gracias en nombre de la Patria  por  habernos
dado a sus hijos para el servicio  público  en  tan  importante  misión.  Un
agradecimiento especial a las familias  ecuatorianas  que  tienen  a  uno  o
varios  policías  entre  sus  miembros:  cónyuges,  padres,  madres,  hijos,
hijas... La Patria reconoce sus desvelos.
Felicito a los oficiales que han sido homenajeados y condecorados este  día.
Al  Señor  General  Director  de  Carabineros  de  Chile,  a  su  Estandarte
Institucional, todo afecto, toda gratitud y respeto a la Patria de  Allende,
en nombre de la Patria de Alfaro.
A la UNASE (la Unidad Anti Secuestros),  cuyo  estandarte  también  ha  sido
condecorado en homenaje a la elevada  eficiencia  de  este  cuerpo  policial
especializado. ¡Felicitaciones! Sinceramente son un orgullo para el País.
A la Septuagésima Segunda Promoción de Oficiales de Línea,  a  esos  Cadetes
que hoy han ascendido al grado de Subtenientes de  Policía,  portadores  del
espíritu de renovación, la fuerza, la fe, que requiere la  Policía  Nacional
para ponerse a tono con la nueva época que vive la Patria. A  quien  ostenta
la Primera Antigüedad de la Septuagésima Segunda Promoción de  Oficiales  de
Línea,  subteniente  Páez...  Siempre  seremos  devotos  de  la  excelencia;
queridas  hermanas,  hermanos,  compañeras,  compañeros,  a   huir   de   la
mediocridad como de la peste, a buscar siempre la excelencia,  sabiendo  que
su principal y único rival son ustedes mismos: ¡ser mejores cada día!
Felicitaciones finalmente a los  oficiales,  clases,  tropa  de  la  Policía
Nacional ¡Felicitaciones a esta noble Institución en su Septuagésimo  Tercer
Aniversario!   La Patria los abraza.

¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador


