1 
 
  
PRIMERA PIEDRA DEL SISTEMA DE ALCANTARILLADO 
SANITARIO 
Piñas, 16 de septiembre de 2025 
 
Buenos días con toda la gente de Piñas, buenos días con la 
gente que nos ha apoyado siempre aquí en la provincia de El 
Oro, todas las personas que han creído que un Nuevo 
Ecuador es posible y que el cambio ya está sucediendo y que 
va a continuar. 
Señor Carlos Rivera, gerente general del Banco de Desarrollo 
del Ecuador; señoras y señores ministros y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras 
y señores alcaldes; queridos piñaciences; estimados todos: 
Hoy estamos aquí dando la cara por el país y actuando con 
decisión. Estamos redistribuyendo los recursos de manera 

2 
 
justa y entregando incentivos productivos que generan 
oportunidades y fortalecen la economía local. 
Cada acción que tomamos busca que Ecuador crezca de 
manera sólida y que nadie quede atrás. 
Los agricultores saben que cumplimos lo que prometemos: 
70 mil de ellos recibieron el Bono Raíces, una medida que 
impulsa la pro ducción, protege sus cultivos y abre nuevas 
oportunidades para sus familias. 
También respaldamos al sector de la construcción y ya 
iniciamos la acreditación de la devolución del IVA para este 
sector clave, que genera miles de empleos cada día. Con esta 
medida, fomentamos nuevas oportunidades laborales y 
abrimos caminos para que más ecuatorianos tengan trabajo. 
Cada proyecto que estamos impulsando refleja un 
compromiso firme: mejorar la vida de los ecuatorianos, 
generar igualdad de oportunidades y construir un país justo 
y productivo. 
Estar cerca de la gente, cumplir lo que prometemos y 
acompañar a quienes más lo necesitan es la manera en que 
todos vamos avanzando hacia un Ecuador más fuerte y 
próspero. 
Ahora, con el apoyo institucional del Banco de Desarrollo del 
Ecuador y el GAD Municipal de Piñas, hoy hacemos justicia a 
este cantón, tan dinámico y de gente emprendedora, que 
quiere lo mejor para sus hijos , que  otros gobiernos se 
3 
 
olvidaron en absoluto y que nosotros hoy venimos a dar la 
cara, pero esta vez co n buenas noticias y con acciones . Y 
partimos con lo esencial: agua limpia y salud para los 
hogares. 
Este proyecto de alcantarillado sanitario incluye el colector 
principal y la planta de tratamiento de aguas residuales. Este 
es el inicio de un nuevo capítu lo de prosperidad para todos 
ustedes que resuelve las necesidades de miles de familias, y 
que les garantiza buena salud y calidad de vida. 
Con una inversión de 4,4 millones de dólares, esta obra 
beneficiará directamente a más de 24 mil personas que viven 
en la parroquia San Roque, el barrio San José, la Ciudadela 
Paraíso, Orquídea Sur y la parroquia La Susaya, que son los 
sectores, entre otros, donde habrá un correcto tratamiento 
de sus aguas residuales debido a las obras de saneamiento 
ambiental. 
Así demostramos cómo los recursos que el pueblo necesita 
ya no estarán más en las manos equivocadas. 
El gerente de banco tenía razón cuando hablaba de las 
figuras macroeconómicas, que hemos crecido 
económicamente, que ha crecido el empleo adecuado, pero 
más que na da, nosotros llegamos a la gente, nosotros 
llegamos al pueblo y llegamos con soluciones; nosotros 
demostramos que jamás nos rendimos, nosotros 
demostramos también que le damos cara a todos los 
problemas y enfrentamos a las mafias. 
4 
 
Todavía nuestros opositor es y nuestros enemigos siguen 
cuestionándose, incluso cuestionando el cariño que la gente 
nos tiene, ¿pero por qué la gente sigue creyendo en 
nosotros? Es porque nosotros siempre hemos creído en ellos 
y siempre hemos trabajado por ellos. Eso hace la diferencia, 
por eso siguen perdiendo las elecciones los otros y nosotros 
seguimos ganando las elecciones, porque honramos también 
la voluntad del pueblo, honramos el deseo de las personas 
de un país nuevo, de un cambio, honramos también el pedido 
de todas esas p ersonas de que cambien las cosas 
estructuralmente en este país, de que no podemos seguir 
teniendo una función judicial indolente que no le interesa la 
realidad de los ecuatorianos, que nosotros sigamos luchando 
contra la corrupción y sigamos dándole frente  a todos esos 
delincuentes que antes nadie se atrevió a hacerlo. 
Hemos capturado ya al 80% de los objetivos de alto e 
intermedio valor. ¿Qué significa eso? Hemos capturado a los 
jefes de las mafias que aterrorizan a nuestra sociedad, que 
aterrorizan a nues tros barrios, que están dedicados al 
narcotráfico, a la minería ilegal. Ochenta de esos ya están o 
extraditados o están capturados o están bajo tierra también. 
El desarrollo no es un privilegio de pocos, es su derecho. Hoy 
vivimos en tiempos difíciles, pero aun así, con todas las 
dificultades, con todos los problemas que afrontamos, hemos 
logrado tener un crecimiento económico, hemos logrado dar 
resultado a la gente y le estamos dando empleo a las 
personas que más lo necesitan y ayuda a las familias que 
5 
 
más lo n ecesitan. Eso es el Nuevo Ecuador que piens a 
ustedes y que no deja a nadie atrás; ese nuevo Ecuador no 
huye del peligro, lo enfrenta y hace que el peligro huya de 
él. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 