

                Conferencia Magistral en la sede de la CEPAL
  «Los retos de la Revolución Ciudadana: Neodependencia, neocolonialismo y
                             cambio estructural»
                    Santiago de Chile, 14 de mayo de 2014
                                    [pic]
SALUDO E INTRODUCCIÓN
Estimados colegas, amigas, amigos todos:
Ante todo, un saludo afectuoso al hermano pueblo de  Chile,  les  manifiesto
nuestra gratitud por la hospitalidad  que  se  nos  dispensa  cada  vez  que
tenemos el gusto de visitar la patria de Gabriela Mistral y  de  Neruda,  la
patria de Allende.
Mi  más  cálido  agradecimiento  a  la  Fundación  Salvador  Allende,  a  la
Fundación Clodomiro Almeyda, a la Universidad Academia Humanismo  Cristiano,
al Centro de Formación Memoria y Futuro y a Radio Universidad de  Chile  por
esta invitación que la aceptamos gustosos, cualquier pretexto es bueno  para
visitar nuevamente  este  querido  Chile  y  por  supuesto  no  solo  es  un
pretexto, sino una gran honra poder dirigirme a ustedes.
Y estas fundaciones, Salvador Allende, Clodomiro Almeyda,  son  dos  nombres
gigantes para el continente, imprescindibles para  quienes  transitamos  con
el socialismo como bandera de vida.
Mil gracias también por la acogida que nos brinda ahora  la  CEPAL,  gracias
Alicia [Bárcena Ibarra, Secretaria ejecutiva de la  CEPAL],  querida  amiga,
en este espacio que  tiene  más  de  Academia,  de  templo  del  pensamiento
económico latinoamericano que de un sencillo servicio público,  funcionarios
internacionales; y que desde que fue  creado,  en  1948,  ha  hecho  aportes
sustanciales al pensamiento económico, político y social en nuestra región.
Aportes que se han fortalecido en  los  últimos  años,  enhorabuena,  porque
durante las décadas nefastas de  dominio  de  esa  ideología  disfrazada  de
ciencia como es el  neoliberalismo,  inclusive  renunciamos  al  pensamiento
propio, nos  dejamos  imponer  hasta  la  agenda  académica,  los  temas  de
reflexión, ¡el pensamiento mismo! al adoptar de  manera  acrítica  -y  hasta
entusiasta- por ejemplo las recetas del llamado  "Consenso  de  Washington";
supuesto "consenso" en el que, para vergüenza de nuestra América -la  región
donde más profundamente se aplicaron dichas  recetas-  no  participó  ningún
país latinoamericano.
Pero estamos ahora en un nuevo tiempo  en  nuestra  América.  Hemos  logrado
sacudirnos  del  dominio  de  los  tecnócratas  obsecuentes,  de  la   ciega
ortodoxia que nos llevó a tocar fondo, y ahora  nos  atrevemos  de  nuevo  a
pensar, a generar nuestra propia agenda  académica,  a  tener  de  nuevo  un
pensamiento económico-político nuestro,  un  pensamiento  económico-político
latinoamericano.
He venido justamente a exponer en este importante  espacio,  la  experiencia
de un pequeño país como Ecuador, sus avances en los campos de la  democracia
y el desarrollo integral, pero también  las  restricciones  internas  y  los
límites que encuentran nuestros procesos, en un orden mundial  tremendamente
injusto, donde todo está en función del capital y los países hegemónicos.
LOGROS
Sobre los logros que ha obtenido Ecuador en  los  últimos  años,  permítanme
citar el Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2012,  que  hace
un análisis para el período 2007-2012, coincidente con  nuestro  período  de
gobierno (yo empecé la presidencia en el 2007) y entre 186  países,  Ecuador
es uno de los tres que más escaló posiciones en la clasificación mundial  de
desarrollo  humano,  pasando  del  grupo  de  desarrollo  humano   medio   a
desarrollo humano alto.
La pobreza en América Latina no es fruto de la escasez de recursos, sino  de
la inequidad, y esta a su vez es consecuencia de  las  perversas  relaciones
de poder, donde pocos dominan todo. Cambiando esas relaciones  de  poder  al
servicio de  las  grandes  mayorías,  a  través  de  procesos  profundamente
democráticos, hemos  logrado  -durante  nuestros  siete  años  de  gobierno-
convertirnos  en  el  líder  de  Latinoamérica  en  la   reducción   de   la
desigualdad, habiendo disminuido en 8 puntos la  concentración  del  ingreso
medido por el coeficiente de Gini, reducción 4 veces  superior  al  promedio
de América Latina, una de las pocas regiones en el mundo que está -por  fin-
disminuyendo desigualdad.
También somos de los tres países latinoamericanos que más  reducen  pobreza.
En el periodo 2006-2013, la pobreza ha  caído  de  37.6%  a  25.6%,  valores
todavía intolerables, y la extrema pobreza, por primera vez en  la  historia
del país, se ubica en menos de dos dígitos, al haber descendido de  16.9%  a
8.6%.
Ecuador también es una de las economías latinoamericanas más dinámicas,  con
un crecimiento promedio de 4.3% para el período 2007-2013, pese a la  crisis
del 2009 donde toda América Latina  decreció  2%;  nosotros  no  decrecimos,
pero crecimos apenas 1%, lo cual no es nada fácil en un contexto  de  crisis
y sin moneda nacional.
Pero este crecimiento ha sido pro-pobre, pro-equidad y pro-empleo,  con  una
tasa de desempleo que llega para el 2013 a apenas 4.15% y este año  vamos  a
crecer más que el promedio regional, CEPAL calcula 4.5 - 5%.
La consecuencia lógica de estos logros es la estabilidad política del  país.
Después de la grave crisis económica de 1999 la inestabilidad  era  tal  que
hasta el 2007 ningún gobierno había podido acabar su período, y en  10  años
tuvimos 7 presidentes. Ecuador era el ejemplo de todo lo malo.
Hoy  en  cambio,  Ecuador  es  una  de  las  democracias  más  estables  del
continente. Desde el año  2006,  la  Revolución  Ciudadana  ha  ganado  diez
procesos electorales de  manera  consecutiva,  entre  ellos  dos  elecciones
presidenciales  en  una  sola  vuelta,  algo  impensable  en   la   historia
ecuatoriana. Tenemos las  más  altas  tasas  de  aprobación  popular  de  la
historia del país y del continente entero.
Como ustedes ven, se ha consolidado enormemente la democracia  formal,  pero
también la democracia real,  aquella  de  acceso  a  derechos,  igualdad  de
oportunidades, condiciones dignas de vida.
Este es el  llamado  "milagro  ecuatoriano",  como  lo  tituló  una  revista
colombiana; pero, queridos jóvenes, en desarrollo NO  existen  milagros.  Yo
soy creyente, sí creo  en  los  milagros,  pero  en  desarrollo  no  existen
milagros. Los impresionantes cambios ocurridos son consecuencia  básicamente
del cambio en las relaciones de poder. Ahora en Ecuador,  ¡manda  el  pueblo
ecuatoriano!
ENIGMA DEL DESARROLLO
Dicen que Cristóbal Colón fue el primer economista, ya  que  cuando  partió,
no sabía dónde iba, cuando llegó, no sabía dónde estaba, y todo  fue  pagado
por el gobierno. En todo caso, si él mismo hubiera sido economista o  si  un
economista hubiese venido con él, habría concluido que lo que  hoy  llamamos
América Latina se iba a desarrollar más exitosamente que América del  Norte.
Mientras que en ambas regiones abundaban recursos naturales, en  la  primera
ya  existían  sociedades  bastante  consolidadas,  civilizaciones  como  los
incas, mayas, aztecas, y con importantes adelantos  tecnológicos,  en  tanto
que Norteamérica contaba  con  sociedades  semi-nómadas  con  bajos  niveles
tecnológicos y de organización social.
Este es uno de los  grandes  enigmas  del  desarrollo.  Las  respuestas  son
múltiples y complejas, pero sin duda una de esas respuestas es la  clase  de
élites que dominaron y dominan aún a nuestra América.
Aunque en forma tardía, insuficiente, algunas veces equivocada y  con  claro
sesgo ideológico, un interesante análisis del  efecto  del  dominio  de  las
élites y las instituciones que crean en función de su propio  beneficio,  lo
realizan [Kamer Daron] Acemo?lu, profesor del MIT, y  [James  A.]  Robinson,
profesor de Harvard, en su libro ¿Por qué fracasan los países?
De  una  forma  más  "elegante",  es  decir,   con   análisis   econométrico
multivariable, y para el caso de Estados Unidos, Martin Gilens de  Princeton
University  y  Benjamin  I.  Page  de   Northwestern   University,   en   su
investigación "Testing  Theories  of  American  Politics:  Elites,  Interest
Groups, and Average Citizens", demuestran que quienes gobiernan no  son  las
grandes mayorías sino las élites económicas.
Tal vez a estos ilustres investigadores les hubiera bastado leer  al  proto-
economista francés, liberal para más señas, Frédéric Bastiat, que hace  casi
dos siglos ya aseveraba, cito: "Cuando el saqueo se convierte en un modo  de
vida para un grupo de hombres viviendo juntos en sociedad, éstos crean  para
sí mismos un sistema legal  que  lo  autoriza  y  un  código  moral  que  lo
glorifica".
El desarrollo es básicamente un problema político. El  problema  fundamental
es quién manda en una sociedad:  las  élites  o  las  grandes  mayorías,  el
capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.
El más grave daño  que  se  le  ha  hecho  a  la  Economía  es  quitarle  su
naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un asunto técnico y al hacer abstracción de las relaciones de  poder  dentro
de una sociedad, nos  han  vuelto  funcionales  a  los  poderes  dominantes.
Parafraseando a ese gran economista John Kenneth  Galbraith,  el  economista
que no toma en cuenta las cuestiones de poder, es un completo inútil.
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías,  e  incluso  con  sus
actitudes rentistas impidieron un mayor progreso para ellas mismas.  Hoy,  a
nivel mundial, estamos dominados  en  cambio  por  los  intereses  del  gran
capital, lo  que  yo  llamo  "el  imperio  del  capital",  especialmente  el
financiero.
Eso es lo que también está en la raíz de la crisis  mundial:  todo  está  en
función del capital. Con la complicidad de la supuesta ciencia  económica  y
de las burocracias  financieras  internacionales,  nos  disfrazan  ideología
como ciencia y ya ni siquiera es  economía  neoclásica  sino  realmente  una
economía "teoclásica".
Se repiten las mismas recetas  caducas  de  austeridad  en  contra  del  ser
humano y a favor del capital. Estas políticas se  llaman  "hooverianas",  en
referencia  al  presidente  norteamericano  Herbert  Hoover,  quien  en  los
inicios de la Gran Depresión norteamericana, entre finales de los  veinte  e
inicios de los treinta del siglo  pasado,  profundizó  la  crisis  con  esta
clase de medidas.
¿Por qué no se hace lo obvio? Reactivar la economía por medio de  mecanismos
de coordinación social  llamados  política  económica,  política  monetaria,
etcétera. ¿Por qué se repite lo mismo de lo peor? Porque el problema  no  es
técnico, sino político. Se está defendiendo al capital financiero, no a  los
ciudadanos
TECNOLOGÍA, CULTURA Y VALORES
El desarrollo requiere muchas condiciones necesarias,  pero  ninguna  en  sí
misma es suficiente. Existen muchos otros  factores  -además  del  político,
las relaciones de poder, que determinan el desarrollo de un país-,  factores
tales como ciencia y tecnología, cultura y valores, y  algo  muy  importante
que lo noto ausente del debate actual y por eso voy a  insistir  en  aquello
en esta intervención: las restricciones externas.
El poder puede estar en manos de las grandes mayorías, alcanzarse  la  mayor
equidad, pero tan solo tener miseria para repartir. La ciencia,  tecnología,
el talento humano, la innovación, como generadores de riqueza,  son  también
fundamentales para  el  desarrollo.  Es  más,  considero  que  los  sistemas
políticos, económicos y  sociales  que  prevalecerán  en  el  futuro,  serán
aquellos que  permitan  el  mayor  avance  científico  y  tecnológico,  pero
también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Con la impresionante generación de conocimiento a nivel mundial, los  países
que no generamos conocimientos, no solo que seremos cada día más  ignorantes
en términos relativos, sino que también seremos más dependientes de  lo  que
producen otros: neodependentismo. Por estos motivos, la  educación  superior
ha sido una de las preocupaciones centrales de  nuestro  gobierno,  y  a  lo
largo de estos 7  años  aumentamos  las  asignaciones  presupuestarias  para
Educación Superior, del 1.1% al 2%  del  Producto  Interno  Bruto,  más  del
doble del promedio de América Latina -que es 0,8%-  y  superior  incluso  al
promedio de los países de  la  OCDE  [Organización  para  la  Cooperación  y
Desarrollo Económicos], que es alrededor del 1.7%.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en ese poder, en esa ciencia y tecnología, deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, de nuestra especie,  en  la  posibilidad
de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria,  la  revolución   industrial   la   transformó   de   rural   en
mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular  avance
de las tecnologías de información y comunicación (las TIC) transformó a  las
sociedades industriales en sociedades de la información y del conocimiento.
CULTURA
Otro factor indudablemente fundamental para el desarrollo es la cultura,  el
cambio cultural, y aquí no puedo ser exhaustivo por la  escasez  de  tiempo,
voy a ser ilustrativo nada más, entendiendo  como  cultura  el  conjunto  de
ideas, creencias, visiones y valores transmitidos  socialmente.  El  enfoque
cultural para explicar el desarrollo ha sido utilizado por  lo  menos  desde
1905, por Max Weber en su libro La  ética  protestante  y  el  espíritu  del
capitalismo. Lo que es claro es que una cultura de la innovación,  de  saber
asumir  riesgos,  de  libertad,  pero  con  responsabilidad  y   excelencia,
superando paternalismos y victimizaciones, propende al  desarrollo  y  a  la
misma generación de tecnología e innovación.
Toda sociedad y cultura tiene sus valores y antivalores.  Por  ejemplo,  tal
vez por la dureza de vida,  creo  que  un  latinoamericano  está  mucho  más
preparado que un anglosajón para  soportar  situaciones  extremas.  De  esta
forma, si un norteamericano y un latinoamericano se  pierden  en  la  selva,
probablemente después de un año  será  este  último  el  que  sobreviva.  El
problema está en que si se pierden en la misma selva 200  norteamericanos  y
200  latinoamericanos,  después  de  un  año  los  primeros  ya  tendrán  su
escuelita, sus cultivos,  sus  canchas  deportivas,  incluso  su  iglesia...
¡mientras que los latinoamericanos seguiremos discutiendo quién es el  jefe!
No solo aquello; ante la evidencia de  retraso,  haremos  de  los  problemas
virtudes, y diremos que ellos pueden ser más  ricos,  pero  nosotros  fuimos
más democráticos. Sin embargo, al primer descuido, muchos irán  a  vivir  al
barrio anglosajón...
Compatriotas de la Patria Grande:
Nos falta mucho para la autocrítica, para aprender  a  trabajar  en  equipo,
para lograr esa acción colectiva tan  importante,  organizada,  planificada,
ya sea por solidaridad o interés, como claramente  es  el  caso  anglosajón;
todavía esa acción colectiva está en ciernes en Latinoamérica, lo  cual  nos
lleva a otra clase de problema, por ejemplo, la dificultad de  que  funcione
adecuadamente el Estado de Derecho, el imperio de la Ley.
Y todos hablamos del cambio, pero "que cambie el resto, porque yo  no  tengo
nada que cambiar". Y estos problemas culturales son especialmente graves  en
el mundo indígena, en nuestros pueblos ancestrales.
El principal problema de nuestros indígenas en Latinoamérica es la  pobreza,
fruto de siglos de exclusión. Algo  conozco  de  eso,  Alicia  mencionó  que
trabajé y viví un año con indígenas. Yo nací a cuatro metros sobre el  nivel
del mar y viví un año a 3.600 metros sobre el nivel del mar;  todavía  sigue
siendo mi mejor postgrado.
Indudablemente los indígenas han sido víctimas de siglos  de  exclusión,  de
injusticia, pero por haber sido víctimas no tienen  supremacía  moral  sobre
los no victimizados. El haber sido objeto de graves injusticias  no  hace  a
nadie ejemplo de Buen Vivir, no hace a nadie más  sabio  que  el  resto.  Es
más, cayendo en esa soberbia de que como hemos sido víctimas  tenemos  todas
las respuestas antes  de  saber  las  preguntas,  somos  la  referencia;  se
cometen los mismos errores de los  que  fueron  blanco  durante  siglos:  el
etnocentrismo.  Finalmente,  el  haber  sido  víctimas  no  les   exime   de
responsabilidad en su situación actual, no justifica la  ausencia  total  de
autocrítica.
Y esa victimización  (y  la  otra  cara  de  la  victimización,  que  es  el
paternalismo)   ha   inmovilizado   a   nuestros   pueblos   ancestrales   y
-lastimosamente muchas veces- esa  victimización  y  paternalismo  han  sido
exacerbados por cierta izquierda, muchas veces de  buena  fe,  pero  también
con bastante demagogia. ¡Qué  daño  ha  hecho  el  paternalismo  en  América
Latina! Hablar no de pobres, sino de  "empobrecidos",  la  mitificación  del
mundo indígena, su eterna victimización, donde  todos  los  males  -que  los
hay, y muchos- son siempre culpa de terceros.
Lamentablemente, en cuanto  a  cuestiones  culturales  para  el  desarrollo,
ciertos antivalores culturales pueden prevalecer como mecanismos de  retraso
y subdesarrollo.
Pero  también  me  voy  a  referir  a  algunas  restricciones  externas:  el
neodependentismo y  neocolonialismo,  que  tenemos  que  enfrentar  para  el
desarrollo y de los cuales no se habla mucho, pareciera que no existieran.
Hemos hablado hasta ahora de factores internos y de la necesidad de  cambios
en la correlación  de  fuerzas  domésticas  si  es  que  queremos  construir
sociedades  más  justas:   cambio   cultural,   talento   humano,   ciencia,
tecnología, innovación. Sin  embargo,  resultan  igual  de  importantes  los
efectos  producidos  por  asimetrías  globales.   La   geopolítica   mundial
condiciona el cambio estructural de los países en vías  de  desarrollo,  que
se constituyen en verdaderas restricciones externas  para  alcanzar  nuestro
Buen Vivir.
Esto fue considerado explícitamente -por primera vez a nivel teórico y  como
propuesta de desarrollo- por  la  escuela  estructuralista  latinoamericana,
donde  Raúl  Prebisch  incluyó  conceptos  como  el   intercambio   desigual
expresado  en  el  deterioro  de  los  términos  de  intercambio   -análisis
político: intercambio desigual-, todo lo cual derivó  en  la  estrategia  de
industrialización sustitutiva de  importaciones;  estrategia  correcta,  mal
aplicada... Esa estrategia, de  hecho  podríamos  decir  que  se  inició  en
Alemania... y propiamente en Estados Unidos, porque Friedrich List, a  quien
se lo pone como autor de toda esta "Teoría de  la  industria  infantil",  la
aprendió de Alexander Hamilton,  de  Estados  Unidos.  Estrategia  correcta,
pero mal aplicada; con ella se han desarrollado Alemania, Japón, la  mayoría
de países hoy industrializados.
Fue la primera vez que se realizó ese  análisis  político  de  restricciones
externas. Pero hoy continúan esas restricciones  externas,  hoy  existe  una
nueva e injusta división internacional del trabajo. Qué bueno que sería  que
CEPAL   profundizara   en   aquellos   tópicos.   Si   antes   los    países
subdesarrollados  producíamos  materias  primas  y  los  países  hegemónicos
bienes industriales de alto valor agregado, ahora esta división  se  expresa
a través de países desarrollados que generan conocimiento que privatizan,  y
los países pobres generando bienes ambientales de libre acceso.
Un bien público es el que no tiene  capacidad  técnica  de  exclusión  y  no
tiene rivalidad en el consumo: puedo acceder a ese bien, por ejemplo ver  un
paisaje; si yo lo puedo ver ustedes también lo pueden ver, no hay  rivalidad
en el consumo, que yo disfrute  de  ese  bien  no  impide  que  el  otro  lo
disfrute.  El  conocimiento  en  general  es  un  bien  público,  es  decir,
técnicamente hablando es muy difícil la exclusión. Lo más  fácil  es  copiar
un software. No se lo copia, ¿por qué? Porque está patentado,  hay  barreras
institucionales,  hay  que  pagar  regalías  y  uno  puede  ser   sancionado
-barreras institucionales-. Por otro lado, si yo  utilizo  el  software,  no
impido que alguien más lo utilice, lo disfrute, es decir, no  hay  rivalidad
en el consumo.
Privatizar un bien público, llámese conocimiento o lo que  fuera,  a  través
de medidas institucionales como las patentes en este caso,  es  perjudicial,
es ineficiente socialmente hablando,  porque  si  no  hay  rivalidad  en  el
consumo, mientras mayor cantidad de gente disfrute de  ese  bien  ya  creado
-es decir, no se necesita  un  costo  adicional  para  que  alguien  más  se
beneficie de ese bien-,  mientras  más  gente  lo  disfrute  mayor  será  el
bienestar social. Esta es una de las famosas  "fallas  del  mercado".  Y  un
ejemplo dramático de la privatización del conocimiento  y  de  la  exclusión
forzada es, por ejemplo, el alto costo de ciertas medicinas que  pueden  ser
la diferencia entre la vida y la muerte.
Y  ese  principio,  aparentemente  pragmático,  de  la   privatización   del
conocimiento, supuestamente para dar  incentivos  para  que  se  genere  más
conocimiento, además de su ineficiencia social,  no  es  otra  cosa  que  el
sometimiento de los seres humanos al capital.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción de  conocimiento  que
privatizarlo. Una alternativa, por ejemplo, es una  mayor  participación  de
la academia y del mismo sector público. Otra alternativa es  que  el  Estado
compense la creación del conocimiento a firmas privadas con fines  de  lucro
-se les repone su inversión, se les reconoce una  justa  ganancia-  y  poner
ese bien -llámese medicina o software- al servicio de la mayor  cantidad  de
personas y  eso  es  mucho  más  eficiente  socialmente  hablando.  El  gran
problema   de   todas   estas   alternativas   es   que   contradicen    los
fundamentalismos ideológicos y el imperio del capital.
Pero mientras que son principalmente  los  países  ricos  los  que  producen
conocimiento, ciencia y tecnología, nuestros países también producen  bienes
públicos, al menos los países  de  la  cuenca  amazónica,  pero  son  bienes
públicos ambientales; pero en este caso, por todo el aire  puro  que  genera
la selva amazónica, pulmón del planeta sin el cual la vida  humana  sufriría
un grave deterioro, los países de la cuenca amazónica no  recibimos  ninguna
compensación, mientras que -a su vez- los  mayores  contaminadores  globales
no pagan absolutamente nada por consumir nuestros bienes ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos -y es el  costo  relevante-  el  "costo  de  oportunidad",  lo  que
dejamos de ganar por mantener o generar ese bien.  Hoy  muchos  exigen,  por
ejemplo -dicho sea de paso, sin ninguna solvencia moral-, que no se  explote
el petróleo de la Amazonía. Pero  eso  implica  un  costo  inmenso  por  los
ingresos no recibidos y  por  cada  día  que  transcurre  con  un  niño  sin
escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo  por  enfermedades
perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva  división  internacional  del  trabajo,  y  también  es  un
problema político, de relaciones de poder  a  nivel  internacional.  No  hay
nada que lo justifique, solo el poder. Para ilustrar esto  imaginen  por  un
momento si la situación fuera  la  inversa,  y  los  generadores  de  bienes
ambientales  fueran  los  países  ricos,  y  nuestros  países   fueran   los
contaminadores. Seguramente ya nos habrían hasta invadido para obligarnos  a
pagar una "justa compensación"... y todo en nombre de  la  civilización,  de
los derechos, etcétera.
Solo compensando  los  bienes  ambientales  habría  una  redistribución  del
ingreso sin  precedentes  a  nivel  mundial,  pero  este  es  nuevamente  un
problema de relación de poder, esta vez a nivel planetario.
Los grandes contaminadores no firman Kioto,  pero  en  nuestros  países  hay
cárcel si no pagas regalías por un producto patentado... Pero lo más  triste
es que muchas veces los mismos países pobres participan  con  entusiasmo  en
estos mecanismos tan injustos y ni siquiera entendemos los instrumentos  que
se utilizan para mantenernos en el rol asignado por esta nueva división  del
trabajo. Por ejemplo, como manifiesta nuestro querido  amigo  Álvaro  García
Linera, Vicepresidente boliviano y, en mi criterio, uno de los  más  grandes
pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo, cito: "varias  ONG's  no  son
realmente Organizaciones NO Gubernamentales, sino  Organizaciones  de  Otros
Gobiernos en nuestro territorio, y el vehículo  de  la  introducción  de  un
tipo de ambientalismo colonial que relega a los pueblos indígenas  al  papel
de cuidadores del bosque amazónico".
Invirtiendo  en  talento  humano,  ciencia,  tecnología  e   impulsando   la
innovación superaremos de forma inteligente, humana,  soberana  la  economía
extractivista, sin el absurdo de rechazar  el  aprovechamiento  de  nuestros
recursos naturales y ser  mendigos  sentados  en  costales  de  oro,  y  sin
someternos a esa injusta nueva división internacional del  trabajo  que  nos
quieren imponer.
Somos perfectamente  conscientes  de  nuestras  limitaciones  como  un  país
pequeño y que no podemos cambiar un  injusto  orden  mundial,  pero  tampoco
vamos a aceptar pasivamente el papel que se nos  ha  asignado  en  la  nueva
división internacional del trabajo.
DERECHOS HUMANOS Y CIDH
Y entre  las  restricciones  externas,  aunque  no  lo  crean,  hablemos  de
Derechos Humanos... Ecuador es uno de los 7 países de los 34 del  continente
que ha suscrito absolutamente  todos  los  instrumentos  interamericanos  de
Derechos  Humanos.  Como  en  cualquier  verdadero  Estado  de  Derecho,  se
persiguen delitos, no personas. Pero  precisamente  porque  ya  todos  somos
iguales ante la ley, enfrentamos el  ataque  de  los  poderes  fácticos  que
siempre estuvieron por encima de esa ley.
Cuando estos grupos proclaman que  su  libertad  de  expresión  está  siendo
negada, es porque buscan impunidad  para  que  sus  medios  de  comunicación
sigan manipulando la verdad. Cuando hacen acusaciones  de  irrespeto  a  los
Derechos Humanos, es porque por fin la ley es para todos. Cuando  hablan  de
dictadura y  autoritarismo,  es  porque  ya  no  pueden  someter  a  nuestro
Gobierno a sus caprichos e intereses.
Pero lamentablemente, históricas instancias de derechos humanos  también  se
han  convertido  en  instrumentos  políticos  de  persecución  de  gobiernos
progresistas y restricciones externas  para  nuestro  desarrollo.  Se  están
discutiendo las reformas a la Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos
[CIDH], la cual está totalmente dominada  por  países  hegemónicos,  por  el
"oenegecismo" más infantil, que cree que el único poder que puede atentar  a
los Derechos Humanos es el Estado, cuando cualquier poder  puede  atentar  a
los Derechos Humanos: el poder económico,  las  farmacéuticas  por  ejemplo,
que por su rentabilidad condenan a la muerte a  los  pobres  que  no  pueden
comprar la medicina para salvar sus vidas; los medios  de  comunicación,  el
poder mediático, que atentan contra los Derechos Humanos  a  la  reputación,
intimidad,  prestigio  de  las  personas;  poderes  extranjeros  que  pueden
invadir, bloquear a otros países...
La primera pregunta que tendríamos que hacernos  es  ¿por  qué  tenemos  que
discutir en Washington? ¿Cómo  es  posible,  que  la  sede  de  la  CIDH  se
encuentre en un país que no es Estado parte del  Sistema  Interamericano  de
Derechos Humanos porque no ha ratificado el Pacto de San José -sustento  del
Sistema-  y,  de  hecho,  no  ha  firmado  ninguno   de   los   instrumentos
interamericanos sobre Derechos Humanos?
Hablemos de Derechos Humanos, con todo gusto: por  el  caso  Julian  Assange
que todos ustedes conocen, tuvimos  que  hacer  un  análisis  exhaustivo  de
tratados internacionales e instrumentos sobre Derechos  Humanos.  Les  puedo
decir que los países que más hablan sobre la materia,  son  los  que  en  la
práctica menos han firmado convenios  vinculantes.  Los  que  firmamos  todo
-Corte Penal Internacional, Pacto de San José y  un  largo  etcétera-  somos
los  países  latinoamericanos.  Muy  bien  por  nosotros,  lo  hacemos   por
convicción,  pero,  insisto,  tampoco  vamos  a  permitir  ningún  tipo   de
neocolonialismo.
De igual manera, ¿cómo se puede sostener la irracionalidad de  que  la  sede
de la Organización de Estados Americanos [OEA] esté en el país del  criminal
bloqueo a Cuba, bloqueo que incumple abiertamente  la  Carta  Interamericana
fundacional de la OEA, bloqueo que ha  sido  condenado  nada  menos  que  21
veces por las Naciones Unidas, la última condena en Octubre de 2013  con  el
respaldo de 188 de los 193 países miembros de la ONU? El bloqueo  constituye
sin lugar a dudas el mayor atropello al derecho  internacional,  al  derecho
interamericano y a los Derechos Humanos en nuestro continente.
Cabría preguntarse  también  para  qué  sirve  la  OEA  si  ni  siquiera  se
pronuncia sobre problemas tan cruciales  como  el  de  las  Islas  Malvinas,
islas tomadas por la fuerza a Argentina en el siglo XIX,  colonia  británica
al frente de las costas latinoamericanas y a más  de  11.000  kilómetros  de
Londres.
Segunda pregunta,  ¿cómo  es  posible  que  la  Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos se financie casi en su totalidad, por los países que no  la
reconocen, que no han ratificado  el  Pacto  de  San  José,  y  también  por
"Estados Observadores", que no son  parte  de  América,  países  europeos  y
asiáticos,  y  por  organismos  y  supuestas  fundaciones   de   cooperación
internacional de esos mismos países?
Es decir, en buen romance, pagan para controlar a los demás, porque ellos  o
no son parte del Sistema o  no  lo  reconocen,  entonces  no  se  someten  a
decisiones vinculantes. ¿Hasta cuándo vamos a soportar tanta  contradicción?
Todos sabemos que desde que el mundo es mundo,  aquel  que  financia  impone
las condiciones. ¡Ya basta de tanta hipocresía!
Todo esto, queridas amigas y amigos, no se trata de una  coincidencia,  peor
aún de ingenuidad, sino que responde a una visión política, de doble  moral,
que se aplicó y  aplica  en  nuestra  región  por  décadas,  cuando  se  nos
consideraba el patio trasero de un imperio y no naciones soberanas, pero  es
una situación intolerable en la América Latina del siglo XXI.
MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Y en esa Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  cuentan  con  ocho
relatorías, pero solo una -a diferencia  de  las  otras  siete-  cuenta  con
financiamiento propio e informe propio. Adivinen cuál es... Es la  Relatoría
para la Libertad de  Expresión,  financiamiento  que  viene  básicamente  de
Estados Unidos, que no reconoce  a  la  Comisión  y  por  lo  tanto  tampoco
reconoce a la Relatoría y, en consecuencia, no se somete a  sus  decisiones,
y también cuenta con financiamiento de la Unión Europea,  que  no  es  parte
del  sistema  interamericano.  ¿Este   financiamiento   propio   e   informe
independiente supone la supremacía del derecho a la  libertad  de  expresión
sobre otros derechos como, digamos, el de las personas con  discapacidades?;
porque también hay una Relatoría para las personas  con  discapacidades.  No
se engañen. Sencillamente demuestra la supremacía del capital detrás de  las
empresas dedicadas a la comunicación.
La CIDH lamentablemente se ha convertido tan solo en el eco del mayor  poder
fáctico mundial, superior incluso  al  financiero,  con  el  cual  se  halla
frecuentemente hermanado: me refiero al poder mediático.
Es  estremecedor,  queridos  compañeros,  pensar  en  la  vulnerabilidad  de
nuestras  sociedades:  lo  que  pensamos  de  personas  que  ni   conocemos,
probablemente lo que ustedes pensaban de mi al venir al país, gran parte  de
las decisiones que tomamos para nuestras familias, para  nuestros  negocios,
lo que opinamos de supuestos hechos de la vida nacional  e  internacional...
Todo ello depende de lo que nos digan  o  callen  un  puñado  de  medios  de
comunicación.
Y aunque  este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica,  dado  los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política, el problema  es
mucho más serio.
Y es uno de los temas que más me cuesta sintetizar, porque  pocas  veces  he
visto tantas contradicciones en defensa de intereses,  pero  con  envolturas
tan bellas como  el  nombre  de  "libertad".  Han  tenido  la  habilidad  de
identificar sus  negocios  dedicados  a  la  comunicación  con  libertad  de
expresión y nos  quieren  convencer  que  si  criticamos  a  estos  negocios
estamos en contra de la libertad de expresión.  Esto  es  tan  absurdo  como
decir que si criticamos al presidente estamos en contra  de  la  democracia.
Lamentablemente, todavía hay mucha gente que compra ese discurso.
El poder mediático es inmenso,  sin  legitimidad  democrática,  sometido  al
capital y con poderosos  mecanismos  de  autodefensa,  ya  que  a  cualquier
crítica, tiene la capacidad de convertirla en "atentado  a  la  libertad  de
expresión".
De la generación de la opinión pública, pasaron a imponernos  el  Estado  de
Opinión. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado  de  Derecho:  atenta
contra ellos. Estoy convencido  que  una  buena  prensa  es  vital  para  la
democracia, pero una mala prensa es mortal para esa  misma  democracia;  por
ejemplo, cuando la defensa o acusaciones se hacen en los titulares y  no  en
los tribunales. No importa lo que se haya propuesto en la campaña  electoral
y lo que el pueblo haya ordenado en las  urnas.  Lo  importante  es  lo  que
aprueben o desaprueben en sus titulares los medios de comunicación,  ese  es
el Estado de Opinión -en lugar del Estado de Derecho-, que  nada  tiene  que
ver con democracia.
Al defender los intereses de estos grandes medios no se está defendiendo  la
libertad de expresión, peor aún los Derechos Humanos, se  están  defendiendo
-tan solo y como siempre- los privilegios del gran capital.
TRATADOS DE PROTECCIÓN RECÍPROCA DE INVERSIONES
Otro caso en cuanto a restricciones externas que  enfrentamos  para  nuestro
desarrollo  es  ese  atentado  a  la  soberanía  de  nuestros  Estados,  que
constituyen los Tratados de Protección Recíproca de  Inversiones,  donde  el
capital tiene más derechos que los seres humanos, y cualquier  transnacional
puede llevar a un país soberano a  un  arbitraje,  sin  siquiera  tener  que
agotar las instancias jurídicas internas, de hecho sin acudir a ninguna.  Si
ustedes  quieren  ir  a  instancias  interamericanas  de  Derechos  Humanos,
primero tienen que agotar las  instancias  jurídicas  nacionales,  pero  una
transnacional, con estos tratados, puede llevar  directamente  a  un  Estado
soberano a estos  centros  de  arbitraje  donde  se  han  dado  aberraciones
terribles.
Estos tratados impuestos  -sobre  todo  en  los  años  90-  en  plena  noche
neoliberal, aceptados por gobiernos  entreguistas,  son  un  atentado  a  la
soberanía de nuestros países.
El informe publicado por el Transnational Institute y  el  Corporate  Europe
Observatory titulado  "Cuando  la  injusticia  es  negocio"  señala  que  un
pequeño grupo de estudios jurídicos, árbitros  y  especuladores  financieros
internacionales alimenta interesadamente un auge del  arbitraje  que  se  ha
multiplicado cuatro, cinco veces -este es un informe europeo-; un  auge  del
arbitraje de inversiones que cuesta a los ciudadanos miles  de  millones  de
dólares e impide que se adopten leyes en beneficio del interés público.
Según el estudio, un selecto grupo de abogados y  árbitros  internacionales,
cito: "se está enriqueciendo a partir de las  disputas  entre  inversores  y
Estados  en  los  tribunales  internacionales",   y   promueven   activa   y
permanentemente nuevos casos y, cito nuevamente:  "cabildean  en  contra  de
toda reforma a favor del interés público".
Cecilia Olivet, una de las  autoras  del  informe,  afirma  que,  cito:  "la
presunta imparcialidad e  independencia  del  arbitraje  de  inversiones  es
totalmente ilusoria. Los gobiernos tienen las  manos  atadas.  Mientras  que
las multinacionales se benefician (...),  un  pequeño  grupo  de  firmas  de
abogados  incita  a  las  corporaciones  a   demandar   a   gobiernos".   La
investigadora asegura que además un "grupo de  árbitros  usa  su  influencia
para garantizar que las normas del sistema no  dejen  de  beneficiar  a  los
inversores y las demandas  contra  gobiernos  sigan  generando  millones  de
dólares".
Estos "Tratados  de  Protección  Recíproca  de  Inversiones"  significan  la
privatización del derecho y el despojo de la soberanía jurídica de  nuestros
Estados.
Estamos   organizando   a   todos   los   países   perjudicados   por    las
transnacionales,  para  unirnos  en  la  lucha  contra  tanta   explotación.
Separados, serán las transnacionales las que nos impongan  las  condiciones;
unidos, seremos nosotros los que  impondremos  las  condiciones  al  capital
internacional.
GAFI
Y otro ejemplo de las restricciones externas que  padecen  nuestros  países,
se refiere al Grupo de Acción Financiera, más conocido como GAFI.
Ustedes saben que Estados Unidos fue objeto el 11 de septiembre de  2001  de
unos de los peores atentados terroristas de la historia, que  segó  la  vida
de centenas de personas, muchas de  ellas  ecuatorianos  migrantes,  más  de
treinta ecuatorianos murieron en los atentados.
Como saben, luego de la referida tragedia, los  Estados  Unidos  advirtieron
que era necesario controlar el movimiento de capitales, ya que  descubrieron
que el financiamiento de ese cáncer llamado terrorismo,  se  había  generado
desde las propias cuentas de bancos americanos,  y  reforzaron,  dentro  del
grupo de las 7 potencias auto-declaradas las más ricas del mundo, el  Grupo
de Acción  Financiera  Internacional  -  GAFI,  con  el  fin  de  establecer
mecanismos  de  coordinación  para  que  todos  nuestros  países  tengan  un
adecuado control del financiamiento del terrorismo y  del  narco-lavado.  En
Sudamérica, estas acciones se denominaron GAFISUD (GAFI del sur).
Esa buena intención inicial se está convirtiendo en un  nuevo  mecanismo  de
dominación de los países hegemónicos, ya que ahora realizan  "evaluaciones",
para determinar los países que no cumplen con  los  estándares  de  control,
pero son evaluaciones políticamente utilizadas  contra  los  países,  en  la
realidad, que no siguen las corrientes políticas de Washington y con el  fin
de  realizar  retaliaciones  políticas.  A  nosotros  el  GAFI,  después  de
establecer relaciones con Irán, nos empezó a perseguir por todos lados.
Y la OCDE ha demostrado, en un  reciente  estudio,  que  los  mismos  países
ricos no cumplen con estos estándares, pero son siempre los países  del  Sur
quienes están en las listas negras y grises  de  este  organismo.  Esperamos
que el mundo reclame por esta doble moral  y  que  aquellos  bancos  en  los
paraísos fiscales, muchas veces territorios  de  los  mismos  países  ricos,
empiecen a cumplir con el mundo.
Además,  todos  estamos  de  acuerdo  en  controlar  el  financiamiento   al
terrorismo, al narco-lavado, etcétera; pero ya es hora de  crear  mecanismos
internacionales de  control  legítimos,  por  medio  -por  ejemplo-  de  las
Naciones Unidas.
CHEVRON
Y quizás el ejemplo más emblemático de  dobles  estándares  internacionales,
fruto de las asimetrías de las que son  víctimas  nuestros  países,  sea  el
caso  Chevron-Texaco;  multinacional  petrolera  que   destruyó   la   selva
ecuatoriana y que,  después  de  20  años  de  litigio,  fue  condenada  por
tribunales ecuatorianos en un juicio puesto por las  comunidades  amazónicas
(es decir un juicio entre privados).
Diez años se pasó Chevron-Texaco luchando para que  no  se  la  enjuicie  en
Nueva York, sino en Cortes ecuatorianas  y  luego,  cuando  vio  que  iba  a
perder el juicio, se han pasado los últimos años destrozando o  tratando  de
destrozar esas mismas Cortes de Ecuador
Con su  prepotencia  y  su  poder  corrupto  y  corruptor,  para  evitar  su
responsabilidad,  la  petrolera  Chevron-Texaco   ha   llevado   al   Estado
ecuatoriano al  Tribunal  arbitral  de  La  Haya  [la  Corte  Permanente  de
Arbitraje - CPA]  en  el  marco  del  Tratado  de  Protección  Recíproca  de
Inversiones firmado con Estados  Unidos.  Y  el  Tribunal  se  ha  declarado
competente para tratar el caso, pese a que no es un juicio  entre  Estado  y
transnacional sino un juicio entre  privados  -lo  cual  no  es  materia  de
arbitraje- y no obstante que Texaco dejó de operar en Ecuador en  1992  (fue
comprada a inicios del siglo XXI por  Chevron)  y  el  Tratado  con  Estados
Unidos ¡es de 1997! Es decir, aplican retroactivamente el Tratado,  violando
principios universales del Derecho.
Ya nada sorprende en una institucionalidad  internacional  que  no  está  en
función de la justicia sino tan solo del más  fuerte.  Les  invito  a  todos
ustedes a visitar mi país e ir a la selva a meter su mano  en  las  piscinas
tóxicas dejadas por Texaco.  Esa  mano,  treinta  años  después  de  que  la
compañía dejó el país, saldrá llena de brea, llena de residuos de  petróleo.
Esa es LA MANO SUCIA DE CHEVRON.
CONCLUSIÓN Y DESPEDIDA
Queridos jóvenes, queridos amigos:
El orden mundial no es solo injusto,  es  inmoral.  Todo  está  orientado  a
servir  a  los  intereses  de  los  más  poderosos,  y  abundan  los  dobles
estándares: los bienes públicos globales producidos por los  países  pobres,
tales como los bienes ambientales, deben ser  gratuitos,  mientras  que  los
bienes públicos producidos por los  países  hegemónicos  deben  ser  pagados
-nada justifica eso, hagan las contorsiones que quieran  al  final  del  día
solo es una cuestión de poder- y se los hace  pagar  con  la  imposición  de
barreras institucionales como las patentes.
Si he aprendido algo en estos siete años como Presidente, es  que  al  mundo
lo domina el capital y los intereses de los países hegemónicos, que  también
están dominados por dicho capital...  por  eso  los  Indignados  en  Europa,
Occupy Wall Street en Estados Unidos, porque esos ciudadanos se están  dando
cuenta de ese dominio.
Mientras esta situación  no  cambie  tendremos  democracias  restringidas  o
abiertamente ficticias, y falta de gobernabilidad  nacional  en  los  países
más débiles, así como falta de gobernanza a nivel mundial.
Hoy se habla mucho de globalización, pero una  globalización  que  no  busca
crear sociedades planetarias sino tan  solo  mercados  planetarios;  que  no
busca crear ciudadanos del mundo sino tan solo consumidores en el  mundo;  y
que, sin mecanismos  de  gobernanza  adecuados  tendrá  -como  efectivamente
tiene- serias complicaciones.
Pienso  en  la  analogía  que  tiene  la  globalización  neoliberal  con  el
capitalismo  salvaje  del  siglo  XVIII,   cuando   empezó   la   Revolución
Industrial, cuando los niños morían frente a las máquinas, trabajaban  siete
días a la semana niños hasta de cinco años de edad,  doce  o  catorce  horas
diarias. ¿Cómo se pudo frenar tanta explotación?  Con  la  consolidación  de
Estados nacionales y, de esta forma,  la  acción  colectiva  permitió  poner
límite a estos abusos y distribuir de mejor manera los frutos  del  progreso
técnico.
Esa acción colectiva a nivel  mundial  en  la  globalización  neoliberal  no
existe y se están dando excesos similares, cuando  para  poder  competir  en
los mercados globales, por ejemplo,  se  precariza  la  fuerza  laboral,  la
clase trabajadora de los países más pobres.
Esto se  agrava  con  graves  contradicciones,  por  ejemplo,  cada  vez  se
potencia más la movilidad de mercancías, de capitales, pero  se  criminaliza
la principal de las movilidades: la movilidad humana.
Si la movilidad de capitales y mercancías se basa en la teoría  del  mercado
(que  mientras  haya  mayor  movilidad  de  recursos  más  eficiente  es  el
mercado), deberían permitir también la movilidad  humana,  pero  aquello  se
impide  y  es  una  de  las  tantas  inconsecuencias  de  la   globalización
neoliberal, porque todo está en función  tan  solo  del  más  fuerte  y  las
relaciones de poder a nivel internacional son tremendamente injustas.
Y por eso considero que el gran desafío de la humanidad  en  el  siglo  XXI,
que permitirá la superación de la pobreza, de  la  crisis  que  enfrenta  el
mundo, el desarrollo para los países  pobres,  es  una  lucha  política  que
empieza por liberar a las  grandes  mayorías  del  dominio  de  las  élites,
lograr  la  supremacía  de  los  seres  humanos  sobre  el  capital,  de  la
sociedades humanas sobre  el  mercado  y  de  nuestras  naciones  sobre  los
intereses de países hegemónicos y del capital transnacional.
En esto último, la única forma de resistir  y  liberarnos  del  imperio  del
capital es con la integración. Como mencioné, separados,  será  ese  capital
transnacional el que nos imponga las  condiciones;  unidos,  serán  nuestros
pueblos los que impongan las  condiciones  al  capital.  La  Patria  Grande,
compañeros, ya no es solo un sueño de nuestros libertadores, sino la  mejor,
y  tal  vez  única,  manera  de  obtener  nuestra   segunda   y   definitiva
independencia.
Qué proféticas que fueron las palabras de Salvador Allende  en  su  discurso
de posesión el 5 de noviembre de 1970:
"Fuimos  colonias  en  la  civilización  agrario-mercantil.   Somos   apenas
naciones neocoloniales en la civilización urbano-industrial. Y en  la  nueva
civilización que emerge, amenaza con continuar nuestra dependencia".
Compatriotas de la Patria Grande, las  restricciones  externas  también  son
fundamentales para el desarrollo y ahí está uno  de  los  grandes  desafíos:
con la integración obtener nuestra segunda y definitiva independencia.
Muchísimas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


