
INSTALACIÓN DE MESA TÉCNICA DEL COMITÉ DE TRANSICIÓN, PARA ENTREGA DEL PRODUCTO FINAL DEL PNUD AL GOBIERNO 
Quito, marzo 30 / 2021

Estimadas autoridades del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; queridas autoridades nacionales; amigas y amigos todos; señores de la prensa:
Estamos apenas a 55 días de terminar nuestra gestión al frente del gobierno. Y puedo decir, con gran alegría, que dejaremos la casa en orden.
Hoy tenemos un país debidamente institucionalizado. Las funciones del Estado tienen total autonomía e independencia. Y trabajamos de forma coordinada, como manda la Constitución y como lo ordena la democracia.
Hoy se respira libertad, en toda la amplia gama que eso implica: 
Los comunicadores, con su libertad de expresión. 
Los jóvenes, con su libertad para soñar con un futuro siempre mejor. 
Todos, con la libertad de denunciar responsablemente, porque hoy los derechos humanos se respetan de manera irrestricta, sin ninguna cortapisa.
Hoy cosechamos el fruto de haber establecido excelentes relaciones con la comunidad internacional. 
Hoy tenemos un Ecuador sin derroche de recursos, con una deuda clara, transparente, y con las finanzas debidamente encaminadas.
Hoy los ecuatorianos son emprendedores, que tienen la seguridad de que hay un gobierno que les ayuda a alcanzar sus sueños: el sueño de una casa propia. De tener una empresa familiar o de apoyarla. De una comunidad armónica, donde sus hijos puedan crecer sanos, seguros y en paz.
Pero, además, sin duda nuestro mayor legado: un país en donde el temor, el abuso, la prepotencia, el autoritarismo han sido desterrados. Se han reencontrado las familias, los amigos, los vecinos. 
Y aunque el abrazo no nos está permitido todavía, hemos aprendido a hacerlo desde el mejor sitio, que es el corazón.
Es decir, todo lo contrario del Ecuador que encontramos hace 46 meses. ¡Este el país que asumirá el próximo presidente!
A fin de preparar el cambio de mando gubernamental, conformamos un Comité de Transición con el ministro de trabajo, el secretario general de la Presidencia y la Secretaría Técnica de Planifica Ecuador.
Este Comité ha contado con el enorme e invaluable apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD. Muchas gracias por su acompañamiento técnico. Es una metodología que ha sido implementada con gran éxito en al menos treinta países.
Eso nos permitió levantar, ordenar y sistematizar la información prioritaria que entregaremos a la siguiente administración. Estos datos servirán para que las nuevas autoridades tomen decisiones oportunas, en beneficio de los 18 millones de compatriotas.
La presencia del PNUD es un aval, es una garantía de la continuidad de los proyectos, de las normas, de los contratos, de los sistemas de protección social y la estabilidad económica. 
Hoy conoceremos los resultados de ese importante trabajo, que permitirá que la transición con el nuevo gobierno sea ordenada, eficiente y coordinada. 
Sobra decir que es un ejercicio de transparencia y responsabilidad, para que las políticas públicas tengan la continuidad que ameritan, y se fortalezca la institucionalidad de nuestro país.
Por eso, queridos amigos, queridas amigas:
Con absoluta sinceridad, deseamos que al nuevo gobierno le vaya bien, porque de su éxito depende el bienestar de todos. 
Lo repito: deseamos que al próximo gobierno le vaya bien, porque el éxito de ese gobierno es el éxito de todos, es el éxito del Ecuador, es el éxito –muy probablemente– del futuro de todos los ecuatorianos.
Le dejamos un alivio financiero y recursos externos en excelentes condiciones. Eso le permitirá al gobierno entrante –cualquiera que éste sea– fortalecer todo lo avanzado y, por supuesto, implementar cada vez nuevos proyectos.
Soy un convencido de que las políticas públicas –orientadas a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos– deben mantenerse independientemente de la bandera ideológica que se encuentre en el poder. 
Solo así los ecuatorianos cosecharán las cosas buenas que va sembrando cada gobierno. Los esfuerzos y recursos no pueden nunca –no deben– ser hechos en vano.
En mayo entregaremos un mejor país, una casa en orden, con políticas públicas orientadas a alcanzar el desarrollo que es el objetivo, que es el sueño que todos deseamos. Un país en el que –pese a todas las adversidades– nadie, absolutamente nadie, se quede atrás.
Siempre lo he dicho. Y sobre todo lo he hecho: un Ecuador en el que trabajaremos hasta el último día.
¡Trabajaremos por todos, trabajaremos para todos, trabajaremos con todos!
¡Y para Toda Una Vida!
Muchísimas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador