 
1 
 
FIRMA DE CONTRATO CON CUERPO DE BOMBEROS 
Sto. Domingo de los Tsáchilas, 30 de enero de 2025 
 
 
Una institución líder, que es modelo por sus acciones en 
materia de seguridad, que está todo el tiempo dispuesta a 
responder con valentía frente a una emergencia, se merece 
todo el apoyo del gobierno. 
Ese es el Cuerpo de Bomberos de Santo Domingo de los 
Tsáchilas, que lo integran hombres y mujeres entregados al 
servicio, dispuestos a jugarse la vida por su pueblo. 

 
2 
Por eso, gracias a la gestión eficiente del Banco de Desarrollo 
(del Ecuador, BDE ), contarán con nuevos recursos para 
mejorar sus condiciones de trabajo. 
Hemos visto el detalle de lo que será  este apoyo a la 
institución. Y vemos también lo que era el país antes, el viejo 
Ecuador. El viejo Ecuador entregó  menos de 1 millón  de 
dólares en 2023 en créditos con el BDE, eso es miserable. 
Los G AD (gobiernos autónomos descentralizados ) estaban 
desfinanciados, los GAD estaban sin proyectos de inversión, 
con nóminas  complejas de mantener,  y con un millón de 
problemas: problemas de seguridad, problemas que no eran 
tampoco su competencia directa, pero no recibían el apoyo 
de un gobierno central.  
A nosotros nos tocó cambiar eso, volver a dar le estabilidad 
a la gente, en todos lados, en todo el país, no solo aquí. 
Entonces, ¿y qué se necesitaba para eso? Se necesitaba un 
BDE dinámico, un BDE que preste dinero a los municipios, 
que cumplen también con sus pagos . E se es un ejemplo 
también del Municipio de Santo  Domingo, que tiene sus 
cuentas ordenadas, que mantiene una relación constante y 
cumple con el mismo BDE. 
A esas instituciones, a esos municipios  y a esos GAD había 
que apoyarlos, porque si se apoya al G AD se apoya a la 
gente, si se apoya a la gente , uno está cumpliendo su 
propósito de estar aquí. 
 
3 
Nosotros no vinimos acá nomás a pasear o a ponernos un 
pin rojo como expresidente, ir a dar entrevistas por todo el 
mundo diciendo que lo hicimos bien. 
A nosotros lo que nos interesa es q ue ustedes sientan que 
este gobierno es suyo , que este  gobierno, y que estos 
funcionarios, que  este presidente de la república fue  su 
elección y que lucha por ustedes. 
El resto no sirve de absolutamente nada. No sirve de nada 
irse a pasear por Nueva York o por Suiza a que algunos lo 
aplaudan en algún foro económico. Lo que importa es ir aquí 
al centro  de Santo Domingo  y que los comerciantes lo 
aplaudan, que los dueños de una peluquería y que las dueñas 
de las peluquerías  se quieran tomar fotos con uno y que 
tengan un cartón en la puerta de su casa. 
Eso es lo que hace la diferencia entre  alguien que hace una 
buena gestión y alguien que solo está para la foto.  
Nosotros estamos aquí para mejorar la vida  de los 
ecuatorianos, estamos aquí para mejorar la vida de la gente 
de Santo domingo y tendrán nuestro apoyo siempre. 
Nosotros hemos ya venido a Santo Domingo más de media 
docena de veces desde que soy presidente, creo que  habré 
sido capaz el presidente que más ha visitado Santo Domingo 
en un año, y lo seguiremos haciendo, seguiremos  viniendo 
acá, seguiremos agradeciendo también el apoyo.  
 
4 
Agradecemos el ap oyo con gestión, agradecemos el apoyo 
de la gente de Santo Domingo , reviviendo una obra como 
Toachi (Toachi-Pilatón), dando una universidad a Santo 
Domingo que es lo que hizo este gobierno, y dando la ayuda 
a los GAD como lo estamos haciendo ahora. 
De nuevo, el orgullo de un funcionario público es que el día 
que se vaya la gente diga : “Él estuvo ahí para servir . Él 
estuvo ahí con el cariño de la gente, con el apoyo de la gente 
y puede caminar tranquilo por cualquier calle del país”. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 