
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE GUILLERMO LASSO EN LA CASA ROSADA (ARGENTINA)
Buenos Aires, abril 18 / 2022

Muy buenos días a todos ustedes; querido presidente Fernández:
Tuve el gusto de conocerlo en el Perú, en la transmisión de mando del presidente Castillo. Tuvimos un encuentro donde, desde el primer instante, sacamos brillo más a las coincidencias que tenemos, mucho más que las diferencias. Creo yo que hemos logrado desarrollar una amistad, que nos ha permitido conversar fluidamente en los lugares donde hemos tenido la oportunidad de encontrarnos. La última en la China, en la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno.
Hemos hablado de democracia, hemos hablado de los principios democráticos y de lo importante que es defender esos principios, aun cuando las consecuencias de esa defensa no nos sean convenientes. 
Creemos en la independencia de la justicia. En el Ecuador vivimos un momento, en el que ha sido muy claro el respeto que, como presidente del Ecuador, tengo a las decisiones del poder Judicial. Y me mantendré así, creo que son valores fundamentales de la democracia. Igualmente, respeto los derechos humanos de todos, no solamente de un sector, sino de toda la sociedad. 
Hemos coincidido en cuanto a la CELAC. Yo creo que es un organismo multilateral que puede servir de plataforma para reconstruir esa unidad de América Latina y del Caribe, en la que coincidimos plenamente. Unidad que no necesariamente se base en unidad de conceptos absolutos, unanimidad de ideas, sino que sepamos manejar nuestras diferencias en un ambiente de diálogo, en un ambiente que propicie la prosperidad de nuestros pueblos.
En la CELAC, en noviembre del año pasado, tuve la oportunidad de plantear una visión práctica en el sentido de que, si quisiéramos emular a la Unión Europea, el primer paso que debemos dar es una gran zona de libre comercio, para tener mayor fuerza y poder negociar con otras regiones del mundo de una manera más potente, todos unidos, en América Latina y El Caribe.
Estamos convocados a la Cumbre de las Américas, que se va a llevar a cabo en junio de este año. Y creo que es un momento propicio para resolver algunos problemas internos de América Latina y El Caribe, y poder llegar unidos, todos juntos.
Siempre mantendremos la posición del Ecuador de respaldar a Argentina en las tesis de las Malvinas, y aprovecho esta visita para ratificar esa posición del Ecuador.
El 26 de julio es un día importante: se celebrarán 200 años de la visita del general San Martín al encuentro en Guayaquil con Simón Bolívar. Sería una ocasión muy adecuada para recibir la visita del presidente Fernández a Guayaquil y celebrar, conmemorar aquel encuentro histórico. 
También hemos conversado sobre la posibilidad de llegar a suscribir un acuerdo bilateral de comercio, un acuerdo de conveniencia tanto para Argentina como para el Ecuador. Hemos hablado un poco del sector automotor, que sería de mucho interés para fábricas argentinas poder exportar vehículos al Ecuador, en condiciones como lo vamos a hacer en los próximos meses, luego de suscribir acuerdos de libre comercio con México, con Corea del Sur y con la China, esperamos hasta finales del año.
Presidente Fernández: usted es un amigo del Ecuador. Presidente Fernández: yo lo respeto, lo aprecio, usted es un amigo. Lo felicité la semana anterior por ser nuevamente padre. Es muy valiente. Lo felicito y le pido a Dios que bendiga a Francisco, durante toda su vida.
Muchas gracias a todos ustedes. Para mí es realmente un honor poder visitar la Argentina, un país tan querido, tan hermoso, con gente maravillosa, a la que como turista y por negocios visité en el pasado, pero hoy tengo el honor de estar aquí como presidente de los ecuatorianos, visitando a un país amigo y a un querido presidente.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador