




                  Discurso Día Internacional del Reciclador


                    Quito, miércoles 18 de marzo de 2015


                                    [pic]


INTRODUCCIÓN


Queridas amigas, queridos amigos:


El reciclaje es un camino, una cultura  a  seguir,  y  no  puede  ser  visto
únicamente como una tarea del Estado o de  los  gobiernos  locales;  tampoco
como un tema de interés exclusivo de quienes encuentran en él una fuente  de
ingresos. Reciclar significa volver a  aprovechar  aquellos  materiales  que
pueden ser  recuperados,  que  alguien  tiró  pero  que  alguien  más  puede
necesitar. La basura que producimos en  cada  hogar,  la  que  desechan  las
industrias, los negocios de todo tipo, día tras día, semana tras semana;  en
meses y años suma  millones  de  toneladas  métricas  que  podrían  sepultar
ciudades enteras. Solo imaginemos lo que ocurriría  en  poco  tiempo  si  la
basura  dejara  de  ser  recogida  en  nuestro  barrio,  las   consecuencias
catastróficas que ello tendría para la salud y el medioambiente  en  nuestro
entorno inmediato. Muchos materiales pueden ser recuperados de la  basura  y
volver a ser útiles, los metales, el papel,  los  plásticos  convertirse  en
materia  prima  para  innumerables  procesos  industriales;   los   desechos
orgánicos convertirse en abono.


El amor al terruño, a nuestras familias,  a  nuestros  hijos  y  a  nosotros
mismos, debería ser motivo suficiente  para  ayudar  a  mantener  limpio  el
entorno, a hacer sustentable la vida en nuestras ciudades, en el país  y  en
el planeta. Reciclar es un favor que cada cual se hace a sí mismo,  que  nos
hacemos todos unos a otros; expresa la esencia del interés  compartido,  del
bien común.


Nunca es tarde para hacer conciencia y aportar al  manejo  adecuado  de  los
residuos sólidos, tanto en el hogar como en la comunidad.


RECICLAR, REDUCIR, REUSAR, RECHAZAR


Pero, no es suficiente.  El  lema  que  hemos  visto  aquí  reza:  "Reducir,
Reusar, Reciclar"... Ya vamos a ver  ejemplos  de  reducción,  cómo  podemos
consumir menos y mejor, cómo hay tanto desperdicio  de  alimentos;  cómo  la
lucha para superar la pobreza ya  no  es  solo  un  imperativo  técnico,  es
moral, porque por primera vez en la historia de la humanidad esa pobreza  no
es por falta de recursos sino por mala distribución  de  los  recursos,  por
sistemas perversos que excluyen a las grandes mayorías.


Hay que REDUCIR; hay que  REUSAR  -aunque  cuando  intentamos  poner  fundas
reusables en los supermercados nos acusaron de estar  contra  la  libertad-;
por supuesto, hay que RECICLAR; pero  en  muchas  partes  del  mundo  ya  se
agrega otra "R" a este lema,  la  de  RECHAZAR...  tanto  consumismo,  tanto
materialismo, tantas cosas inútiles e innecesarias con las que  nos  quieren
convencer que se logra la felicidad, cuando la verdadera felicidad  está  en
uno mismo, no en las cosas materiales que uno pueda poseer.


En este día -y todos los días- debemos reflexionar, por ejemplo, sobre  cómo
es posible que en el mundo se tiren a la basura diariamente  1.300  millones
de toneladas de alimentos, según lo reporta la FAO,  organismo  de  Naciones
Unidas para el alimentación y la agricultura; pero  además,  aquello  ocurra
mientras 870 millones de personas alrededor del mundo pasan hambre según  lo
denuncian las mismas estadísticas de la FAO.


En  la  Revolución  Ciudadana  somos  ecologistas  consecuentes;  decir  que
Ecuador Ama la  Vida  es  mucho  más  que  un  eslogan  de  la  campaña  por
convertirnos en potencia turística.


Lo más importante es la vida: la vida de la naturaleza,  la  vida  digna  de
los seres humanos y por eso luchamos. Pero  no  son  conceptos  excluyentes,
por el contrario, se refuerzan mutuamente.


Ecuador tiene la  Constitución  más  verde  del  planeta;  hemos  hecho  las
propuestas más  avanzada  por  detener  el  calentamiento  global  -como  el
impuesto Daly-Correa a las importaciones de petróleo; la compensación a  las
Emisiones Netas Evitadas (ENE) en la cual se basaba  la  iniciativa  Yasuní-
ITT-; lamentablemente, el mundo demostró  no  estar  a  la  altura  de  esas
propuestas.


¡Vamos hacia la construcción  de  comunidades  verdes,  de  barrios  verdes!
¡Soñemos en lo imposible y trabajemos por hacerlo realidad!


Somos ambientalistas, pero  no  ingenuos;  estamos  conscientes  de  que  el
extractivismo no es el modelo económico  que  deseamos  para  nuestro  país;
queremos  salir  del  extractivismo,  convertirnos  en  una   sociedad   del
conocimiento, basar nuestro desarrollo  en  un  recurso  infinito,  como  el
talento humano; pero, sabemos que no se sale del extractivismo  cerrando  el
petróleo y las minas, sino invirtiendo los  recursos  del  extractivismo  en
proyectos concretos para salir de él, como por ejemplo las decenas de  miles
de becas para que nuestros jóvenes se preparen en las mejores  universidades
del mundo y vengan, con su talento  humano,  a  convertir  al  país  en  una
sociedad del conocimiento.


El manejo de los residuos sólidos implica  altos  costos  para  el  gobierno
central y los gobiernos locales. La recolección de basura, el  mantenimiento
y  administración  de  rellenos  sanitarios,  son  cosas  costosas.   Evitar
contaminar, el adecuado tratamiento  de  aguas  servidas  es  extremadamente
costoso. Hay mitos urbanos y  rurales  -mitos  nacionales-;  hay  cosas  que
suenan bonito, pero no son ciertas, son engaños sociales. Por  ejemplo:  "La
minería está destruyendo el agua dulce del Ecuador"...


¿Cuántos proyectos mineros  tenemos  en  marcha  en  etapa  de  explotación?
Ninguno. ¿Y cuál es -de lejos- la principal  fuente  contaminante  del  agua
dulce del Ecuador? Las aguas servidas de  las  ciudades  que  no  tienen  un
adecuado tratamiento.


Y cada día las  autoridades  de  los  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados
están más conscientes de que para resolver estos problemas se necesitan  los
recursos  del  extractivismo.  Y  cada  día  queda  más  al  descubierto  la
demagogia de unos pocos alcaldes y  autoridades  locales  que  dicen  no  al
petróleo, pero por otro lado son los que  más  presionan  para  recibir  más
dinero de ese mismo petróleo. ¡A ser coherentes, compañeros!


Creo firmemente en un Ecuador Verde, donde podemos  convivir  en  una  plena
armonía con nuestro medio ambiente. Junto a ustedes,  compatriotas,  podemos
generar los grandes  cambios  en  nuestras  diarias  costumbres.  Somos  esa
Generación Verde que será recordada no solo por haber concretado  la  misión
de transformar la  matriz  de  consumo,  la  matriz  energética,  la  matriz
productiva, sino porque marcará un antes y un  después  en  los  hábitos  de
vida del Ecuador.


VISIÓN POLÍTICA Y GESTIÓN DEL ESTADO


En Ecuador se generan alrededor  de  4  millones  de  toneladas  anuales  de
residuos sólidos, de los cuales el 25%, es decir un millón de toneladas,  es
material potencialmente reciclable como papel y cartón, plástico,  vidrio  y
chatarra.


Como resultado de las acciones del Gobierno nacional, en el  2014  se  logró
recuperar y reciclar un aproximado de 245 mil toneladas, que  corresponde  a
una cuarta parte del potencial recuperable.


El reciclaje  posee  un  alto  potencial  económico,  incluso  puede  atraer
inversiones a nuestro país. Según datos del año 2010 la Gestión Integral  de
Residuos Sólidos concentra la actividad de 3.283 empresas  que  generan  una
producción bruta de 222 millones de dólares  y  un  valor  agregado  de  148
millones de dólares. Y algo muy  importante,  se  estima  que  el  reciclaje
sustenta a más de 20.000 familias.


En febrero del año pasado se suscribió un convenio entre la Red Nacional  de
Recicladores  del  Ecuador  (RENAREC)  y  entidades  del  Estado   como   el
Ministerio del Ambiente, el Ministerio de Inclusión Económica  y  Social,  y
el Instituto Ecuatoriano de Economía Popular y Solidaria. En su  primer  año
de ejecución este convenio ha conseguido importantes resultados,  porque  no
solo queremos el reciclaje sino el reciclaje  inclusivo,  el  reciclaje  con
aquellos que siempre estuvieron en dicha  actividad,  en  forma  silenciosa,
ganándose honestamente el pan de cada día y realizando un tremendo  servicio
para nuestra sociedad:


Políticas públicas para  el  reciclaje  inclusivo,  como  la  política  para
reducir el uso de vidrio o para  reusar  y  reciclar  el  vidrio,  donde  se
incorpora expresamente a la red de los recicladores.


Se  han  definido  modelos  con  inclusión  social  y  económica  para   los
recicladores de base para las plantas de separación de residuos en  Quito  y
Cuenca, ciudades que generan el 22% del total de residuos en el país.


Se  modificó  la  normativa  ambiental  para  la  ágil   regularización   de
recicladores y para  obligar  a  los  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados
Municipales a practicar el reciclaje bajo el principio de inclusión  social;
bienvenidas  las  grandes  empresas  capitalistas,  siempre  y   cuando   no
perjudiquen a nuestros compañeros recicladores, queremos  reciclar  con  los
recicladores de siempre.


También gracias a ese convenio se logró la inclusión  de  organizaciones  de
recicladores  de  base  dentro  de  la  Economía  Popular  y   Solidaria   y
registradas en la correspondiente Superintendencia.


¡El garrote y el maltrato contra los llamados "informales" son contrarios  a
los principios de la revolución Ciudadana!


Hemos impulsado políticas públicas exitosas como la del  depósito  redimible
de 2 centavos por botella "PET". Los Gobiernos  Autónomos  Descentralizados,
en unión con las asociaciones de vecinos, deberían  establecer  sistemas  de
manejo de residuos que faciliten el trabajo de  los  recicladores  de  base.
Pero este programa, que también  lo  denostaron  como  otro  "impuesto",  ha
resultado en uno  de  los  programas  más  eficientes  del  mundo,  y  hasta
triplicado el ingreso de los compañeros recicladores.


EL DÍA DEL RECICLADOR


El pasado 1 de  marzo  se  celebró  el  Día  Internacional  del  Reciclador,
establecido por el Encuentro Internacional de Recicladores que reunió  a  34
países en Colombia el año 2008, en memoria de las víctimas de lo  acontecido
en el vecino país en 1992, donde un grupo de compañeros recicladores  -once-
fueron asesinados por sujetos vinculados a una Universidad, para vender  sus
cadáveres, comercializar  sus  cuerpos  para  "investigación  y  estudio"  y
tráfico de órganos. Aquel abominable crimen mostró una  vez  más  de  cuerpo
entero el desprecio por la vida, la deshumanización que  campea  en  ciertos
segmentos de la  sociedad.  También  las  condiciones  absurdas  en  que  se
realiza una tarea esencial para la sociedad, por parte de seres humanos  que
se encuentran en situación de extrema pobreza.


Constituye una gran ironía el que mientras en el  llamado  primer  mundo  el
manejo de desechos es altamente  remunerado  y  se  realiza  con  todas  las
precauciones y el equipo adecuado,  en  el  llamado  tercer  mundo,  quienes
recuperan  residuos  sólidos  potencialmente  reciclables  pueden  llegar  a
confundirse   con   ellos,   ser   tratados   como   objetos    desechables,
invisibilizados, ignorados por la sociedad  o  incluso  asesinados  como  en
1992.


Es de destacar también que la mayoría de trabajadores  de  este  sector  son
valiosas mujeres de la Patria, madres que buscan un mejor  futuro  para  sus
familias aun a riesgo de su propia  salud.  ¡Cuánto  ejemplo  de  entrega  y
sacrificio! ¡Cuánta generosidad, queridas madres!


¡Esa  situación  de  pobreza  extrema,  de  vulnerabilidad   para   nuestros
recicladores, nunca más compañeros!


¡En el nuevo Ecuador no puede  haber  ciudadanos  de  distintas  categorías!
¡Trabajamos por la igualdad y la dignidad de todas y de todos!


Por eso, esto  recién  empieza.  Hoy  día  la  compañera  Luisa,  en  varias
entrevistas de radio sugería la  seguridad  social  para  los  recicladores.
¡Por supuesto, compañeros! Es  una  orden  constitucional,  es  uno  de  los
objetivos de nuestro gobierno: seguridad social para  todas  y  para  todos,
incluso el trabajo no mercantil, que también es trabajo humano  valioso,  el
trabajo de las amas de casa, pero más aún en el caso  de  los  recicladores,
donde tenemos trabajo para el mercado; y, por supuesto, todo el  apoyo  para
esa seguridad social para nuestros recicladores; el trabajo autónomo es  uno
de nuestros objetivos. Hemos avanzado  mucho  en  la  afiliación  al  seguro
social en el trabajo en  relación  de  dependencia,  pero  falta  mucho  por
caminar en el trabajo autónomo  y  sobre  todo  en  ese  trabajo  sin  fines
mercantiles.


También se nos ha hablado de  acceso  al  crédito.  Ya  estamos  trabajando,
compañeros, y en los próximos días se anunciará  la  línea  de  crédito  del
Banco  Nacional  de  Fomento  para  nuestros   recicladores   y   para   las
organizaciones de recicladores. Esto recién empieza.


No somos afectos a celebrar el día de esto o de lo otro. Creemos  que  todos
los días deberían ser el día de la mujer, de la madre,  de  los  niños,  del
amor y la amistad, de los  trabajadores  de  cada  oficio.  Todos  los  días
deberían ser del reciclaje y del reciclador.  Todos  deberíamos  reciclar  y
convertirnos en recicladores todos los días;  así  que  muchas  gracias  por
este inmerecido homenaje, honor que me han otorgado al  recibirme  como  uno
de ustedes. Que  la  conmemoración  del  Día  Internacional  del  Reciclador
contribuya a mantener la memoria sobre lo  ocurrido  en  Colombia  con  esos
seres humanos que fueron víctimas  de  la  deshumanización,  de  la  codicia
extrema.


El  reciclaje  informal  -que  antes  era  calificado  inadecuadamente  como
"minado" de residuos- se realiza en Ecuador desde hace más de  70  años.  El
reciclaje -en sentido amplio-  es  quizá  muy  antiguo,  pero  solo  en  las
últimas décadas se practica de manera sistemática y se ha  vuelto  parte  de
la consciencia ambiental de la humanidad; y, en el caso del Gobierno  de  la
Revolución Ciudadana, parte del cambio de la matriz  productiva,  porque  es
una importante actividad económica, con alta generación de valor agregado  y
que todavía está en ciernes, se puede alcanzar muchísimo más.


Que este día sirva para alentar el reconocimiento de la sociedad  entera  al
aporte que realizan las y los  recicladores  por  el  cuidado  del  entorno,
contra el calentamiento global producto de la contaminación  del  planeta  y
la destrucción de su delicado equilibrio ambiental. Compañeras,  compañeros,
su trabajo es muy valioso y este gobierno así lo reconoce. En nombre  de  la
Patria, muchísimas gracias por su labor cotidiana.


LOS RECICLADORES DE BASE


Hemos dicho muchas veces que en el  Nuevo  Ecuador  nadie  debe  buscar  ser
importante,  todos  debemos  buscar   ser   útiles.   Los   recolectores   y
recicladoras de base hacen un trabajo trascendental para  la  sociedad,  que
por lo general había sido  invisibilizado  y  subestimado;  su  ejemplo  nos
anima a seguir en  la  tarea  de  transformar  la  Patria.  Con  su  trabajo
silencioso ustedes ayudan a transformar la  vida  de  millones;  su  trabajo
impulsa el cambio de matriz productiva, pues ayuda a prolongar la vida  útil
de los rellenos  sanitarios,  ayuda  a  disminuir  la  demanda  de  recursos
naturales no renovables y genera importante valor agregado a la economía.


¡Ecuador ya cambió, compañeros recicladores, y  ustedes  son  parte  de  los
cambios sociales que vive la Patria Nueva! Uno  de  los  logros  de  nuestra
Revolución Ciudadana es haber sacado a los niños  de  los  basurales,  haber
terminado con  el  trabajo  infantil  en  esas  que  son  quizá  las  peores
condiciones de riesgo.


¡Nuestros niños, nunca más en basurales sino jugando, estudiando,  creciendo
con dignidad y con alegría!


¡El nuevo Ecuador es el de la solidaridad, el de la dignidad!


A nuestra Revolución le  preocupa  en  primer  lugar  el  bienestar  de  los
recicladores, porque el ser humano está por encima de todo y  es  el  centro
de todos los esfuerzos del quehacer público, de las políticas  públicas.  El
ser humano sobre el capital es la característica fundamental del  socialismo
del siglo XXI.  No  duden  compañeras,  compañeros  recicladores,  que  este
Presidente no  permitirá  que  vuelvan  a  ser  excluidos,  invisibilizados,
incluso muchas veces insultados, ofendidos, marginados.


¡Compañeras y  compañeros  recicladores,  la  Patria  agradece  su  trabajo!
Ustedes trabajan sobre el último y a la vez sobre el primer  eslabón  de  la
cadena productiva. Su labor debe ser cada día más reconocida  y  dignificada
socialmente,  no  podemos  aceptar  que  sean  víctimas  de  prejuicios,  de
estereotipos, que no les sea reconocida socialmente la valía de su trabajo.


Debemos superar exclusiones, impulsar valores como el respeto a  toda  clase
de trabajo; sin embargo, también está en ustedes asumir el  orgullo  por  lo
que hacen, la plena consciencia de que su trabajo  es  fundamental  para  el
país, para la Patria Nueva, para nuestra sociedad.  Está  en  ustedes  tomar
las precauciones del caso, exigir con respeto pero con firmeza  que  se  las
brinde las adecuadas garantías, seguridad social, apoyo de  las  autoridades
municipales, apoyo del gobierno nacional, apoyo de un posible empleador.


¡Adelante compañeras y compañeros recicladores! Ustedes son  parte  esencial
del proyecto del Buen Vivir que lleva adelante la Revolución Ciudadana,  por
el progreso integral de todas y todos los  ecuatorianos.  Y  muchas  gracias
por ese ejemplo sencillo, cotidiano  de  trabajo  honesto,  sacrificado,  en
función de su familia, su comunidad, la sociedad entera.


¡Que vivan los recicladores de la Patria!


¡Que vivan todas y todos los trabajadores del Ecuador, de la  Patria  Grande
y del mundo entero dedicados a la noble actividad del reciclaje!


¡Cuenten siempre con el apoyo de este compañero y nuevo miembro  reciclador!
¡Cuenten siempre con el apoyo de su Gobierno, de nuestra Revolución!


¡Y ni un paso atrás!





                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

