
                   [pic]

                       CUMBRE DEL MERCOSUR EN PARAGUAY


                        Asunción, 29 de junio de 2011




 [pic]





 Queridas amigas, queridos amigos:


 La historia viva, la  memoria  subversiva,  combatió  muchos  años  en  las
 calles, en las plazas, en las  conciencias,  para  que  alumbrara  en  esta
 región del mundo  el  verdadero  principio  de   la   nueva  historia,   el
 resurgir  de  nuestros  pueblos.  En este   verdadero   cambio   de   época
 nadie  nos perdonará  que  traicionemos  la  esperanza, tenemos  que asumir
 los retos y las oportunidades,
 conforme lo demanda la voluntad de nuestros mandantes.

 Construyamos  un  proceso  real  de  integración conforme  la  conciben   y
 demandan   las   ciudadanas,  los  ciudadanos,   las  inmensas    mayorías,
 celebrando la memoria y trazando el futuro.

 Necesitamos   una  integración   que  vaya  más  allá   de   los   esquemas
 mercantilistas,  que responda  a  una  integración  total,  la  integración
 integral (como solemos    llamarla    en   Ecuador),    que   tenga    como
 principio y fin al ser humano.

 Han  querido  imponernos  sociedades  de  mercado, como que si la  sociedad
 fuera una mercancía  más,
 ¿verdad?;  pero,  por  decisión  de   nuestros   pueblos,   vamos    a   la
 consolidación  de  sociedades  con mercado.  El  mercado  es  una  realidad
 económica  innegable;  pero,  otra  cosa  es  que  esa  entelequia  llamada
 mercado,   la  famosa   mano   invisible,   quiera   ser     el     supremo
 asignador   de   recursos,   vidas, personas  y  sociedades   enteras.   El
 mercado  es  un gran siervo, pero un pésimo amo.

 El  gran  desafío   de  la  humanidad   actual,   de  la  historia   actual
 de la humanidad,  es construir sociedades dominando al mercado, y ahí  está
 la raíz  de   la   crisis   actual,   que   se   la   quiere   obviar   por
 cuestiones  ideológicas,  por  intereses,  porque   todo  está  en  función
 del gran capital;  pero la raíz de la crisis mundial actual es  el  mercado
 sometiendo a las
 sociedades y no sociedades dominando al mercado. Busquemos  sociedades  CON
 mercado no sociedades DE mercado, sociedades productivas y solidarias.

 Por   ejemplo,    y   solo   para   ilustrar,    es    necesario   provocar
 transformaciones   que,  de  manera deliberada y efectiva, integren  a  las
 microempresas, pequeñas empresas y medianas  empresas  en  la  creación  de
 riqueza y estados del Buen Vivir de cada una  de  nuestras   naciones.   Un
 eje  transversal  en toda política  pública,  en toda política   comercial,
 en toda  política   internacional   de  nuestra   región...   debe  ser  la
 equidad;   estamos   en  la  región   más  desigual  del  mundo,   esto  es
 intolerable,  y cuidado  vamos  a una  integración   con  énfasis   en   lo
 mercantil  que mejore cifras macroeconómicas,  pero beneficie a los  mismos
 de siempre. Estrategia  para  romper  esos  círculos   viciosos   es,   por
 ejemplo,  desarrollar  programas  deliberados  de  apoyo  a  microempresas,
 pequeñas empresas, medianas empresas.

 Según   la   CEPAL,   en   2009   las   MIPYMES   (las medianas  y pequeñas
   empresas)   generaron   el  61%  de  los  empleos   en  América   Latina,
 contribuyeron  a  la  formación  del  28%  del  Producto  Interno  Bruto  y
 participaron  en el 8%  total  de  las  exportaciones.   No  obstante,  los
 programas  destinados  a  fomentar  y  fortalecer  este  tipo  de  unidades
 económicas apenas alcanzaron  el  0,018%  del  PIB   de   América   Latina.
 Ahí  se   ve,   la   asignación    de   recursos   sociales   y  regionales
 traduce   bastante   bien   la  relación   de poder que  todavía  prima  en
 nuestra América Latina.
 Esta situación de marginalidad que enfrentan las MIPYMES    han   acentuado
 las  inadecuadas condiciones de empleo que experimentan  amplios  segmentos
 poblacionales de nuestros países.

 El MERCOSUR, queridas amigas y amigos, ha dado pasos  importantes  para  su
 consolidación como un esquema  de  integración  que  trasciende  los  temas
 meramente comerciales y se  preocupa  de  aspectos  fundamentales  como  el
 respeto de los derechos humanos; el profundo compromiso con la  democracia,
   su  promoción,    defensa    y protección  del orden democrático,  y como
 decía  el  señor   Ministro   de  Relaciones   Exteriores   de   Argentina,
 también   debemos   tener   una   política común   en   defensa    de    la
 soberanía,   integridad territorial de nuestros países. Ya no  más,  en  el
 siglo XXI, rezagos de colonialismo en nuestra América.

 La  integración  económica  y  comercial  de  América Latina  ha dejado  de
 ser una  opción  de desarrollo, para convertirse  en  el  mayor  imperativo
 que hemos de  cumplir  si  queremos   alcanzar   los  sueños   de  nuestros
 libertadores, que en el siglo XXI  es  una  necesidad   de   supervivencia:
 una  verdadera integración multidimensional para ampliar las capacidades de
 nuestras naciones.

 En este contexto, Ecuador propone algunas cosas concretas    que    algunas
 veces   refuerzan   y  otras veces complementan la agenda de MERCOSUR,  por
 ejemplo:  para romper el dominio  al que ha estado
 sometida nuestra región, debemos unirnos, para enfrentar  a  los  intereses
 del gran capital -por favor, démonos cuenta, esto  es  un  punto  sumamente
 importante-,   individualmente   peleando   contra   el gran  capital,   el
 gran  capital  nos  va  a  vencer...
 ¿Cómo  hemos  tratado  de  atraer  inversiones  a  la región? (La región no
 es interesante para los inversionistas a nivel  mundial,  América  Latina):
 Compitiendo  entre nosotros,  cuando debemos  tener una  estrategia  común.
 ¿Y en función de qué se  compitió?  No  podíamos  competir  en  función  de
 productividad,   competitividad,   etcétera; competimos   en   función   de
 quién  precarizaba más su fuerza laboral para dar ventaja  a  la  inversión
 extranjera,   y  con  ello,  el   sudor   de  nuestros  trabajadores  y  el
 sufrimiento de nuestros trabajadores  se tradujo   en  mayores   utilidades
 para las transnacionales.

 Si  seguimos    luchando     individualmente      no  lograremos    vencer,
 seguiremos   sometidos   a  ese gran capital. Si Ecuador solamente trata de
 imponer una política de salario digno y el resto de la región no  lo  hace,
   el   capital   fluirá   donde   se   presenten   mayores     y    mejores
 condiciones   para   su rentabilidad,  donde   más   se   explota   a   los
 trabajadores; por eso, es imperativo a nivel de MERCOSUR, a nivel de UNASUR
 hablar del establecimiento de políticas laborales regionales, y básicamente
    de   una   política   regional   de   salario  digno  que  elimine  esta
 competitividad  artificial
 entre nuestros  países, sustentada  en la explotación de los trabajadores.

 Pero aquí una idea fuerza que, insisto, es  importantísima:   solo   juntos
 lograremos  someter  al gran  capital  al  interés  de  nuestras  naciones;
 aisladamente será el gran capital quien someta a nuestras  naciones  a  sus
  intereses,  y  un  ejemplo claro   de   lo   que   podemos    hacer    son
 políticas  laborales  regionales,  y  con  un  ejemplo  más  concreto  aún,
 políticas de salario digno, salarios mínimos regionales.

 Otro punto para la agenda que Ecuador propone: La coordinación de políticas
 e instituciones tributarias,  entre   otras   cosas,   para   poder   tener
 políticas tributarias   comunes   en  la  misma   lógica   que  lo anterior
   y  para   el  intercambio   de   información   que  evite   la    elusión
 tributaria  en  nuestros   territorios,  que    limitan    las    funciones
 redistributivas   de   los Estados.

 Otro  punto  que  Ecuador   ha   enfatizado   en   todas   las   instancias
 integracionistas  (CAN, MERCOSUR,  UNASUR)    y    que    realmente,    con
 todo   respeto, queridas  amigas  y amigos,  es un absurdo:  por  un  lado,
 la región exporta capitales, hay una serie de trampas, de bombas de  tiempo
 que nos dejan a los diferentes  gobiernos  para,   independientemente    de
 quien gane las elecciones  seguir haciendo lo mismo de siempre. Una de esas
 trampas son los  Bancos  Centrales    independientes.     ¿Por    qué    un
 Banco
 Central tiene que ser independiente, autónomo? Por supuesto, autónomo de su
 pueblo, bastante dependiente    de   las    burocracias     internacionales
 donde aspiran pasar sus últimos días todos los  "sacrificados"   burócratas
 de  nuestros  bancos centrales. En todo  caso,  ¿por  qué  tienen  que  ser
 autónomos?  "Ah,  es  que  la   política   monetaria   es  técnica,  no  es
 política",  bueno,  están  contradiciendo  frontalmente   el  concepto   de
 política monetaria; pero  asumiendo    ese   concepto   errado,   con   esa
 misma lógica,  hagamos  los  Ministerios  de  Finanzas autónomos,    porque
  la  política   fiscal  también   es técnica... No tiene sentido.  Es  para
 que, independientemente  de quien gane las elecciones, seguir  haciendo  lo
 mismo de siempre.

 Debemos romper esas trampas, desactivar esas bombas,  liberarnos  de   esos
 condicionamientos,   y evitar  absurdos  como  los  que  actualmente   vive
 la  región  donde  nuestros  bancos  centrales  autónomos  envían  nuestras
 reservas al exterior; y, mientras América Latina envía centenas de miles de
 millones de dólares para financiar a los países desarrollados  (fíjense  el
 absurdo) por otro lado, tenemos que endeudarnos  con  esos  mismos  países,
  que  tal vez nos  están  prestando  nuestra  propia  plata  a  tasas mucho
 mayores. Mientras esa reserva rinde 0.5% -
 1%, tenemos que endeudarnos a 6%  -  7%  -  8%,  dependiendo,   porque  ahí
 también está la trampa del riesgo  país  que  no  es  otra  cosa  que  otro
 instrumento   de  dominación   "pórtense  bien  o  les
 subo el riesgo país"; entonces si nos portamos lo suficientemente   bien  y
 nos bajan  en algo el riesgo país, a la final podremos endeudarnos al 5%  -
 6%, cuando por otro lado estamos exportando  capitales. Eso es un absurdo.

 Por  eso,  un  imperativo   fundamental   consiste  en crear nuestra propia
 arquitectura financiera regional, liberarnos de la arquitectura  financiera
 internacional    tan   opresora,     los    condicionamientos   del   Fondo
 Monetario,  Banco  Mundial,  del  propio  BID.  Todavía  hay  unos  rezagos
 impresionantes de colonialismo,   de   sometimiento,   por   ejemplo:    el
 Banco  Interamericano  de   Desarrollo,   nuestro   banco   interamericano,
 ¿verdad?,   en  su  Artículo  Cuatro, obliga a cualquier  país  que  quiera
 acceder a un préstamo de libre disponibilidad, a  que  el  Fondo  Monetario
 venga a revisarle  sus cuentas  fiscales.  O sea,  ni  siquiera  se  pueden
  mandar  los  reportes, tiene que venir una  misión  del  Fondo  a  nuestro
 Ministerio de Finanzas a revisar las cuentas, como  muchachos   malcriados,
 como  si fuéramos  nosotros los que creamos la  crisis  mundial  y  no  las
 recetas fallidas  de  toda  esa  burocracia  internacional,  que  luego  de
 experimentar y quebrar países va a un seminario de tres días a un hotel  de
 cinco estrellas, a planear el próximo experimento,  ¿verdad?   A  ellos  no
 les cuesta nada experimentar,  a nuestros países los quiebran.

 Ya basta  de estas  cosas.  Además  de  que  tenemos  que  mancomunadamente
 realizar una acción a nivel
 de Banco Interamericano  de Desarrollo  para acabar con  esos  anacronismos
 de que el Fondo Monetario tenga que venir  a  revisarnos  nuestras  cuentas
 para acceder   a  un  crédito   de  nuestro   propio    banco,  debemos  ir
 mucho más lejos, crear nuestra propia Arquitectura Financiera Regional.

 América    Latina   tiene   las   reservas,    el   ahorro,   la   liquidez
 necesaria  para  ella  mismo  salir  del  pantano,  para   financiar     su
 desarrollo,   para  tener  nuestro propio Fondo Monetario del Sur.

 Juntando  reservas,  nosotros  mismos  podemos  tener  la   garantía,    el
 respaldo   para   atender   crisis   de balanzas de pago, o crisis fiscales
 de los diferentes países de la región.; pero en lugar de ayudarnos nosotros
 mismos,  estamos  mandando  al  extranjero   nuestras   reservas,   estamos
 financiando el desarrollo del extranjero;  pero no solo eso, sino  que  por
 otro lado hacemos  préstamos  a tasas mucho más altas,  lo   cual   implica
 no  solo  traspasar   el  ahorro,    la  liquidez  necesaria  para  nuestro
 desarrollo, sino traspasar riqueza neta al mandar reserva  para  que  ganen
 máximo  uno  por  ciento  y al mismo  tiempo pedir  prestado  cinco,  seis,
 siete, hasta el ocho por ciento y más.

 Tenemos que crear nuestra nueva Arquitectura Financiera  Regional.  Tenemos
  ya  que  aprobar nuestro  Banco  del  Sur,   un   Banco   de   Desarrollo,
 nuestro  Fondo  Monetario  del Sur, y, ¿por qué no?, como ya hemos empezado
 entre ciertos países de la
 región,  un Sistema  de Compensación  para  el Comercio  Internacional,  lo
 que hemos  llamado SUCRE, Sistema Único de Compensación Regional.

 Es decir, en vez de usar una moneda extra-regional, el dólar, para nuestros
 intercambios, con  lo  cual  se  traspasa  también  riqueza  al  que  emite
 dólares... Si Uruguay le vende a Paraguay una silla que vale diez  dólares,
 Estados Unidos solo por emitir el billete de diez dólares está captando una
 silla de Uruguay; estamos   transfiriendo    riqueza,    eso    se    llama
 el impuesto  por  señoreaje.   ¡Absurdo!  Eso  significa miles de  millones
 de dólares que traspasa América Latina y todos los países que comercian  en
 dólares al emisor  de  dicha  moneda.  Tenemos  que  ir  a  un  sistema  de
 compensación donde se minimice la necesidad de una moneda  extranjera  para
 el intercambio.   Si  Uruguay  me  vende  cien  y  yo  le  vendo   ochenta,
 Uruguay  solo  me  tiene  que compensar con veinte y el resto  le  cobra  a
 sus importadores para pagarles  a  sus  exportadores  y  recíprocamente  en
 Ecuador; y, ¿por qué no?, ojalá llegar  un  día  a  nuestra  propia  moneda
 regional y no transferir  riqueza  utilizando  para  nuestros  intercambios
 una moneda extra-regional.

 Estos son los  objetivos   de  la  integración,   esto  es  lo  que    José
 Gervasio   Artigas   decía:   "marchar   con nuestros propios  pies".  ¿Por
 qué necesitamos una moneda  extranjera  para  nuestros   intercambios,    y
 así  transferir  riqueza  a  los  países  más  ricos  del  mundo?   ¡Es  un
 absurdo!
 ¿Por qué no manejamos  nuestras  propias reservas? Y  con  eso  respaldamos
 nuestras  propias  economías en   caso   de    crisis,    en    lugar    de
 mandarlas   a burocracias  internacionales,  al  primer   mundo,  etcétera;
 y por otro lado, insisto,  pedir prestado  a tasas mucho más altas. Creemos
 que son cosas fundamentales de la nueva integración.

 Debemos redefinir los instrumentos  de  nuestras  relaciones   comerciales,
 superando  el simplismo,  lo que  hemos  llamado  en   Ecuador   el   "bobo
 aperturismo",  los  Tratados  de  Libre  Comercio.  Nadie  está  contra  el
 comercio; pero ¿cuántos países del mundo se han desarrollado  con  el  bobo
 aperturismo sin preferir,  sin priorizar  su propia producción nacional, su
 empleo? Y aquí caemos en otro error recurrente: tratar de hacer lo que  los
 países desarrollados hacen  ahora,  que  son  los  campeones  mundiales  en
 competitividad...  les  aseguro  que  si  Ecuador    fuera    el    campeón
 mundial   de competitividad  yo  también  empiezo  a promocionar el   libre
 comercio,  porque  voy  a  salir  ganando  del libre comercio;  pero lo que
 hay que hacer  es lo que hicieron esos países desarrollados  cuando  tenían
 nuestro  nivel  de  desarrollo  relativo,  y les aseguro  que  ahí  lo  que
 menos practicaron  es el libre  comercio.  Sí  el   comercio   inteligente,
 estratégico, de beneficio mutuo; pero creer que la apertura  irracional  de
 nuestras economías beneficia siempre y a todos, es algo más  cercano  a  la
 religión que la ciencia, ¿verdad?
 Promocionemos Acuerdos de Comercio para  el  Desarrollo  que  respeten  las
 soberanías  nacionales  y  regionales,     que    no    conculquen       el
 derecho   al desarrollo  y a las políticas  públicas  vinculadas,  que  sea
 respetuosos de los derechos sociales y de la naturaleza, que  reconozca  un
 trato  especial  y  diferenciado   a   favor   de    los    países    menos
 desarrollados, que promuevan la equidad, la complementariedad  económica  y
 productiva,  en una perspectiva de comercio justo.

 Tenemos también que avanzar  en  la  convergencia  Comunidad    Andina   de
 Naciones   y   MERCOSUR,    y  ambas  hacia  UNASUR,  el   nuevo   universo
 integrador.

 Se  avanzó  mucho  en  la  integración   subregional, aunque tal vez con un
 fuerte cejo mercantilista.  Hoy tenemos un proceso de integración  regional
 que se llama UNASUR, en múltiples dimensiones  esa  integración   integral,
 debe   ser   nuestro   nuevo  universo   integrador,   UNASUR,     poniendo
 énfasis en la eliminación de las barreras no arancelarias al comercio,  que
  reconozca  realmente  las  asimetrías, que promueva nuevos actores  en  el
 comercio, principalmente de los pequeños y medianos productores,  pero  que
 supere el ámbito mercantil  y vaya  a  ser  uno  también  de  política,  de
 cohesión,  de  articulación  de  políticas  internacionales,  de   defensa,
 etcétera, como ya estamos avanzando en UNASUR.

 Debemos definir una  agenda  para  negociaciones  en  bloque  para  mejorar
 nuestro poder de negociación,
 que viabilice los cambios  en  las  instancias  multilaterales:  la  propia
 Naciones Unidas, la  conformación  del  Consejo  de  Seguridad,  la  propia
 Organización  Mundial de Comercio,  nuestra relación con la Unión  Europea.
 Les insisto, aislados nos impondrán las condiciones;  en  conjunto  podemos
 imponer   las  condiciones   en  función   de  nuestros pueblos.

 Debemos    buscar    esa    Integración     energética. América  Latina  es
 súper habitaria en energía, pero existen   países    deficitarios    dentro
 de  la  región.
 ¿Cómo es posible que solo en el siglo  XXI  el  primer  barco  de  petróleo
 venezolano  en vez de ir al norte fuera  al sur,  Argentina?,  solo  en  el
 siglo  XXI.  Eso nos demuestra un poco la falta de visión que hemos  tenido
 hacia nuestra propia región. Ya  debemos  planificar  energéticamente  algo
 fundamental   para   el   desarrollo    a    nivel    regional,    buscando
 complementariedades,            buscando   ser  autosustentables,  buscando
 primero que nuestros países, los países de la región,  países  hermanos  no
 tengan necesidades energéticas antes de exportar excedentes de energía.

 Debemos  definir  políticas   sociales   comunes,   entre  ellas  Seguridad
 Social; pero también políticas de atención a la salud, particularmente   la
 investigación y  producción  de  medicamentos  genéricos,   para   lo  cual
 hay una importante capacidad instalada en la región. Y no quiero  quitarles
 su valioso tiempo; pero esto refleja problemas más de fondo, por ejemplo la
 vigencia  de  derechos  de  propiedad  de  la  óptica  mercantilista,    el
 conocimiento   privatizado,   como una  mercancía   más,   y   si   se   ha
 hecho  un descubrimiento  en  cómo  fabricar   nuevas   corbatas,  no   hay
 mayor  problema,  ¿verdad?  Pero  si  se  ha hecho descubrimientos en  cómo
 fabricar nuevos medicamentos  y por la rentabilidad   de  la  compañía  que
 descubrió  ese nuevo medicamento,  el  no  tener  los  dólares  suficientes
 puede ser la diferencia  entre la  vida  y  la  muerte,   creo   que   esto
 plantea  un problema ético muy serio.

 También la región debe plantearse una nueva forma de derecho  de  propiedad
 intelectual donde se evite la   privatización    del    conocimiento,    en
 donde   tengan    justa   compensación    aquellos    que   generaron   ese
 conocimiento,   pero   que  una  vez  generado, sobre todo si tiene que ver
 con derechos  humanos como salud, etcétera, esté disponible para  la  mayor
 cantidad  de seres humanos.  Eso significa privilegiar al ser humano  antes
 que el capital.

 Lo mencionó  Pepe Mujica, hay otro gran desafío  de  la  región  y  que  es
 fundamental para el desarrollo: el talento    humano,    el   conocimiento,
 ciencia, tecnología. Sin eso no lograremos el desarrollo y las  condiciones
 de América Latina son críticas. Ustedes saben que vengo de la Academia.  En
 la última publicación  del  ranking  mundial  de  universidades, entre  las
 200 primeras no hay ni una universidad latinoamericana.
 Todavía   nuestros   niveles   de  escolaridad,   la  calidad  de   nuestra
 educación,  es  sumamente  baja,  y  qué decir  de  ciencia  y  tecnología.
 América Latina, pese a sus   capacidades,   es   un   productor    marginal
  de ciencia    y   tecnología;    y   compañeros,    el  conocimiento,   el
 desarrollo  de  ciencia  y tecnología es lo que  nos  podrá  garantizar  el
 buen vivir. Si queremos  generalizar  a toda la  humanidad   el  estilo  de
 vida de los países desarrollados -que no necesariamente es el paradigma  de
 desarrollo- necesitaríamos  cinco  planetas  para  que  la humanidad  pueda
 vivir a ese nivel, al nivel que vive un neoyorquino.

 ¿Cómo    podemos    resolver    ese   dilema?    Solo    con   ciencia    y
 tecnología;  pero  América   Latina   es  totalmente   marginal   a   nivel
 planetario  en  la generación,  insisto, de ciencia y tecnología.   Incluso
 los    adelantos    científicos    y    tecnológicos     han  producido  en
 la  historia  de  la  humanidad  muchos   mayores     cambios     sociales,
 políticos,   económicos que cualquier  ideología,  que  cualquier  filósofo
 revolucionario,  que cualquier lucha de clases o cualquier individualismo y
 egoísmo racional, como muestra  tan  solo  la   revolución   industrial   o
 finales del  siglo  XX,  la  revolución  de  las  comunicaciones,  que  han
 transformado  realmente  las  relaciones  de  producción,  las   relaciones
 sociales.

 Esto  incluso  nos  lleva  a  plantearnos   una  nueva forma de democracia,
 ¿es que el modelo de Montesquieu  que ya tiene casi tres siglos es válido
 todavía  en  el  siglo  XXI?,  cuando  los  ciudadanos  pueden   saber   en
 tiempo  real  lo  que  está sucediendo, tienen  internet,  alternativas  de
 comunicación,   pueden   votar   directamente,  etcétera...   Tenemos   que
 replantearnos...   Los adelantos científicos  tecnológicos  incluso  pueden
 replantear  modelos  políticos  que,  insisto  ya  llevan casi tres  siglos
 y muy pocos se atreven a hablar de esto, porque al  hablar  de  cambiar  el
 esquema de equilibrio  de poder,   etcétera,   dicen  que  uno  quiere  ser
 dictador,  autoritario   y  todas  esas  cosas  que siempre   se   inventan
  sobre  los  gobiernos progresistas, ¿verdad? En  todo  caso,  tenemos  que
 enfatizar  la  creación  de  talento  humano  y conocimiento.

 Queríamos compartir con ustedes estas ideas, pero también hay que  resaltar
 algo muy grave que está ocurriendo, que va en  coherencia  con  lo  que  he
 mencionado:   la  supremacía   del  capital,   no  solo sobre   los   seres
   humanos,   sino   sobre   naciones enteras.

 Durante   la   larga    y    triste    noche    neoliberal    el  coloniaje
 intelectual   nos  llevó   a  situaciones   tan absurdas  como   dotar   al
 capital  con  más  derechos que los países y que los propios seres humanos.
 Me refiero a estos tratados de "protección recíproca de inversiones"    que
 proliferaron   por  la  competencia  entre  nuestros  países  por  dar  más
 garantía a la inversión, durante los años 90.
 Si ustedes tienen un caso de atentado contra los derechos  humanos  en  sus
 países, para ir a la Corte Interamericana   de  Derechos  Humanos   de   la
 OEA tienen que agotar las instancias  judiciales  del respectivo país.  Con
 estos Tratados, cualquier transnacional   puede   llevar   a   un    Estado
  a   un arbitraje  extra-regional  sin ningún requisito  previo.
 ¿Se  imaginan  la  asimetría  entre  los  derechos  del capital     y   los
 derechos     humanos?     Todo  supuestamente    para    dar     "seguridad
 jurídica"   al capital.  ¿Cuándo  buscaremos  la  seguridad  jurídica  para
 nuestros Estados y nuestros pueblos?    Estos Tratados imponen  pactos  que
 atentan  contra  la  soberanía  de  nuestros  países,  ya   que   cualquier
 transnacional,  insisto,  sin  ningún  requisito  previo, puede llevar a un
 Estado soberano a un Centro de Arbitraje.

 Debemos tener presente  que  el  Arbitraje  es  una  privatización   de  la
 justicia,  a  la  que  los  Estados  acudimos   "voluntariamente"    (entre
 comillas) con la  confianza  de  que  ese  método  alternativo  tiene  como
 único objetivo la solución de controversias.

 Sin  embargo,  el  arbitraje  en  ciertos  mecanismos como  el  CIADI  (con
 sede en Washington), lejos de ser una forma de solución equitativa  de  las
 diferencias, se ha convertido en un negocio jurídico, así, no se  trata  de
 impartir justicia  o  solucionar   un   conflicto   en   base   a   pruebas
 verdaderas sino únicamente se trata de proteger al capital transnacional.
 Esto que voy a mencionar  es muy importante  para toda  la   región,   pero
 lo  están  viviendo   en   carne  propia  países  Argentina,   países  como
 Bolivia, y solo en conjunto  podremos  resolver  esta situación:  Los
 árbitros no pueden seguir interpretando las leyes nacionales y la normativa
 interna de forma errónea, apartada de la realidad social y  de  las  normas
 constitucionales  de cada país.

 Lo  que  está  pasando  en  estos  centros  de  arbitraje,   supuestamente,
 eufemísticamente,      para   dar  seguridad   jurídica,   son   verdaderos
 atentados  a nuestra soberanía.

 Por  ejemplo:  existe  un  juicio  privado  de comunidades de  la  Amazonía
 hacia la transnacional Chevron, que creo que  es  la  tercera  empresa  más
 grande de Estados Unidos, la anterior  TEXACO,  compañía   petrolera.   Una
 demanda  multimillonaria por varios miles de millones de dólares por  haber
 contaminado  la  Amazonía  ecuatoriana.  ¿Qué  es   lo  que  hace  Chevron?
 Además  de  una  campaña  de  desprestigio  total  del   gobierno   y   las
 instituciones ecuatorianas  para  hacernos  pasar  poco  menos  que un país
  de ladrones  donde  ningún  juez  es competente,   etcétera,  le  puso  al
 Estado ecuatoriano tres demandas ante  el  CIADI  y  otros  organismos   de
 arbitraje, como que si el Estado ecuatoriano tiene la culpa de una  demanda
 de agentes privados, y  los  abusos    que    se    han    producido    son
 gravísimos. Ecuador ha sufrido una persecución de  parte  de  la  petrolera
 Chevron, insisto, por un juicio privado que
 le  impusieron  comunidades  indígenas  de  la  Amazonía.  En  retaliación,
 utilizando estos tratados, Chevron ha impuesto varios procesos de arbitraje
 contra  el  Estado  ecuatoriano,  uno  de   ellos,  escúcheseme  bien,  por
 "demora en aplicación de justicia", ya  que  por  la  lentitud  de  nuestro
 sistema  judicial   antes   de   nuestro   gobierno;   pero   también   por
 incidentes   generados   por   los   abogados   de    la   propia   empresa
 -lamentablemente abogados ecuatorianos que venden a su propia Patria por un
 mendrugo  de  pan-.  Cerca  de   siete   juicios  interpuestos    por    la
 empresa   demoraron   varios lustros  en resolverse.    Durante  el proceso
  arbitral, los juicios terminaron  a favor del Estado, los juicios  de  los
 cuales se quejaba Chevron que no estaban terminados,  y  en  contra  de  la
 transnacional,  pero en forma  inaudita,  el supuesto  laudo  arbitral,  en
 este caso  de UNCITRAL,  revierte  las sentencias;  o sea, no  compensa   a
  Chevron   por  la  demora   en  la aplicación  de  justicia,  que  era  lo
  procedente,  sino que revierte la sentencia  de  tribunales  ecuatorianos,
 siete sentencias a favor del Estado y en contra de la  transnacional,   las
 revierte  UNCITRAL  y condena  al país a pagar cerca  de  700  millones  de
 dólares.

 ¿Saben lo que es eso, estimados amigos y  amigas,  colegas?  Es  decir,  se
 acabó la soberanía de nuestros  países,   se   acabó   la   tan   cacareada
 seguridad  jurídica.    Demanda    una    transnacional    ante   UNCITRAL,
 demora   en  la  aplicación   de  justicia, durante  el  proceso  se  dicta
  sentencia   contra  la
 transnacional   y   lo   que   hace   el   árbitro   no   es compensar  por
 la demora  de justicia,  sino  revertir los fallos de cortes  ecuatorianas.
 Es gravísimo. Por favor,  tomemos  medidas  al  respecto,  más  tarde puede
  ser  Argentina,   Bolivia,   Paraguay,   Uruguay,  Brasil,  cualquiera  de
 ustedes.

 Estamos    solicitando    la  nulidad    de  esta monstruosidad, pero ojalá
 todos entendamos la  gravísima   situación   que  está  sucediendo.   Estos
 tratados supuestamente establecen obligaciones recíprocas,  insisto,  entre
  los países  firmantes.  Está claro  que   la   seguridad    jurídica    se
 estableció solo  para  las         transnacionales   y  no   para  nuestros
 Estados;  y  que,  los  Tratados  se  aplicarán  siempre   y   cuando    no
 perjudiquen  los  intereses  de estas compañías.

 Tenemos   otro   caso   gravísimo,   el   caso    de    la  petrolera  OXY,
 cuyo contrato caducó, se declaró la caducidad,   se   revirtió   el   campo
   al   Estado   por incumplir la ley ecuatoriana.  Se está juzgando  en  el
 CIADI  no  si  la  petrolera  cometió  una  infracción   o   no,   eso   es
 incuestionable,  se está juzgando  la ley, que "la sanción  es  muy  fuerte
 para la pena", como si la  transnacional  no  conocía  la  ley  ecuatoriana
 cuando invirtió en el país y cuando incurrió en la  respectiva  infracción.
 ¿Saben lo que es eso: que un tribunal arbitral juzgue las leyes de un  país
 soberano?

 Teóricamente  estos  tratados  establecen  obligaciones  recíprocas.     Me
 pregunto   yo   si   Estados   Unidos
 aceptará que se juzguen las leyes de ese país,  que  juzguemos   que   está
 mal  la  pena  de  muerte,   que  está  mal  la  sanción  para  determinado
 delito, determinada   infracción...   Jamás  lo  va  a  aceptar,  pero  eso
 sí, asimétricamente se aplica a nuestros países.

 Por eso, esto es una  de  las  prioridades  que  tenemos  que   tratar   en
 MERCOSUR,  CAN,  UNASUR.   Es  momento   de   que   tribunales   arbitrales
 regionales  comiencen  a  funcionar  y  que actuemos   en   conjunto   para
 que  no  nos  sometan  estos  tribunales  extraregionales;  proyectos   del
 MERCOSUR,   ALADI,  UNASUR,  CAN, deben culminar lo más rápidamente posible
 para empezar  a  funcionar,  para  caminar   con   nuestros  propios  pies,
 insisto, como decía Artigas.

 Es mucho lo que  se  ha  logrado  en  los  últimos  años  en   materia   de
 integración.   En  América  del   Sur,  hemos   logrado   superar   grandes
 obstáculos históricos para dar vida a la Unión de  Naciones  Suramericanas,
 UNASUR: un proceso de integración realmente  alentador  que  busca  unir  a
 regiones tradicionalmente   apartadas,  como  lo   han   sido   los  países
 andinos de los países del litoral atlántico.

 Necesitamos  algo nuevo, algo mejor, algo nuestro,  y  eso  también  es  la
 Comunidad de Estados Latinoamericanos   y  el  Caribe   (CELAC).    Tenemos
 mucha esperanza en que este nuevo foro pueda  reemplazar   incluso,   a  la
 OEA.  ¿Qué  sentido  tiene,
 nuevamente, discutir nuestros problemas políticos, nuestros  diferendos  en
  Washington?  ¿Qué  sentido tiene que en el foro para  polémicas  políticas
 entre países latinoamericanos  participe  un  país  extra-  regional  y  se
 resuelva dentro de ese país, en la sede de ese organismo, la OEA? Ojalá  la
 CELAC (tenemos mucha  esperanza)  se convierta  en ese  nuevo   foro  donde
 caminemos con  nuestros  propios  pies,  donde  entre     latinoamericanos,
 dentro    de    la    región podamos procesar nuestras diferencias.

 Porque hemos entendido que no podemos ni  debemos  aceptar  una  pretendida
 globalización que  no  busca  crear  ciudadanos   del   mundo,  sino    tan
 sólo   consumidores;   que   no   busca crear una sociedad global sino  tan
 sólo  un  mercado  global;  que  busca  cada  día  mayor  movilidad    para
 capitales   y  mercancías,   pero que criminaliza la movilidad de los seres
 humanos, porque hemos entendido que lo que debemos   construir   no  es  un
 gran mercado,  sino la Patria Grande. Necesitamos dar esos  pasos  para  la
 autosuficiencia     energética,     autosuficiencia financiera;   para   no
 someternos   a   las  transnacionales,  al  capital  e  instancias   extra-
 regionales;    para    procesar     nuestros     diferendos  dentro  de  la
 región y entre latinoamericanos.

 Desde  el  sur  del  Río  Bravo,  hasta  la  Patagonia, soplan  vientos  de
 cambio y renovación: está reverdeciendo  la esperanza. Vamos,  decididos  y
 alegres,   con   el  alma   llena   de   banderas,   a  la
 INTEGRACIÓN   INTEGRAL   como   base    y   sustento  para  lograr  nuestra
 segunda  y definitiva independencia.

 Nuevamente  muchas  gracias  al  Paraguay.  Un abrazo.

                            Rafael Correa Delgado


           PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



