
                                CONDECORACIÓN
                             CARLOS MEJÍA GODOY
                           Quito, 16 de enero 2012

Este es un momento de muchísima alegría. Estamos homenajeando a una de  esas
leyendas de nuestra América, y cuando le imponía la condecoración  a  Carlos
le decía: este es uno de los grandes privilegios que  da  este  oficio,  que
algunas veces es tan difícil. Si supiera  el  Maestro,  insisto,  cuánto  lo
queremos, cuánto lo admiramos... Aquí tengo amigos de  la  niñez...  Cuántas
guitarreadas estuvimos estropeando las canciones de Carlos Mejía Godoy y  de
los de Palacagüina.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
En Nicaragua, Nicaragüita, se había instalado la  oscuridad  de  los  Somoza
(que representaban los intereses de un  imperio)  durante  demasiado  tiempo
-el tiempo del  crimen,  siempre  es  demasiado-.  Desde  las  montañas  que
cobijaron la presencia luminosa de  Augusto  César  Sandino,  ese  "nica  de
Niquinohomo que no era ni político ni soldado y que luchó en  Las  Segovias"
-como decía Leonel Rugama-; ese nica, que combatió  por  una  patria  nueva,
liberada, por un futuro de dignidad, por una  Centroamérica  unida,  por  un
pueblo fuerte, hermoso, educado, sano y feliz; desde  esas  mismas  montañas
disparaba ideas Carlos Fonseca; desde allí ametrallaba  con  poemas  nuestro
querido amigo, Ernesto Cardenal; desde allí  reclamaba  el  nuevo  día  para
Nicaragua ese otro querido amigo, comandante Tomás  Borge,  ese  el  de  "la
venganza personal", que fue torturado por  la  dictadura,  asesinaron  a  su
esposa y perdonó  a  sus  verdugos,  y  como  venganza  les  ofreció  darles
educación, colegio, alegría, flores, una nueva vida llena de luz.
Porque el proceso revolucionario, la guerra de liberación encabezada por  el
Frente Sandinista de Liberación Nacional, estuvo liderada  por  la  alegría,
por el canto y la poesía. Fue la "revolución de los poetas", de la  dignidad
y el coraje; y allí estuvimos todos, con el corazón en  la  mano,  empujando
desde la solidaridad, ese despertar de  América  Latina  que  le  rompió  el
espinazo al diablo, que puso el grito en el cielo y que se tomó  por  asalto
el amanecer para sembrar las esperanzas.
Éramos jóvenes,  muy  jóvenes,  adolescentes,  dieciséis,  diecisiete  años.
Cuánta huella dejó en nosotros el triunfo de la Revolución Sandinista;  pero
eran tiempos duros, con ríos de sangre, con persecución de  las  ideas,  con
tiros a quemarropa para los "muchachos", esos que andaban  con  el  amor  en
armas, con la patria en  el  alma;  esos  muchachos  que  eran  poetas,  que
apostaban a la vida cuando todo el escenario era de muerte;  esos  muchachos
que se armaban de la memoria combativa de nuestros pueblos para  sembrar  la
paz; esos mismos muchachos  de  la  montaña,  cuando  la  montaña  era  toda
América Latina, entre combate y combate, cantaban...
Y se les endulzaba las bocas lastimadas de tanto grito acumulado,  de  tanta
rabia, con la "María de los guardias"...  Con  esa  música  que  había  sido
recogida en los pueblos, en los barrios pobres, como nos decía  el  Maestro,
en las comunidades campesinas y que nos contaba  que  "Cristo  ya  nació  en
Palacagüina", allá por "el Cerro  de  la  Iguana,  montaña  adentro  de  las
Segovias, en donde se vio un resplandor extraño, como una  aurora  de  media
noche los maizales se prendieron, los quiebra platas se
estremecieron, llovió luz por Moyogalpa, por Telpaneca y por Chichigalpa".
Sabemos de memoria sus letras, Maestro...  Esa  música  que  está  llena  de
gente, de esperanza, de fe en el futuro, la entona nuestro  querido  hermano
Carlos Mejía Godoy, este hermano que nació de pie, con la  frente  en  alto,
con la mano firme y el  abrazo  de  cariño;  este  compañero  que  nació  en
Somoto, departamento de Madriz, Nicaragua, el  27  de  junio  de  1943;  que
nació cuando ya  estaba  grande  y  sembraba  el  mundo  con  canciones  que
despiertan  amor.  Hijo  de  Carlos  Mejía  Fajardo,  un   músico   popular,
constructor de marimbas y de María  Elsa  Godoy,  maestra  de  escuela,  que
enseñaba las letras, amaba a su gente y hacía pan...
Carlos, después  de  andar  por  los  pueblos  entendiendo  a  su  hermanos,
recorriendo su historia, despertando los gritos y las  melodías,  nos  trajo
la "Alforja campesina  pinolera,  olorosa  a  trigo  nuevo  y  a  quebrada",
canción que tiene  de  madrugada  y  de  flor  tierna,  que  es  también  un
compromiso, una promesa vestida como "una indita  embarazada".  Esa  canción
la hizo famosa en Ecuador nuestro grupo Pueblo Nuevo.
En la Radio Corporación de Nicaragua, encontró las  herramientas  necesarias
para armar el Corporito, que cantaba todos los días una  parodia,  cambiando
las letras a las  canciones  conocidas,  adaptándolas  para  explicar,  para
criticar, para polemizar sobre los temas políticos y sociales.
La creación es un arma, y Carlos, como buen hijo de su tiempo, sabe  apuntar
al corazón  del  enemigo;  y  nuestros  enemigos  comunes,  querido  Carlos,
siempre han sido: el hambre, la  miseria,  la  explotación  y  los  que  han
saqueado a nuestros pueblos. Sus cantos  lo  identificaron  siempre  con  su
gente, con sus esperanzas y sus sueños, nos mostraba los  retratos  cantados
de  "Terencio  Acahualinca",  "Panchito  Escombros",  "Quincho   Barrilete",
"Clodomiro el Ñajo"; ese Clodomiro, que "en asunto de mujeres, me  defiendo,
me defiendo como gato panza arriba".
En plena guerra, le apostaba a la paz. Ponía la  vida  para  combatir  a  la
muerte; ponía la memoria, para luchar en contra  del  olvido.  Carlos,  como
integrante de la "Brigada de Salvación del Canto Nacional",  trabajó  en  la
valoración, rescate y proyección de la música popular.  Tuvo  que  salir  de
Nicaragua porque la represión comenzó a pisarle los talones, y no por  miedo
sino porque su trabajo era más valioso representando a Nicaragua y  al  FSLN
como embajador de la lucha de  liberación.  En  España  dio  a  conocer  las
canciones populares nicas; obtuvo, por su calidad, tres discos de  oro  (con
"El Son nuestro de Cada Día") y participó en  el  festival  de  la  OTI,  en
1977, en Madrid, donde ganó con "Quincho  Barrilete",  interpretada  por  el
"Guayo González Siero", se llevó el Primer Lugar y se quedó para siempre  en
nuestros corazones esa canción que es un elogio, una alabanza a esos  héroes
cotidianos, los chavales de nuestra tierra, ¿verdad?
                   ¡Que viva Quincho, Quincho Barrilete!,
                        héroe infantil de mi ciudad,
                 Que vivan todos los chavalos de mi tierra,
                     ejemplo vivo de pobreza y dignidad.
Carlos, Carlos querido, en  tus  cantos  reconocemos  a  mucha  gente.  Este
reconocimiento de un pueblo hermano, te insisto, es  para  tus  hermanos  de
Palacagüina, para todos los hermanos nicaragüenses, patria  heroica,  patria
pequeña pero llena de arte, llena de letras, llena  de  música,  como  Rubén
Darío.
Está Gioconda Belli, está Arlen Siú, "la  chinita  de  Jinotepe",  caída  en
combate en El Sauce, en 1975; está la poesía inteligente, tierna y  dura  de
Leonel Rugama, poeta, combatiente y mártir; están sonando y  cantando  David
McField, Ricardo Morales Avilés, Virginia Grüteer,  Ernesto  Mejía  Sánchez,
Ernesto Cardenal, Francisco de Asís Fernández, Tomás Borge, Sergio  Ramírez;
están todos los muchachos que cayeron y que han vuelto a nacer para  que  se
levante Nicaragua con rostro nuevo hacia el futuro.
Carlos Mejía,  militante  del  Frente  Sandinista  de  Liberación  Nacional,
escribe, compone y canta el Himno a la Unidad Sandinista.  Nunca  llegaremos
a saber cuánto le debe la revolución latinoamericana al canto, a la  poesía;
sabemos que una canción no hace la revolución, pero también sabemos  que  la
nuestra, la revolución en la Patria Grande, la haremos cantando.
Alguna vez, alguien para ofendernos nos llamó "la izquierda  trovadora".  No
sabe qué elogio nos lanzó, qué elogio  nos  dio.  Este  sábado,  en  Cuenca,
celebramos el Quinto Aniversario de la Revolución Ciudadana,  y  compartimos
la alegría, celebramos juntos la unidad,  la  solidaridad  y  la  esperanza.
Siempre está  con  nosotros  el  canto  comprometido  y  revolucionario,  la
tristeza  y  la  amargura  se  las  dejamos  para  nuestros  "contras",  que
aprendieron, aprendieron después  de  la  Revolución  Cubana,  ya  no  salen
corriendo  a  Miami,   se   quedan   ahí   para   boicotear   los   procesos
revolucionarios desde adentro; ellos son  los  que  ahora  se  retuercen  de
furia, porque el pueblo está conquistando su nueva libertad, que solo  puede
construirse con justicia, con pan, con educación, con salud,  con  dignidad,
con infinito amor...
Al entregarte la Condecoración en  el  Grado  de  Oficial,  a  nombre  y  en
representación del pueblo del Ecuador, le damos  un  abrazo  en  el  alma  a
Nicaragua,  que  es  nuestra  hermana,  porque  somos  una  sola  nación  de
naciones, como dijera nuestro  Libertador  Simón  Bolívar;  porque  formamos
parte de la  Patria  Grande,  de  este  gran  corazón  que  tiene  forma  de
continente. Reconocemos tu trabajo, el tesón, la entrega...
Sí, yo creo que la gente preferiría escuchar "Nicaragua, Nicaragüita"  a  mi
discurso,  así  que  pónganla  nomás...  "ay  Nicaragua,  Nicaragüita".  Esa
canción  es  estremecedora.  Canto  de  amor  a   su   Patria.   "Nicaragua,
Nicaragüita, la flor más linda de mi querer"...
Reconocemos  tu  trabajo,  el  tesón,   la   entrega,   durante   la   lucha
revolucionaria, durante la guerra de liberación, y también reconocemos  todo
el  trabajo  que  dinamizó   el   movimiento   cultural   nicaragüense;   tu
creatividad,  tu  militancia   rojinegra   en   la   Cruzada   Nacional   de
Alfabetización; pero, por sobre  todo,  queremos  reconocer  el  aporte  que
significa poner a tu pueblo en el mundo  con  tu  música,  con  tu  alegría.
Formas  parte  de  la  esperanza  sin  límites   de   este   continente   en
construcción, el corazón se te  nota  dando  tumbos  y  vuelcos,  por  dejar
establecidos el pan y el poema para todos.
Cuando tu "Pequeña hija", que está llena de preguntas, indaga: ¿De quién  es
el campo? ¿De  quién  la  poesía?  ¿De  quién  la  amargura?  ¿De  quién  la
sonrisa?, Carlos le dice con ternura: "De todos los hombres del  pueblo  que
en la madrugada dejaron sus vidas para hacer posible tu sueño, hija mía".
Sabemos  que  has  sido  acreedor  de   muchos   reconocimientos,   premios,
condecoraciones; pero, ésta no es una más, ésta es una muestra de cariño  de
este pueblo de la mitad del mundo a tu entrega  sin  medida  a  las  mejores
causas, es un abrazo a tu corazón, es el reconocimiento  también  al  aporte
significativo que tu  canto  hace  al  proceso  de  liberación  de  nuestros
pueblos, a ésta, a nuestra Revolución Ciudadana, también inspirada  por  tus
letras, a la conquista de nuestra segunda y definitiva independencia.
Tenemos que hacer posible ese nuevo mundo que soñamos y  que  merecemos.  Un
abrazo al pueblo  hermano  de  Nicaragua  que  ha  soportado  lo  indecible:
organización  y  funcionamiento  criminal  de  la   contra,   descaradamente
financiada por potencias extranjeras, con la complicidad de países  vecinos,
sancionada por las cortes internacionales, pero dejada en la  impunidad  por
gobiernos entreguistas. Prohibido olvidar América  Latina,  sobre  todo  los
jóvenes que tal vez no vivieron  esa  época  tan  descarada  de  crimen,  de
opresión, de invasión, de ataque, de agresión.  Prohibido  olvidar.  Decenas
de  miles  de  muertos,  destrucción,  agresión   permanente,   deserciones,
traiciones, todas las artimañas que utilizan los medios  para  defender  los
intereses de los poderes fácticos. Esta es la hora de  combatir,  caminar  y
cantar, no se puede tomar descansos, hay  que  hacerle  imposible  cualquier
triunfo  al  enemigo,  porque  representa  daños  irreparables  a   nuestros
pueblos.
El triunfo de nuestra revolución apenas es el punto de  partida,  no  es  el
punto de llegada, el objetivo es cambiar nuestra América  para  todas,  para
todos, convertir  estos  Estados  históricamente  burgueses,  en  verdaderos
Estados populares. Y eso es lo que está pasando en  nuestra  América  y  eso
molesta a las élites que pierden su representación exclusiva  y  excluyente.
Los que tuvieron el monopolio de la palabra, que ahora tengan voz todos  los
ciudadanos y ciudadanas, eso les molesta; pierden sus  privilegios,  pierden
sus capacidades de abusar, pierden su capacidad de manipular, de engañar.
Simón Bolívar en el manifiesto de Ocaña, en octubre de 1814,  decía:  "¿Cómo
podréis vivir sin ser libres.....? No,  no  ¡Libertadores  o  muertos,  será
nuestra  divisa!".  Bolívar,  que  pensaba  en  siglos  y  que   miraba   en
continentes, nos señala el rumbo. Ya  nadie  lo  puede  refutar;  por  ello,
hemos buscado con  Nicaragua,  Ecuador,  Venezuela,  Cuba,  Bolivia,  nuevas
formas  de  organización  y  de  solidaridad  a  través  de  la  Alternativa
Bolivariana para América  Latina,  ALBA;  estamos  organizándonos  política,
económica,   social   y   culturalmente   en   la   Comunidad   de   Estados
Latinoamericanos y del Caribe, CELAC; estamos buscando por todos los  medios
configurar esa nación de naciones que  requiere  nuestra  historia;  estamos
buscando la unidad  en  la  diversidad,  la  confianza  en  nuestro  futuro;
estamos trazando el destino. Y decimos contigo, querido Carlos:
                             Volveré a mi pueblo
                              con mi compañera,
                       mi guitarra vieja y la decisión
                   de volver con todos los hombres comunes
                  que aman a mi pueblo más o igual que yo,
                   y a creer con todos que el futuro dura
                       y apenas empieza la revolución.
Ahora, más que nunca, la espada de Bolívar camina  por  América  Latina,  el
machete revolucionario de Eloy  Alfaro,  desbroza  la  senda;  el  sueño  de
unidad de Morazán, de Martí; la dignidad  y  el  ejemplo  de  Augusto  César
Sandino; la presencia inspiradora, siempre apuntando al futuro,  de  Ernesto
Che Guevara;  la  fuerza  del  pensamiento  del  comandante  Carlos  Fonseca
Amador; el sueño de Emiliano Zapata, nos marcan el  rumbo  de  unidad  y  de
victoria. Ahora y siempre diremos, lo que dice tu canción:
                           ¿Cuál es la consigna?:
                          ¡El pueblo no se detiene!
Decimos con todos los pueblos de  nuestra  Patria  Grande  junto  a  nuestra
queridísima Nicaragua y el maestro Carlos Mejía Godoy:
                   ¡Hasta la victoria siempre compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

