
                                    [pic]
 INAUGURACIÓN DEL AÑO LECTIVO RÉGIMEN COSTA 2014-2015 Y DEL COLEGIO RÉPLICA
                                    MANTA
                          Manta, 5 de mayo de 2014

[pic]

Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República; un saludo muy  especial  a
los presentes, ciudadanas y ciudadanos de esta querida tierra manabita:
«Invertir en educación significa invertir en esperanza». Eso  lo  dijo  hace
pocos días el Papa Francisco, y es lo  que  estamos  haciendo,  porque  para
nosotros es lo más importante.
Escúchenme bien pueblo ecuatoriano, ustedes saben, pese a  la  oposición  de
una prensa terrible, falta de escrúpulos, manipuladora, es  imposible  tapar
el sol con un  dedo  y  todos  reconocen  las  obras:  carreteras,  puertos,
aeropuertos, sub centros de salud, UPC... pero lo  más  importante,  sin  lo
cual no hay Revolución Ciudadana, no hay Buen Vivir, no hay  desarrollo,  no
hay futuro, no hay nada, lo más importante es la Revolución  Educativa,  que
a nadie le quede duda al respecto.
Y nos decían que no se podía, claro, cómo se iba a poder si  antes,  el  24%
del presupuesto era para pagar deuda externa; ahora,  queridos  jóvenes,  es
apenas  el  5%  y  podemos  invertir  4,3  veces  más,   es   decir,   hemos
cuadruplicado -y más- la inversión en educación en comparación con antes  de
nuestro gobierno, en el 2006.
Esto  es  importante,  profesores,  padres  de  familia,  queridos  jóvenes,
ciudadanía, esto no es casualidad, esto  refleja  cambios  profundos  en  la
sociedad ecuatoriana:  la  asignación  de  recursos  sociales,  a  dónde  va
nuestra plata. Y la asignación de recursos del presupuesto del  Estado  y  a
dónde va esa plata, nuestro dinero, nuestro  petróleo,  nuestros  impuestos,
quién paga y a qué se destinan  esos  recursos,  demuestra  la  relación  de
poderes en una sociedad.
Nos demuestra que aquí, en Ecuador,  ya  no  mandan  los  banqueros,  ya  no
mandan las burocracias internacionales, ya no mandan los acreedores,  ya  no
mandan los medios de comunicación; aquí manda ahora el pueblo ecuatoriano  y
sobre todo los más pobres, compatriotas.
No es que antes no se podía, sino que el poder no estaba  en  manos  de  las
grandes mayorías sino en las de unas cuantas élites. ¡Claro  que  se  podía!
Por supuesto,  hemos  tenido  que  optimizar  recursos,  pero  con  voluntad
política se podía aquello. Se renegoció la deuda  externa,  se  renegociaron
los contratos petroleros, hemos triplicado la recaudación de  impuestos,  no
por incremento de impuestos...
¡Prohibido olvidar! Porque es fácil engañarnos,  el  pueblo  ecuatoriano  es
demasiado buena gente y tiene memoria frágil;  pero,  acuérdense  que  antes
había impuestos por las llamadas telefónicas,  los  derogamos;  antes  había
impuestos  en  las   planillas   para   el   sector   comercial,   para   la
electrificación rural, los derogamos; había impuesto  hasta  por  cambio  de
cheques, todo eso está derogado; se ha reducido del 25% al 22%  el  impuesto
a utilidades de las corporaciones...
No es que se han incrementado impuestos, sino que  ahora  no  se  tolera  la
evasión, no se tolera la corrupción, ya ahora no se puede  evadir  impuestos
y quedar en la impunidad.
Pero,  incluso  sin  esas  optimizaciones  de  ingreso  que   han   liberado
muchísimos recursos para poder atender las necesidades  de  nuestro  pueblo,
se hubiera podido -antes- hacer más. Un ejemplo representativo: revisen  los
clubes de lujo que tenía cierta  burocracia  dorada,  siempre  vinculada  al
sector   financiero,   al   poder   (Banco    Central,    Superintendencias,
Contraloría...); esos clubes de lujo con discotecas,  con  sauna,  con  baño
turco, costaban más que las Unidades Educativas del Milenio.
No es que no se podía, no se  quería  compatriotas,  porque  no  mandaba  el
pueblo ecuatoriano, mandaban  unas  cuantas  élites  y  eso  es  estrategia,
queridos jóvenes. No nos fue tan bien las últimas  elecciones,  perdimos  en
ciudades importantes (Quito, Guayaquil, Cuenca, Manta, Portoviejo), esto  es
parte de la campaña política, esto es lo que pone a temblar  a  las  élites,
porque decía Simón Bolívar: "No nos dominarán por la  fuerza,  sino  por  la
ignorancia";  esa  ha  sido  la  estrategia  de  nuestras  élites,  no   dar
educación, para que la gente crea  que  buena  administración  municipal  es
darle  una  caridad,  una  tablet,  una  callecita  arreglada,  cuando   son
derechos, más aún dadas las grandes contradicciones...
Vayan a Guayaquil, la ciudad más inequitativa del país y tal vez una de  las
más inequitativas del mundo: la opulencia al lado  de  la  miseria;  barrios
con cinco, diez años que  tienen  todos  los  servicios;  barrios  como  los
Guasmos, como el Suburbio, como Monte Sinaí, etcétera,  que  tienen  algunos
de ellos cuarenta años  y  carecen  absolutamente  de  todo,  empezando  por
servicios  educativos.  Donde  más  déficit  de  colegios  tenemos   es   en
Guayaquil. Antes de nuestro gobierno no se había construido un solo  colegio
nuevo en Guayaquil, porque esa era la estrategia de nuestras élites,  porque
saben que cuando tengamos ciudadanía más ilustrada, más educada, no  la  van
a poder engañar con limosnas, con caridad... Porque los pobres no  necesitan
caridad, necesitan justicia, necesitan oportunidades;  y  la  mejor  de  las
oportunidades: una educación pública de acceso masivo, de excelente  calidad
y absolutamente gratuita.
Por eso,  queridos  jóvenes:  el  desarrollo  es  -sobre  todo-  un  proceso
político, no  de  la  politiquería  de  siempre,  POLÍTICO:  cambio  en  las
relaciones de poderes.  El  problema  fundamental  es  quién  manda  en  una
sociedad: ¿las élites o las grandes mayorías?; esos que dicen ayudar  a  sus
ciudadanos, pero  que  ni  siquiera  viven  en  la  ciudad,  sino  en  islas
privadas... ¿El capital o los seres humanos -quién manda-, el mercado  o  la
sociedad? Aquí han  dominado  nuestras  élites,  excluyendo  a  las  grandes
mayorías de los frutos del progreso y teniendo -lastimosamente muchas veces-
 en las  propias  víctimas  a  sus  mejores  cómplices  porque,  teniéndolas
sumidas en la ignorancia, creían esas víctimas,  esos  excluidos,  que  "así
tenía que ser", que la buena educación era solo para el que  podía  pagarla,
que "así debía de ser", que no podía encontrarse otra forma.
¡Así no debe ser, así no tenía que ser, así nunca tuvo que  ser  y  lo  está
demostrando  nuestra   Revolución   Ciudadana!   La   revolución   educativa
-ecuatorianas y ecuatorianos- es lo más importante que estamos haciendo.
Pero también en  salud  invertimos  4,5  veces  más  que  antes  de  nuestro
gobierno. ¿Qué tienen que ver educación y salud? Pues muchísimo.
En educación, mientras más temprano se  invierta  el  dólar,  mayor  retorno
origina, mayor productividad tiene; es decir, es más eficiente  invertir  un
dólar en educación inicial que en universidad, porque en educación  inicial,
en desarrollo infantil el chico aprende a aprender. La universidad  tal  vez
le transmita conocimientos,  pero  es  más  importante  que  un  niño  tenga
capacidades parar aprender,  tenga  motricidad  adecuada,  tenga  desarrollo
físico adecuado, desarrollo intelectual adecuado. Mientras más  temprano  se
invierta el dólar en educación, más retorno origina. ¿Y  saben  qué?  Porque
esto empieza desde el vientre de la madre. Una madre desnutrida dará  a  luz
un  bebé  desnutrido  que  ya  tendrá  problemas  permanentes  en  cuanto  a
crecimiento, capacidad intelectual, motricidad...
Por eso el incremento de la escolaridad de la mujer,  más  la  gratuidad  en
los servicios de salud han permitido que el  acceso  a  estos  servicios  de
salud materna y salud sexual y reproductiva se amplíen  en  forma  sumamente
significativa. Los resultados de la última encuesta de salud demuestran  que
8 de cada 10 madres tuvo 5 o más controles prenatales... Esto era  inaudito,
impensable antes de nuestro gobierno, algo sin precedentes  en  la  historia
del país, y con particular mejoría en el acceso al control prenatal  de  las
mujeres más pobres.
La reducción de la pobreza y pobreza extrema  junto  con  la  prestación  de
servicios de salud ha permitido que la tasa de mortalidad en la  niñez,  que
en nuestro país es de 13,6 por 1.000 nacidos vivos,  se  ubique  por  debajo
del promedio que registran los países  de  ingresos  mucho  más  altos.  Los
países de ingresos medios tienen una tasa de 20 decesos  por  1.000  nacidos
vivos, nosotros estamos en 13,6 decesos por  nacidos  vivos  y  tenemos  que
mejorar todavía esa tasa.
La primera infancia, queridos compatriotas, es esa  etapa  del  ciclo  vital
que va desde el nacimiento hasta los 5 años y es clave en el desarrollo  del
ser humano, pues problemas tales como la desnutrición crónica en la  primera
infancia tendrán efectos permanentes. Si yo me  pierdo  dos  semanas  en  el
desierto y pierdo muchísimo peso, bueno, hasta me hará bien porque estoy  un
poquito pasado de peso, pero me recuperaré después  de  descansar  y  comer;
pero si nuestros niños menores de 5 años tienen  desnutrición,  los  efectos
son permanentes. Y la atención debe dársela incluso desde antes de nacer.
Los resultados de  la  reciente  Encuesta  Nacional  de  Salud  y  Nutrición
destacan una reducción de la desnutrición crónica en menores de 5  años,  de
33,5% -antes de nuestro gobierno- al 25,3% en el  2012;  porcentaje  todavía
intolerable, todavía uno de cada cuatro niños menores de  cinco  años  tiene
desnutrición...  Y  nos  hablaban  de  competencia;  ¿qué  competencia?,  si
algunos ya eran perdedores antes de empezar  a  competir,  algunos  ya  eran
perdedores antes de salir del vientre de su madre.
Para la  primera  infancia,  queridos  compatriotas,  se  ha  organizado  el
desarrollo infantil de 0 a 3 años,  a  cargo  del  Ministerio  de  Inclusión
Económica y Social (MIES)...
Todo esto era  un  caos  anteriormente,  fruto  de  la  caridad;  el  INNFA,
dirigido por la Primera Dama, caridad  por  aquí  y  caridad  por  acá;  los
experimentos del Banco Mundial, del  BID,  con  sus  programas  ORI  y  FODI
financiados con deuda externa, esos experimentos para la  primera  infancia,
para el desarrollo infantil, lo fundamental  en  la  etapa  educativa.  Hoy,
todo eso está a cargo directamente del Gobierno con fondos  del  presupuesto
del Estado, está en manos de profesionales, compañeros,  y  básicamente  del
Ministerio de Inclusión Económica y Social.
De 0 a 3 años el desarrollo infantil está a cargo del MIES  y  la  educación
inicial, de 3 a 5 años, está a cargo del Ministerio de Educación.
Y para desarrollo infantil se tienen dos programas: Creciendo  con  Nuestros
Niños, donde los niños de 0 a 3 años están a cargo de sus  padres,  y  estos
padres reciben capacitación y suplementos nutricionales por parte del  MIES,
y el segundo programa son los Centros Infantiles de  Buen  Vivir  (CIBV,  ya
tenemos cerca de 70, esperamos tener 200 en los próximos  meses),  donde  se
puede enviar a los niños para que estén en jornadas de  seis  y  hasta  ocho
horas a cargo de profesionales. Los niños de 0 a 1 años solo pueden  acceder
al programa Creciendo con Nuestros Niños, porque no hay mejor  persona  para
estimular a un niño que su propio padre, su propia madre, y de 1  a  3  años
se puede optar por cualquiera de los dos programas  mencionados,  es  decir,
Creciendo con Nuestros Niños o enviarlos a los  CIBV,  nuestros  centros  de
vanguardia de desarrollo infantil.
En educación inicial prácticamente no había oferta pública,  todo  estaba  a
nivel privado y una mínima  porción  de  nuestros  niños  iban  a  educación
inicial a  ese  sector  privado.  Hoy  estamos  construyendo  en  todos  los
colegios, como en éste, centros de educación inicial, y regulando mucho  más
estrictamente los centros privados.
Antes se inscribían 20.000 niños por ciclo en  educación  inicial.  En  este
inicio de Año Lectivo del ciclo  Costa  hemos  superado  los  175.000  niños
inscritos  para  educación  inicial.  Esa  es   la   Revolución   Ciudadana,
compatriotas.
Al momento  la  Educación  General  Básica  ya  está  universalizada,  hemos
alcanzado con mucha anticipación  una  de  las  metas  del  milenio  de  las
Naciones  Unidas,  que  nos  daba  plazo  hasta  el  2015  para  tener   esa
universalización. Hasta el 2015 alcanzaremos todas las  metas  del  milenio,
caminamos en esa dirección, y también la universalización del  bachillerato.
En el bachillerato nuestra tasa bruta de matrícula es del 92%...
Tasa bruta significa el total de jóvenes que están cursando el  bachillerato
sobre los que están en edad de cursar el bachillerato;  tasa  neta  son  los
jóvenes en edad de cursar el bachillerato con respecto al total  de  jóvenes
de la respectiva edad que están efectivamente cursando el  bachillerato.  Es
decir, tasa bruta, si hay un chico de 25 años estudiando bachillerato se  lo
considera en esa tasa, para tasa neta solo los chicos que  tienen  hasta  18
años.
Entonces la tasa bruta de bachillerato ya está  en  el  92%,  pero  la  tasa
neta,  es  apenas  del  66%.  Nuestra  meta  al  2017  es  llegar  al   80%.
Lastimosamente no podemos ir más rápido porque ya el  daño  está  hecho,  ya
hay chicos de 16 - 17 años que están en segundo, tercero de básica y  tienen
que acabar con educación básica para continuar  con  bachillerato,  entonces
ya  no  podemos  alcanzar  mayores  tasas  netas  para  bachillerato,   pero
esperamos al 2017 tener 80% de tasa  neta  y  en  la  próxima  década  tener
universalizada también la matrícula en el bachillerato.
Y hay un vertiginoso aumento de las tasas netas de matrícula  en  todos  los
niveles, como lo vamos a ver más adelante, pero principalmente en  educación
media, lo  que  muestra  un  cambio  importante  (todos  estos  son  cambios
revolucionarios) en la vida de la población adolescente:  mientras  la  tasa
de matrícula adolescente se ha  disparado,  el  trabajo  adolescente  se  ha
reducido del 34% en el 2006 al 13,6% en el 2013. Pero mientras haya un  solo
niño, un solo adolescente que en lugar de ir a estudiar, en lugar  de  tener
un libro entre sus  manos  tenga  una  pala,  un  martillo,  un  pico,  será
demasiado, compañeros. Hay que erradicar el trabajo infantil  y  adolescente
y que nuestros niños y adolescentes puedan acudir a la escuela.
Pero estos logros no son producto de la suerte, de  la  buena  fortuna  como
algunos mezquinos quieren insinuar,  son  fruto  de  decisión  política,  de
adecuadas políticas públicas, sobre todo en relación  a  la  eliminación  de
barreras de acceso a la educación.
¡Prohibido  olvidar!  Somos  demasiado  buena  gente,  por  eso  vuelve  esa
derecha, incluso a nivel de gobiernos locales, la que nos hundió en  el  99,
los sepultureros del país que se presentan como sus resucitadores  y  muchos
de nosotros les creemos porque somos buena gente y tenemos memoria frágil.
¿Ya se olvidaron cómo nos cobraban  la  matrícula  en  los  establecimientos
públicos? Le llamaban "contribución voluntaria", ¿verdad? Porque  en  teoría
la educación pública siempre fue gratuita de acuerdo a  la  Constitución,  y
entonces la encubrían como supuesta contribución voluntaria, pero el que  no
daba la "contribución voluntaria", sencillamente no podía matricular  a  sus
hijos en un colegio público...
¿Ya se olvidaron de aquello? ¿O  se  olvidaron  también  que  las  empleadas
domésticas ganaban 80 dólares antes de nuestro gobierno? ¿Que  una  empleada
doméstica con 4 hijos tenía que escoger a qué hijo mandaba a la escuela y  a
qué hijo lo dejaba sin estudiar, porque con 80 dólares cómo iba a  pagar  25
dólares por niño para ingresarlo a  la  escuela  pública?  Todo  eso  se  ha
eliminado...
(Los que más me han persuadido de pensar en la relección, si es que llego  a
tomar esa decisión, son los propios opositores, la prensa  corrupta,  porque
me demuestran que todavía falta muchísimo camino por recorrer y que todo  es
reversible, y no podemos perder todo lo ganado. Son ellos los  que  trabajan
día a día para convencerme de lanzarme a la relección, compañeros.  Mientras
más faltos de escrúpulos son, mientras más faltos  de  ética,  mientras  más
quieren torpedear el avance de la Revolución, más me convencen de pensar  en
la relección.
Todo eso se ha eliminado y más  aún,  ahora  se  entregan  uniformes  a  los
estudiantes de establecimientos educativos rurales y urbanos  marginales,  y
se provee de textos escolares a los alumnos del  sistema  público  hasta  el
décimo año de educación básica. También se provee desayuno  y  refrigerio  a
los establecimientos ubicados en zonas de mayor incidencia de pobreza.
Son poderosos estímulos para  que,  sobre  todo  las  familias  más  pobres,
envíen a sus hijos al colegio. Antes habían barreras:  tener  que  pagar  25
dólares por chico, comprar uniformes, comprar libros,  enviarlos  comiditos;
ahora hay poderosos estímulos para que no solo el niño se eduque,  sino  que
por hacerlo alivie la pobreza de la familia. Antes significaba gasto  enviar
a  los  niños  al  colegio,  ahora  significa   ayuda,   uniforme,   libros,
alimentación y el resultado ha sido  realmente  impresionante.  Insisto,  la
educación básica ya está universalizada y en  el  2011  alcanzamos  ya  este
objetivo del milenio que estaba programado como fecha máxima para el 2015.
También se ha ordenado la oferta educativa, y esto  es  muy  importante:  el
plan  es  sustituir  alrededor   de   20.000   establecimientos   educativos
-mayoritariamente precarios (escuelitas unidocentes con 15, 20, 30 alumnos)-
  por  solo  5.500  unidades  educativas,   pero   con   infraestructura   y
equipamiento tecnológico de punta...
Antes no había planificación, todo era anarquía; había  un  paro  en  alguna
comunidad (esto se daba sobre todo en los sectores indígenas de la  Sierra),
se les hacía la escuelita para calmarlos y eran escuelitas con  30,  40,  50
alumnos, con un solo profesor, absolutamente precarias, una de  las  mayores
lacras para la calidad de la  educación  en  Ecuador;  pero  algunos  grupos
(para que vean el nivel  de  discusión  que  todavía  tenemos;  este  es  el
subdesarrollo,  el  nivel   de   discusión)   defienden   esas   "escuelitas
comunitarias" como grandes logros, "conquistas de la lucha  social",  cuando
son  parte  del  problema,  de  las  cadenas  que  nos  impiden   liberarnos
definitivamente  de  la  ignorancia.  Son  parte  del  problema,  no  de  la
solución.
Estamos  reordenando  todo  aquello,  en  lugar  de  20.000  unidades  hemos
calculado que necesitamos 5.500 unidades de  adecuado  tamaño,  en  promedio
unos 600 estudiantes,  pero  entonces  sí  se  puede  tener  planta  docente
completa, es decir profesores de ciencias, de arte, de inglés, de  educación
física;  se  puede  tener   laboratorios,   biblioteca,   comedor,   canchas
deportivas, etcétera. Esto demandará la construcción de aproximadamente  900
nuevas unidades escolares, las que llamamos Unidades Educativas del  Milenio
-que  son  realmente  escuelas  espectaculares,  como  estamos   viendo-   e
implicará la remodelación integral de cerca de 4.600 establecimientos.
Es un desafío enorme que cuesta miles de millones de dólares y aún  así  hay
gente que dice: no aprovechemos nuestros recursos  naturales,  murámonos  de
hambre, pero que vivan los pajaritos...;  y  nosotros  decimos  que  primero
vivan felices nuestros  niños,  que  reciban  adecuada  educación,  que  las
familias tengan acceso a dignos servicios,  compañeros,  no  podemos  en  el
siglo XXI caer en esos fundamentalismos tan infantiles.
Hoy estamos inaugurando dos Unidades  Educativas  del  Milenio:  el  Colegio
Réplica Manta y la Unidad Educativa del Milenio Eugenio Espejo en la  ciudad
de Babahoyo (un abrazo fraternal a Babahoyo y la provincia de Los  Ríos  que
está siguiendo este evento en vivo)...
La idea de colegio réplica  es  que  tenga  una  estrecha  vinculación,  que
incluso otorgue los mismos títulos, que el colegio original, porque  veíamos
que había un exceso de demanda en ciertos colegios emblemáticos  -en  Quito,
Guayaquil, Cuenca, Manta- y por eso hemos hecho los colegios réplicas.
Hay ahora mismo en el país 36 Unidades Educativas del Milenio...  Al  inicio
del gobierno, cuando empezamos a construir  las  Unidades  del  Milenio  nos
decían: Presidente, ¿cuándo pone en mi  barrio,  en  mi  ciudad  una  unidad
educativa del milenio? Ahora nos dicen:  Presidente,  ¿por  qué  todavía  no
tenemos la unidad educativa del milenio? Las expectativas han  subido  mucho
-en buena hora que  seamos  consientes  de  nuestros  derechos-  y  nosotros
tenemos  la  responsabilidad  de  estar  a  la   altura   de   esas   nuevas
expectativas.
Ya en el país hay 36 Unidades Educativas del Milenio en  funcionamiento,  26
adicionales se encuentran en construcción y están  próximas  a  inaugurarse.
Pero adicionalmente este año  se  iniciará  la  construcción  de  otras  200
Unidades  Educativas  el  Milenio.  Es  un  esfuerzo   enorme,   técnico   y
presupuestario. Felizmente ya tenemos todo estandarizado, ya no es  que  una
escuela es diferente a otra; todo es modular, estandarizado y  eso  facilita
muchísimo el trabajo, aunque tiene un importante  costo.  En  promedio  cada
Unidad del Milenio cuesta 4 millones de dólares,  200  nuevas  implican  800
millones de dólares. Qué coincidencia, 800 millones  es  el  subsidio  anual
del gas; algunas veces uno  no  tiene  conciencia  de  lo  que  cuestan  los
subsidios. ¡Cada año sacrificamos 200 Escuelas del Milenio por  el  subsidio
al gas!
Además, vamos a  remodelar  226  instituciones  educativas  que  también  se
convertirán en Unidades Educativas del Milenio.
Sabemos que estamos  empezando;  ya  tenemos  escuelas  que  nos  llenan  de
orgullo, pero todavía  son  muchas  más  las  que  nos  siguen  llenando  de
vergüenza compatriotas.
No hay que perder el paso, no podemos demorarnos un  instante  más;  no  hay
que dudar ante cosas demasiado evidentes, como si  utilizar  o  no  nuestros
recursos naturales... Ni que todo el país, todas  las  regiones,  todas  las
ciudades, todas las  familias  tuvieran  siquiera  sus  necesidades  básicas
satisfechas. Falta tanto, compañeros, que hay que provechar hasta la  última
gota  de  petróleo,  hasta  el  último  gramo  de  oro  para  sacar  lo  más
rápidamente posible a nuestro pueblo de la miseria, de la pobreza; para  que
nuestros  jóvenes  tengan  educación,  nuestras  familias  salud,   nuestras
comunidades energía, carreteros, espacios verdes...
Esperamos que en la próxima década, en  jornadas  matutinas  y  vespertinas,
todos  nuestros  estudiantes   accederán   a   establecimientos   nuevos   o
remodelados integralmente en los que  se  impulse  un  modelo  educativo  de
altísima calidad. Y  digo  en  dos  jornadas,  porque  todos  debemos  poner
nuestro granito de arena; ojalá algún momento  el  Estado  pueda  garantizar
que todos nuestros jóvenes estudien en unidades espectaculares  y  solo  por
la mañana, pero en esta transición hacia el desarrollo, en  esta  transición
de superación de la pobreza todos debemos hacer un esfuerzo...
Lo ideal es que cada curso tenga 25 alumnos, pero  mientras  salimos  de  la
pobreza hay que tener 40 y el o la maestra lo tiene que hacer incluso  mejor
que si tuviera 25,  compañeros.  Todos  nosotros  -estudiantes,  profesores,
padres de familia, Presidente de la República-,  trabajando  mucho  más  que
las jornadas laborales normales, podemos  poner  nuestro  granito  de  arena
para sacar la Patria adelante, con calidad y excelencia.
Y cuál es la forma de agradecer esto (no  al  Presidente,  esto  es  posible
gracias a nuestro  petróleo,  a  nuestros  impuestos,  a  nuestros  recursos
naturales no renovables; le deben agradecer a sus padres,  a  su  comunidad,
al pueblo ecuatoriano)... ¿Cuál es la mejor manera de agradecer?  Estudiando
con excelencia.
Acabamos de tomar los nuevos exámenes de ingreso a la universidad (el  ENES,
Examen Nacional de Educación Superior). Las buenas noticias: el promedio  ha
aumentado  de  685  puntos  a  711  puntos  y  tenemos  el  Grupo  de   Alto
Rendimiento, 264 chicos, el 1 por mil; esos  chicos  podrán  escoger  y  -en
caso de ser aceptados en la universidad que ellos escojan-  ya  tendrán  una
beca  del  Gobierno  Nacional,  de  la  Revolución  Ciudadana,  del   pueblo
ecuatoriano.
Dos chicos, dicho sea  de  paso,  Alex  Hidalgo  y  Pablo  Velasco,  sacaron
puntuación perfecta, mil puntos sobre mil puntos posibles. ¡Felicitaciones!
Y hoy saludamos a 2'113.004 niñas, niños y jóvenes inscritos para  este  año
lectivo que iniciamos en el ciclo Costa.  El  incremento  de  matrícula  con
relación  al  año  anterior  es  de  12%,  eso  significa   325.026   nuevos
estudiantes  que  se  incorporan  al  sistema  fiscal,  1,5  veces  toda  la
población de Manta. Somos víctimas de nuestro propio éxito;  todo  el  mundo
nos está viniendo a la educación pública, en buena hora, pero obviamente  la
infraestructura, el equipamiento queda corto.
De estos más de 300.000 jóvenes, el 45% corresponde a niños y niñas de  3  a
4 años que se integran  a  la  educación  inicial.  Lo  que  antes  casi  ni
existía, ahora se están integrando 145.891 niños  y  niñas  a  la  educación
inicial.
Esto es muy importante, es el fiel reflejo de la revolución educativa.
Quiero agradecer a las familias de la Costa que  han  confiado  en  nosotros
para formar a sus hijas e  hijos  pequeñitos.  Al  inicio  del  gobierno  la
matrícula en educación inicial no llegaba ni a 20.000  en  todo  el  país  y
ahora, quiero repetir  la  cifra,  solo  en  el  ciclo  Costa  ¡son  145.891
inscritos!
De los 325.026 estudiantes nuevos, 80.816 (casi  el  25%)  son  alumnos  que
vienen de la educación privada; y es que ahora mucha gente prefiere que  sus
hijos acudan a centros  de  desarrollo  infantil,  a  escuelas,  a  colegios
públicos, sencillamente porque con  la  Revolución  Ciudadana  la  educación
pública es mejor que la privada, compatriotas.
Estamos logrando transformar  concepciones  peregrinas  de  que  lo  público
siempre es malo y de que lo privado siempre será mejor. Eso era lo  que  nos
transmitía la derecha con sus medios de comunicación, porque  de  ellos  son
los negocios, vendían educación,  tenían  que  transmitir  la  idea  de  que
siempre lo privado era lo mejor y lo público era siempre  de  peor  calidad.
La Revolución Ciudadana está desvirtuando esa falacia compatriotas, y  vamos
a lograr que nuestra educación  pública  sea  mejor  que  la  educación  que
ofrece cualquiera de los colegios más elitistas de este país.
En el caso de las instituciones de donde provienen estas  chicas  y  chicos,
muchas -por no decir  la  gran  mayoría-  eran  establecimientos  precarios,
ubicados en sectores populares, que usufructuaban de la ausencia del  Estado
y de la necesidad de los padres de familia.
En educación básica, como en todos los segmentos educativos,  nuestra  lucha
contra la corrupción  y  la  mediocridad  que  instauraron  los  tirapiedras
seguirá siendo inclaudicable. En es lucha denodada hemos cosechando  grandes
victorias, compatriotas. ¿Se acuerdan que antes de  cada  ingreso  a  clases
había un paro de la UNE? ¿Se acuerdan en manos de quién estaba la  educación
pública de las universidades? Y esa gente nos  quiere  volver  al  pasado  y
hablan de "criminalización de la protesta social", de "democracia"...  Miren
lo que está pasando  en  Sarayaku.  ¡El  pasado  nunca  más!  Nunca  más  la
corrupción ni la mediocridad en ningún segmento de la  sociedad,  pero  peor
aún en un segmento tan sagrado como es la educación.
Esas casas maltrechas, mal llamadas escuelas o colegios, que aún  existen  y
nos llenan de vergüenza, obedecen a la misma inopia mental que  autorizó  el
funcionamiento de las universidades de garaje.
Pero hoy -y siguiendo con las cifras-, decir que Ecuador  ha  recuperado  la
esperanza no es una frase bonita sino una bella realidad que se  refleja  en
datos numéricos como este:  18.825  estudiantes  se  reinsertan  al  sistema
educativo fiscal después de haber abandonado sus estudios  por  más  de  dos
años; gente que se  nos  fue  está  regresando  al  sistema  educativo  para
obtener su título de bachiller.
2.664 niñas y niños  con  capacidades  especiales  empiezan  clases  en  las
Unidades de Apoyo a la Inclusión -UDAI- que operan ya en  cada  uno  de  los
140 distritos educativos en que hemos dividido al país;  todavía  una  cifra
mínima, nos falta mucho por hacer, pero por  fin  se  ha  empezado  a  hacer
compañeros. Una de las grandes falencias del Estado  ha  sido  la  educación
especial. Nos falta mucho en esta  materia  pero  nos  hemos  propuesto  una
cobertura universal en educación especial para el año 2017.
Hemos  invertido  84'759.726  dólares  para  que  nuestros  establecimientos
puedan dar una buena recepción a los nuevos y  antiguos  estudiantes  en  el
Régimen  Costa.  Se  adquirieron  563  mil  pupitres  nuevos  (de  plástico,
lavables, no se dañan con la humedad, no se dañan con  el  aire  salino,  de
mucho mejor calidad). Se dio mantenimiento a  los  pisos,  techos,  baterías
sanitarias e instalaciones eléctricas...
Por supuesto, siempre va a haber una escuela que  falte  y  esa  es  la  que
saldrá en los periódicos. En buena hora, para exigirnos cada día  más,  pero
sepan ustedes que por cada escuelita que saca la prensa  mercantilista  (con
mala fe, porque no es para informar, es para hacerle daño al gobierno,  para
robarnos la esperanza), tenemos centenas, miles de  escuelas  que  han  sido
arregladas y atendidas, compatriotas.
Antes, cuando la inscripción era  por  unidad  educativa,  sencillamente  el
niño o joven que no alcanzaba cupo tenía que ir a la educación particular  o
quedarse sin estudiar; todo esto en silencio, no salía  en  los  periódicos,
así tenía que ser...
Con el nuevo sistema de inscripciones, se acude a los distritos y todos  los
chicos son admitidos, a nadie se lo rechaza y  por  eso  somos  víctimas  de
nuestro propio éxito. Les decía que el incremento de  matrícula  equivale  a
1,5 veces la población de Manta, una de las ciudades más grandes  del  país,
y tenemos un serio problema de infraestructura  y  por  eso  se  ha  querido
hacer escándalo en lugar de buscar  soluciones;  torpedear,  boicotear  para
ver si se cae el gobierno, para ver si todo para y volvemos al  pasado.  Ese
pasado nunca más, queridos jóvenes, queridos  padres  de  familia.  Vamos  a
superar -juntos- cualquier problema de este proceso revolucionario.
Cerca de  28  millones  de  dólares  se  emplearon  en  la  construcción  de
establecimientos o aulas provisionales (y seguiremos construyendo  esto  que
llamamos campamentos educativos, son aulas desmontables). Se han  construido
1.000 aulas desmontables con capacidad para 40 estudiantes cada una y  vamos
a acelerar aún  más  las  nuevas  Unidades  Educativas  del  Milenio  y  las
intervenciones en diferentes unidades educativas, así como en  el  cortísimo
plazo tener más aulas provisionales.
Pero, atención, algunas veces nos  exigimos  demasiado  y  somos  torpes  en
comunicación política, porque esas  construcciones  que  para  nosotros  son
provisionales  tienen  mejor  calidad  constructiva  que   la   mayoría   de
establecimientos educativos que se hicieron, con calidad  de  "definitivos",
en las últimas décadas.
Y quiero expresar desde aquí mi más cálido  agradecimiento  a  la  educación
fiscomisional.  Algunos  todavía  no  entienden  lo  que  es  la   educación
fiscomisional. Somos un movimiento de izquierda, hay una izquierda  torpe  e
infantil que  cree  que  ser  de  izquierda  es  ser  anticlerical;  por  el
contrario,  somos  una  izquierda  moderna,  propositiva,  juvenil,  estamos
llenos de esperanza y reconocemos el aporte de la educación fiscomisional.
La Constitución y la Ley  Orgánica  de  Educación  Intercultural  establecen
claramente que la  educación  fiscomisional  forma  parte  de  la  educación
pública, al igual que la municipal, pero cuando se  daba  un  premio  a  los
maestros mejor evaluados y se les daba una  compensación  económica,  no  se
consideraba a los maestros fiscomisional. Puro y simple sectarismo. Esto  no
lo podemos permitir, que se entienda que ante la Constitución y  la  Ley  la
educación fiscomisional -lo mismo que la municipal-  es  parte  del  sistema
público de educación.
Y precisamente por mandato constitucional,  el  Estado  debe  apoyar  a  esa
educación  fiscomisional  con  asignaciones  presupuestarias  pero  son,  de
hecho, los pastores,  los  misioneros,  sacerdotes  o  líderes  comunitarios
quienes nos están apoyando a nosotros para cumplir con  nuestra  función  de
dar educación, sobre todo en áreas rurales y  en  segmentos  poblaciones  de
extrema pobreza a donde estamos llegando pero todavía nos falta  camino  por
recorrer.
Pero nos ayudan también a equiparar oportunidades y a mantener un Estado  de
Derechos. El Art. 29 de la Constitución establece que "Las madres  y  padres
o sus representantes tendrán la libertad de escoger para sus hijas  e  hijos
una educación acorde con sus principios, creencias y opciones  pedagógicas".
Por ello, los  establecimientos  fiscomisionales  garantizan  ese  principio
constitucional. Les insisto, no es el Estado el que  ayuda  a  la  educación
fiscomisional, es la educación fiscomisional la que está ayudando al  Estado
y nos está ayudando a cumplir con la Constitución de  la  República.  Quiero
señalar que, además,  se  sujetan  a  todas  las  instancias  de  control  y
rendición de cuentas del Estado porque -insisto- forman  parte  del  Sistema
Nacional de Educación.
¡Gracias  a  esas  comunidades   religiosas,   gracias   a   esas   unidades
fiscomisionales! Cuenten con todo  nuestro  apoyo  para  continuar  con  esa
tarea en la que son pioneros en el país, pues bien sabemos  que  la  iglesia
fundó las primeras escuelas en todo el territorio;  y  muchas  veces  en  la
Amazonía todavía las escuelas de la iglesia son las  únicas  presentes  para
brindar educación.
Insisto en esto porque he detectado casos de sectarismo en el Ministerio  de
Educación donde no se quiere respaldar  la  educación  fiscomisional.  Están
rompiendo la Constitución, la Ley y sobre todo  la  visión  de  un  gobierno
progresista, de izquierda moderna, así que no vamos  a  tolerar  sectarismos
de ninguna clase.
Y en otro ámbito de cosas, el Art. 13 del Reglamento de la Ley  Orgánica  de
Educación  Intercultural  dice  textualmente:  "Las  personas  naturales   o
jurídicas que editan textos escolares  deben  someterlos  a  un  proceso  de
certificación curricular ante la  Autoridad  Educativa  Nacional  de  manera
previa a su distribución en las instituciones educativas."
Esto cuenta para la educación privada y obviamente  para  la  pública  mucho
más, pero un prepotente alcalde, acostumbrado a dominar gobiernos,  a  hacer
lo que le venía en gana, no ha entendido que aquí  hay  una  Revolución  que
solo se somete al pueblo ecuatoriano; un prepotente alcalde decidió  por  sí
y ante sí, entregar textos de Matemáticas, Castellano y Ciencias Sociales  a
los  estudiantes  de  Bachillerato  de  su  cantón.   Bienvenida   toda   la
colaboración que quieran brindarnos, pero dentro de lo  que  manda  la  ley:
respetando competencias y sometiéndose a la certificación  de  la  Autoridad
competente que, en este caso, es el Ministerio de Educación.
No podemos fomentar el caos. Escúchenme pueblo ecuatoriano, porque  esto  no
lo saca la prensa, es más, se saca manipuladamente, haciendo  a  la  víctima
victimario y viceversa (la prensa tiene la capacidad de  hacer  de  Pinochet
un filántropo humanista y de Víctor  Jara  un  torturador,  ¿verdad?);  cómo
altera los valores,  cómo  tuerce  la  realidad:  ahora  resulta  que  somos
nosotros los que no nos queremos dejar ayudar. Imagínense  por  un  instante
el caos que se crearía si cada municipio del  país  decide  producir  textos
escolares y distribuirlos...
Es como si decidiéramos construir una  Unidad  Educativa  del  Milenio,  por
necesaria que nos parezca, en el  Malecón  de  Manta  o  en  el  Malecón  de
Guayaquil, sin los permisos municipales o por encima de toda ordenanza.
¡Ya basta! Ya basta de tanta prepotencia, de tanta anarquía de los  que  nos
quieren llevar al pasado,  de  aquellos  que  a  los  derechos  siempre  los
trataron como dádivas, como limosnas y ahora que estamos  saliendo  adelante
quieren volver con esas prácticas: el voluntarismo, la limosna por aquí,  el
cable por acá, los libritos  por  acá,  sin  una  estrategia  integral,  sin
visión de calidad...
¡No permitiremos que se juegue con lo más sagrado, la educación de  nuestros
jóvenes!
La ley y las respectivas competencias son extremadamente  claras,  pero  los
políticos del siglo pasado quieren politizar hasta las cosas  más  claras  y
técnicas, y la prensa hace mutis por el foro. Ojalá no se  siga  politizando
-de tan mala manera- algo tan sagrado como la educación.
Queridos compatriotas:
Esta nueva Unidad Educativa, el Colegio Réplica Manta,  es  el  sueño  hecho
realidad de cientos de niñas, niños y jóvenes. Muchos de estos  niños  pasan
de una infraestructura del siglo XIX a una del nuevo milenio.  Atrás  quedan
las aulas de caña, las cubiertas en mal estado, las canchas  y  accesos  con
lastre rústico, la  falta  de  equipamiento...  en  definitiva:  la  pobreza
educativa y la educación de la pobreza.
Desde 1967, el Colegio Nacional Manta ha ido ganando inmenso prestigio.  Por
eso  hacemos  una  réplica  en  otro  lugar  de  la  ciudad,  para  que  más
estudiantes tengan acceso a esa educación  que  fuera  tan  importante  para
tantas generaciones. Un cálido saludo  a  esa  gran  educadora  Dra.  Maruja
Cedeño de Delgado, notable Rectora vitalicia  del  Colegio  Nacional  Manta;
ella tuvo siempre presente el objetivo de que había que educar "con el  amor
a la verdad, al bien, a la justicia y el honor..."
Gracias al Municipio de Manta que ha facilitado estas 3,6  hectáreas  en  la
ciudadela Urbirríos y, de manera especial, al constructor Ing. Héctor  Ponce
y a todos los trabajadores que han  puesto  el  corazón  en  esta  bellísima
infraestructura.  Hemos  invertido  tres  millones  y   medio   de   dólares
(3'451.950,26) que bien merecen los estudiantes de Manta.
¡Bienvenidos los estudiantes de: la Escuela Los Geranios, la  Escuela  Nueva
Generación, la Escuela Ena Betty García y el Colegio Urbirríos! (esa  es  la
idea, abrir grandes escuelas con todo lo necesario y cerrar tanta  escuelita
precaria dispersa). Son 1.120 alumnas y alumnos en doble  jornada,  matutina
y vespertina, que empiezan a vivir desde hoy  la  revolución  educativa  del
país.
Pronto empezará la construcción de un  nuevo  bloque  de  aulas  para  tener
otros 1.120 estudiantes,  porque  normalmente  el  tamaño  óptimo  para  una
jornada es 1.120 estudiantes y doble jornada 2.240  estudiantes.  Aquí  solo
se hizo un bloque  de  aulas,  en  una  zona  tan  densamente  poblada  como
Manta... El  Ministerio  de  Educación  tiene  la  obligación  de  dotar  de
sistemas  de  transportes  -por  circuitos  territoriales-  para  evitar  la
dispersión de unidades educativas, lo cual afecta gravemente la  calidad  de
la educación.
Entonces vamos a construir otro bloque de aulas, esto es lo que se llama  en
economía: economías a escala. Ya  tenemos  el  pabellón  administrativo,  ya
tenemos las canchas, tal vez habrá que aumentar computadoras, ya tenemos  el
comedor, entonces mientras más chicos disfruten de estas inversiones que  ya
están hechas, mejor.
Por supuesto, algo demasiado grande también perjudica la calidad  educativa.
Precisamente los estudios nos llevaron a la  conclusión  de  que  el  tamaño
óptimo desde el punto de vista técnico-pedagógico son 1.120 estudiantes  por
jornada y aquí tenemos la mitad, 560 por jornada, entonces  se  puede  poner
otro bloque de aulas.
Queridos padres, querido barrio, queridas familias, esto también es para  la
comunidad. Un país pobre no se puede dar el lujo  de  tener  infraestructura
subutilizada. Estos edificios, esas computadoras, esos libros,  esas  mesas,
esos equipos al final del día deben pedir disculpas de  tanto  uso;  por  la
mañana estudiantes, por la tarde estudiantes; y por la noche,  por  qué  no,
padres de familia  estudiando  en  la  biblioteca,  aprendiendo  a  utilizar
internet (banda ancha, 24 horas, hablando por Skype con  sus  familiares  en
otro país), haciendo deporte en las canchas...
Los rectores deben  tenerlo  muy  claro,  los  administradores  del  sistema
educativo deben tenerlo perfectamente claro: este  es  un  Colegio  para  la
comunidad, durante el día y la tarde repleto de estudiantes y, por  qué  no,
el resto del tiempo repleto de comunidad, de familia, de padres  que  siguen
capacitándose o haciendo deporte, pasando sus horas libres, etcétera.
Esto debe estar, de ser posible, 24 horas  sobre  24  horas,  abierto  a  la
comunidad.
Queridos compatriotas:
Si bien la infraestructura material y la tecnología son importantes para  el
cambio educativo, el factor fundamental  (y  lo  tenemos  clarísimo)  es  la
calidad de los docentes. Si tuviera que cambiar  toda  esta  infraestructura
magnífica por maestros suficientes y altamente capacitados, no  lo  dudaría.
Recordemos que el gran Sócrates enseñaba bajo un árbol.  Pero  aquí  no  hay
tal disyuntiva, felizmente: tenemos la infraestructura y tenemos  un  cuerpo
docente motivado y ávido de superarse día a día: todos los Maestros de  este
establecimiento  serán  incorporados  a  los  programas  de  capacitación  y
formación que estamos impulsando a  través  de  convenios  con  las  mejores
universidades del mundo.
Acabo de volver de España. Firmé convenios con  cuatro  de  las  principales
universidades españolas para iniciar, en el mes de  junio,  Maestrías  semi-
presenciales dirigidas a 2.160 docentes ecuatorianos.
Durante los próximos cuatro años invertiremos 400 millones de dólares en  la
preparación de los Maestros, y la nueva Universidad  Nacional  de  Educación
-UNAE- desempeñará un papel protagónico, desarrollando programas  propios  y
creando una Red Internacional para la  Formación  de  Docentes  ecuatorianos
del más Alto Nivel.
Ustedes queridos maestros ven pasar  toda  la  historia  del  país  por  las
aulas. ¡Qué privilegio, pero qué  responsabilidad!  Tienen  a  su  cargo  la
mente, el alma  maleable  de  nuestros  compatriotas  más  jóvenes.  Tienen,
literalmente en sus manos, el presente y el futuro de la Patria.
Todo nuestro apoyo, queridos maestros, queridos docentes.
Y a ustedes, padres de familia:
Como les decía, aprovechen también  estas  instalaciones,  que  deben  estar
abiertas a la comunidad, que deben servir a todas y a todos.  Recuerden  que
son tan responsables -o más que nosotros- de la formación  de  sus  hijas  e
hijos, porque la familia es el núcleo de la sociedad. Porque en  el  colegio
se pueden transmitir conocimientos, valores, pero sobre  todo  esos  valores
se transmiten en la familia, queridos padres.
Y  a  ustedes,  por  último,  queridos  jóvenes,  queridas   niñas,   niños,
adolescentes que empiezan este Año Lectivo Ciclo Costa:
Les tengo una sana envidia, solo hay una cosa que me gusta más  que  enseñar
y es aprender. ¡Qué suerte que tienen de aprender, aprovéchenlo  al  máximo!
A disfrutar la aventura del saber. A estudiar con ciencia y con  conciencia,
con compromiso social, buscando no ocupar un puestito en  la  sociedad  sino
transformarla, porque todavía tenemos una sociedad tremendamente injusta.  A
hacerlo con excelencia, que es la mejor manera de agradecer a la  Patria  el
esfuerzo que está haciendo por ustedes.
Hoy se conmemora un año más de aquel 5 de Mayo de 1895, cuando en  Chone  se
hiciera la proclama liberal y un mes después ésta nos  condujera  al  inicio
de la Revolución Alfarista, revolución que  marcó  la  historia  de  nuestro
país, entre otros aspectos, precisamente por la Revolución Educativa.
En el espíritu del Viejo Luchador, que tanto hizo por  la  educación  y  que
sigue inspirando a la Revolución Ciudadana, declaro  inaugurado  el  Colegio
Réplica Manta y el Año Lectivo 2014-2015, Régimen Costa.
¡Felicitaciones Manta querida!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
