



    CONVENCIÓN NACIONAL FEDERACIÓN DE CHOFERES PROFESIONALES DEL ECUADOR

                        Guayaquil, 9 de octubre 2012





 [pic]

 ¡Bienvenidos, por fin organizados,  Transportistas  de  mi  Patria  a  esta
 inmensa
 alianza,  alianza  patriótica,  alianza  de corazón,  alianza  de  esfuerzo
 por sacar adelante nuestro país!

 ¡Bienvenidos todas las manos limpias, las mentes lúcidas  y  los  corazones
 ardientes por

      1
 la Patria!

 ¡Bienvenidos los Transportistas de la Patria!

 ¡Qué maravilla! ¡Que vea esa derecha, que quiere poner de nuevo a la  Banca
 en el poder!; ¡que vea esa izquierda tira piedras!;
 ¡que vean los que huyeron al primer intento!;
 ¡que vean los que creen que Ecuador es otra hacienda bananera, lo  que  les
 espera en febrero de 2013: otra victoria aplastante del pueblo ecuatoriano!

 Un  abrazo  a  los  hermanos  Transportistas,  a  Alberto,  Manuel,  a  los
 dirigentes; un abrazo al "Corcho", Presidente de la Asamblea;  a  María,  a
 los ministros presentes; un abrazo de corazón a cada uno de Ustedes que han
 venido de todos los rincones de la Patria.

 Pero  miren  esta  maravilla.  Valió  la  pena  compañeros:    ¡La    Clase
 Transportista despierta y está junto a la Revolución Ciudadana!

 Alberto decía, ¡Prohibido olvidar cómo era el país  de  antes!  Se  ofrecía
 todo en campaña,  para  luego  traicionar  descaradamente  la  voluntad  de
 nuestro pueblo, entregar el país al Fondo Monetario, al  Banco  Mundial,  a
 otros países, a las oligarquías nacionales -más claro, a los pelucones y  a
 los grupos de poder de siempre- y uno ya no sabía si llorar o
 reír...  ¡Aquí  mandaban  las  Cámaras  de  la
 Producción!

 Y resulta que había: Cámara de Industriales,  pero  solo  industriales  con
 pedigrí, ¿verdad?; los microempresarios, esos no eran industriales.  Cámara
 de  Comercio,  pero  solo  coloraditos,   nuevamente   con   pedigrí;   los
 comerciantes  informales,  esos   no   eran   comerciantes.    Cámara    de
 Agricultura,   pero  no  era  el  indígena,  el  montubio,  sino  apellidos
 rimbombantes, peluconcitos; nuevamente, solo los de pedigrí.

 Y no existía siquiera (y no  existe  todavía)  una  Cámara  de  Transporte;
 claro, aquí entre los transportistas, no tenemos pues a las oligarquías que
 nos han aplastado siempre, no tenemos peluconería y por eso no eran  sector
 de la producción, no  tenían  Cámara;  era  invisibilizado,  excluido  este
 sector.

 ¡Qué alegría, Alberto, que  se  haya  organizado  un  grupo  político  como
 CONDUCE, para hacer sentir la presencia de 500 mil  choferes  profesionales
 de  la  Patria!  Todo  nuestro apoyo. ¡Nunca más se dejen invisibilizar!

 Para nosotros (y se los digo de corazón, lo hemos conversado varias veces y
 esto incluso es técnico, ni siquiera  político  solamente),  para  nosotros
 siempre el transporte fue un sector   fundamental   de   la   Patria.    En
  lo
 económico, y perdonen que les  hable  como  economista,  500  mil  choferes
 profesionales moviendo cerca de 4.000 millones de dólares anuales, 6,5  por
 ciento del Producto  Interno  Bruto,  además  de  la  cantidad  de  trabajo
 indirecto que  generan  por  lubricantes,  venta  de  vehículos,  venta  de
 llantas, restorán en el carretero,  el  comercio  en  las  vías,  etcétera:
 fundamental sector económico de la Patria. Pero, era  invisibilizado,  solo
 existían las Cámaras de Producción de los  pelucones,  de  los  que  tenían
 pedigrí.

 Como   sector   económico,   fundamental;  como  sector  social  -500   mil
 compañeros choferes profesionales, 500 mil familias  viviendo  directamente
 del transporte-, un importantísimo sector social; y, como sector  político,
 siempre importante pero hoy más importante que nunca en forma organizada.

 Esa  fuerza  amarilla  -la  de  los  taxistas  (ustedes  saben  que  yo  en
 fútbol soy fuerza azul)-, la fuerza de nuestros transportistas urbanos,  de
 nuestros transportistas intercantonales, interprovinciales,  el  transporte
 de carga... Separados, éramos fuerza, pero nos podían  vencer;  unidos,  el
 transporte puede ser pilar, y lo va a ser, para la Patria  Nueva,  para  la
 segunda y definitiva independencia, compañeros.

 Y creo que este gobierno no les ha fallado a
 los transportistas, y no por este apoyo que se lo agradecemos de corazón  y
 no es apoyo a una persona, a un gobierno, es apoyo a un proceso que  ya  es
 leyenda, tan solo comparable   con   la   Revolución   Liberal   del  viejo
 Alfaro... A este proceso legendario que es la Revolución Ciudadana,  a  eso
 están apoyando, no a una  persona,  no  a  un  gobierno,  pero  agradecemos
 profundamente este apoyo.

 Desde el inicio nuestro gobierno estuvo de lado de los Transportistas. Para
 empezar, imagínense, sector tan importante, hay Ministerio de  Agricultura,
 Ministerio de Industrias y Comercio, ministerios de diferentes  sectores...
 y no había Ministerio de Transporte. Hoy,  ya  tenemos  ese  Ministerio  de
 Transporte y Obras Públicas -con dos viceministerios: Gestión de Transporte
 e  Infraestructura  de  Transporte-,  y   ese   ministerio   está   también
 transformando la Patria, conducido genialmente por nuestra compañera  María
 de los Ángeles Duarte.

 Luego   se   creó   la   Agencia   Nacional   de Tránsito, que sabemos  que
 tiene problemas todavía, porque cometimos  errores,  mantuvimos  mucho  las
 estructuras de la antigua Dirección de Tránsito, que era un desastre; pero,
 ya estamos corrigiendo esos errores,  y  en   esa   Agencia  Nacional  de
 Tránsito, que ya tiene  tremenda  sede  allá  en  la  ciudad  de  Quito  (y
 saludamos al Director Nacional de la Agencia, Mauricio Peña) vamos a  hacer
 un proceso similar al del Registro Civil, compatriotas.

 Luego, la nueva Ley de Tránsito, con reglas claras, reglas  justas.  Luego,
 todos los programas y políticas públicas del gobierno para apoyar al sector
 Transporte: la misma Revolución Vial, para que no sea una ruleta rusa rodar
 por las vías del país; el  Plan  RENOVA,  para  taxis,  buses,  para  poder
 adquirir una unidad nueva, decente, segura, moderna, eficiente y  a  cambio
 se recibía la chatarrización del vehículo anterior; y  todos  los   apoyos,
 créditos,  etcétera  que  hemos dado desde el Gobierno Central.

 Sabemos que falta mucho por hacer, pero hemos  hecho  lo  posible;  y,  con
 ustedes, y con una victoria electoral de la Revolución Ciudadana en febrero
 de 2013, seguiremos avanzando compañeros.

 ¿Y qué nos falta por hacer? Tal vez cambiar la concepción con que se estaba
 organizando desde ustedes, desde el sector privado, el Transporte.

 El sector privado  del  Transporte,  les  decía,  es  fundamental  para  la
 economía: 6,5 por ciento de la producción nacional, casi 4.000 millones
 de dólares; una nueva unidad  de  transporte,  un  bus,  cuesta  120.000  -
 140.000 dólares, es decir, es intensivo en capital. ¿Y, qué  teníamos?  Que
 el Transporte se organizaba en cooperativas registradas en el Ministerio de
 Inclusión Económica y Social, esa visión paternalista,  tercermundista  del
  transporte. No señores, el Transporte es uno de los sectores más  modernos
 de la economía.

 Ahora, las Cooperativas de Transporte se registrarán en  el  Ministerio  de
 Transporte  y  Obras  Públicas;  y  ojalá  pasemos  de  la  concepción   de
 conductores (cada uno con su bus) a la concepción de empresarios:  unámonos
 tres, cuatro, cinco empresarios de transporte y tengamos nuestra unidad  de
 transporte, y así incluso se ganará en eficiencia.

 Va a ser imposible solventar los costos, como vemos aquí en  Guayaquil,  si
 vemos  tres,  cuatro  unidades  de  transporte,  cada  una  con  dos,  tres
 pasajeros. Mejor  es  tener  una  sola  unidad  moderna,  grande,  un  solo
 conductor, un solo gasto en gasolina, mejor servicio... Y tener  llena  esa
 unidad, en lugar de mantener cuatro unidades semivacías  y  dispersas,  que
 contaminan, caotizan, gastan combustible, importan llantas, mayor costo  de
 operación, etcétera.

 Así que, Alberto, ese es el gran desafío que
 tiene el sector transportista  ecuatoriano:  pasar,  de  la  concepción  de
 conducir una unidad   a   la    concepción    empresarial    de  unirnos  y
 poder comprar mejores unidades.

 Y también sabemos, que van a responder ustedes  con  toda  responsabilidad.
 500 mil choferes   profesionales;   escúchenme   bien,
 500 mil choferes profesionales... Basta que  uno,  uno  de  cada  mil,  sea
 irresponsable, tendríamos 500 a  nivel  nacional  que  vayan  a  exceso  de
 velocidad, causen accidentes, para hacernos quedar mal a todos.  Deben  ser
 los primeros en exigir que cada miembro  de  este  glorioso    gremio    de
 Transportistas   haga
 quedar bien a la Clase del Volante.

 Y gracias a Dios, gracias a Dios ya han empezado,   ya   los   gremios   se
 están  depurando  de   los   malos   dirigentes.   Hay   un   discurso   de
 responsabilidad, de compromiso, de cooperación por la Patria Nueva. Gracias
 Alberto,  gracias  a  esos  nuevos  dirigentes  que  están   renovando   la
 Transportación Nacional.

 ¡Y a prepararnos,  compas!  Los  fantasmas  del  pasado  quieren  volver  a
 apoderarse del  país.  Los  mismos  que  marchaban  con  crespones  negros,
 defendiendo a los banqueros corruptos, hoy  quieren  presentarse  como  los
 salvadores  del  pueblo  ecuatoriano.  ¡Prohibido  Olvidar!    Esos     que
 fueron   ministros   de Mahuad. ¿La Banca al poder? ¡Eso nunca más
 compatriotas! ¡Jamás volver al pasado!

 Como tampoco volver al pasado con una supuesta izquierda, que  ha  sido  la
 mejor  aliada  de  la  derecha  y  quiere  secuestrar  nuevamente   nuestra
 educación, nuestros hospitales, nuestras empresas públicas -  Petroecuador,
 CNT,  etcétera-  después   de  tanto  avanzar,  después  de  rescatar  esas
 empresas de manos de la corrupción, esos hospitales,  después  de  rescatar
 nuestra educación del secuestro de la partidocracia.
 ¿Volver al pasado? ¡Nunca más compatriotas!

 Así que, independientemente de quién sea  el  candidato  de  la  Revolución
 Ciudadana, a prepararnos para  en  febrero  de  2013  tener  otro   triunfo
 contundente,   otra   victoria  popular,  categórica,  con  la   Revolución
 Ciudadana, por la Patria Nueva.

 Manuel, el Secretario de la Federación, nos acaba de entregar  un  proyecto
 de Fondo de Cesantía. Sinceramente, ni  siquiera  es  necesario,  la  nueva
 Constitución ya ordena que  todo  ecuatoriano  debe  estar  afiliado  a  la
 Seguridad Social y cuando pase su  vida  productiva  tener  derecho  a  una
 pensión, a una  jubilación  digna;  pero  no  podremos lograr esto  si  los
 mismos de siempre,  los  trogloditas,  esa  oposición  cavernícola  que  no
 defiende el bien común sino intereses particulares sigue  en  la  Asamblea.
 Por eso, el
 gran desafío no es solo ganar la Presidencia de la República,  sino  ganar
 una amplia mayoría legislativa. Y en las  listas  de  Alianza  PAIS,  como
 nosotros representamos a las inmensas mayorías de nuestro pueblo, estarán,
 por  supuesto,  representantes  de  los  Transportistas  de   la   Patria,
 compañeros.

 ¡A  prepararnos  para  esta  nueva  batalla,  que  será   durísima,   pero
 victoriosa! Miren lo que  pasó  en  Venezuela,  lo  que  decía  la  prensa
 corrupta,  que  "empates  técnicos",  que ganaba la  derecha...  Y  miren,
 realmente, cuál siempre fue la voluntad del pueblo venezolano...

 Fueron derrotados en Venezuela; que no les quede la menor duda, hoy vienen
 tras de nosotros, tratarán de desestabilizarnos, de montar sus campañas de
 infamia, dividirnos,  desmoralizarnos;  vendrán  los  ataques  personales,
 incluso a nuestras familias; utilizarán todos  los  ardides,  como  es  su
 costumbre, sin límites ni escrúpulos.

|Por nosotros no se                |preocupen:        |podrán    |
|doblarnos, pero jamás             |quebrarnos;       |podrán    |


 cansarnos, pero jamás rendirnos. Y ustedes,
 compañeros, más unidos que nunca, para el próximo febrero demostrarle a la
 oligarquía, a la banca, a la izquierda tira piedras que  aquí  mandan  los
 Transportistas, mandan las
 grandes   mayorías,   mandan   los   pobres,
 manda el pueblo ecuatoriano. ¡Y a vencer en febrero! No  solo  a  nivel  de
 Presidencia, sino a nivel de Asamblea.

 ¡Gracias CONDUCE!

 ¡Bienvenidos a esta gran alianza por la Patria!

 ¡Gracias   Transportistas   de   mi    Ecuador querido!

 Y hoy, más que nunca:

 ¡Qué vivan nuestros Transportistas!

 ¡Qué viva Ecuador!

 ¡Qué viva la Revolución Ciudadana!

              ¡Hasta la Victoria siempre, compañeros del alma!





                            Rafael Correa Delgado

         PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2



