1 
 
 
INAUGURACIÓN DE FASE DE JUEGOS 
DEPORTIVOS NACIONALES 
ESTUDIANTILES 
Quito, 5 de junio de 2024 
 
Señor Andrés Gus chmer, ministro del Deporte, señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señora s y señores asambleístas; señores 
representantes de las federaciones deportivas estudiantiles;  
jóvenes deportistas de las diferentes disciplinas ; medios de 
comunicación, invitados todos: 

2 
 
Es un privilegio estar aquí  hoy rodeado de deportistas, de 
personas que buscan la  superación, la excelencia y la 
constancia. 
Estos juegos en los que van a participar, son la oportunidad 
para realzar a sus provincias, y que el país, conozca el talento 
que existe en cada una de ellas.  
Esta es una posibilidad , en un corto futuro poder re presentar 
al país en los vigésimos octavos Juegos Sudamericanos 
Escolares, que se desarrollarán en Bucaramanga- Colombia en 
diciembre. 
Así que tienen un doble reto, porque alcanzar una 
representación nacional es uno de los honores más grandes 
que puede tener un deportista. 
Yo sé que lo van a dar todo, porque así somos los jóvenes, nos 
jugamos hasta la última gota de sudor para afrontar los retos 
y dar pelea. 
Están en esta fase inicial, dispuestos a darlo todo. Con esas 
ganas, energía, entrega y pasión que motiva el deporte. 
Además, son inspiración para todos los niños y jóvenes que los 
verán competir.  
Es importante ganar, pero también, aprender de las derrotas y 
respetar al adversario.  
Ustedes son la nueva generación, la generación joven de este 
Nuevo Ecuador que estamos forjando. 
3 
 
En el gobierno, también sudamos la camiseta para tener un 
mejor país para ustedes, para sus familias, sus maestros y 
entrenadores, que han puesto la esperanza en sus talentos y 
habilidades. 
Muchos de los que están aquí, tal vez op tarán más adelante 
por un diferente camino, y otros, en cambio, seguirán 
profesionalizándose en el deporte de alto rendimiento.  
Toda mi infancia, toda mi vida fue una vida de deporte, la 
disciplina que hoy se necesita  para cambiar un país fue 
obtenida cuando era muy joven, deportista. 
La diferencia entre la política y el deporte es que en el deporte 
todos buscan lo mismo, que es la gloria deportiva, la victoria. 
Lamentablemente en la política no todos buscan eso, hay unos 
que buscan destrucción, desolación  y retraso, pero ustedes 
están ahora en un momento mucho más doble y aprovéchenlo, 
aprovéchenlo, tengan esa disciplina, tengan esa valentía de 
hacer las cosas bien y de luchar para obtener una victoria y 
una gloria deportiva. 
Hagan lo que hagan, hoy, están sentando las bases firmes para 
lograr un mañana de triunfos mayores.  
Tal vez, después de unos años, varios estarán abrazando el 
sueño olímpico, y estos juegos serán su punto de partida.   
4 
 
Hoy empiezan a dar forma a ese gran sueño, y por eso van a 
sudar con orgullo esa camiseta que ahora visten, para defender 
con honor los colores de nuestra bandera ecuatoriana. 
¡Adelante, fuerza y éxitos a todos! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
