 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 30 de octubre de 2025 
 Entrega de 4 millones de dólares en Créditos de Desarrollo Humano 
 
Estimado Harold (Burbano, ministro de Inclusión Económica y Social), señoras y 
señores ministros, señoras y señores asambleístas, señor gobernador, queridos 
emprendedores, queridos jóvenes también, los que están allá arriba, los más chicos: 
Cada vez que llego a un lugar como este veo lo mismo: veo gente trabajadora, con ganas 
de salir adelante, sin esperar que nadie les regale nada. Gente que quiere trabajar, 
gente que quiere pues impulsar sus propias ideas, tener su independencia. Y por eso 
estamos aquí, porque creemos en ustedes, en su esfuerzo, en su capacidad para 
cambiar su realidad y la del país entero. 
Durante años muchos fueron olvidados, pero este gobierno decidió hacer las cosas 
distintas: estar cerca, escuchar, cumplir. 
Los visitamos en el campo, en el barrio, en el mercado, estamos donde ustedes nos 
necesiten. Y hoy hemos llegado para entregar 4 millones de dólares de Créditos de 
Desarrollo Humano. Son recursos que, sin duda, contribuirán a mejorar la calidad de 
vida de los beneficiarios de bonos y pensiones y de sus familias, y sobre todo generan 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 30 de octubre de 2025 
esperanza y dignidad. Con este crédito podrán iniciar un negocio que, siendo bien 
administrado por ustedes con esfuerzo, puede crecer y puede ampliarse. Por eso 
también los acompañamos en la generación de sus negocios y realizamos ferias para 
promover sus emprendimientos con el fin de garantizar su éxito. 
Desde diciembre del 2023 hasta hoy hemos entregado cerca de 95.000 créditos con 
una inversión de 83 millones de dólares. El 94% de esos créditos fueron para mujeres. 
Mujeres que dinamizaron la economía de sus familias y de sus comunidades, generando 
más progreso por el país. 
¿Pero por qué también eran para mujeres? Porque entendemos también lo que está 
pasando en nuestra sociedad, entendemos también las dificultades que tienen las 
mujeres, mucha madre soltera, mucha madre que no ha tenido la posibilidad de 
conseguir un trabajo estable y son las personas que más necesitan nuestro apoyo, son 
las personas que más necesitan que se reconozca su esfuerzo, que alguien les dé un 
chance, que alguien les dé una manito. Y nosotros estamos aquí para todas esas 
mujeres. 
Igual como lo hemos hecho con más de 90.000 mujeres a las que les hemos dado becas 
para escuelas técnicas, más de 10.000 becas también a madres solteras menores de 
23 años con hasta dos cargas. Esas mujeres eran las que menos posibilidad tenían de 
salir ad elante por su propia condición de tener hijos chicos, que no podían salir a 
trabajar y no tenían quién les cuide al niño. Nosotros conseguimos darles a ellas la 
posibilidad de que estudien y cuidarle a sus hijos en guarderías. 
Esas mujeres no son números. Esas mujeres vuelven a esforzarse y se convierten en 
pilares de la sociedad. Se vuelven en historias de resiliencia, en historias de esfuerzo. 
Sabemos que todavía queda mucho por hacer y por eso seguimos preparando nuevos 
cambios para fortalecer la economía y la seguridad del país. Pero nada de eso será 
posible sin su apoyo, sin la confianza de la gente buena que quiere ver a este Ecuador 
salir adelante, que quiere un cambio, que quieren progreso, que quieren que sus hijos 
vivan en un país mejor del que ellos vivieron. 
  
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 30 de octubre de 2025 
Nuestro país avanza cuando trabaja unido, cuando la gente cree otra vez en su país, 
cuando el gobierno cumple, pero también escucha, cuando la empresa privada, cuando 
lo público y la ciudadanía se junta para salir adelante y se junta para trabajar, castigando 
a las personas que hacen las cosas mal, a los que nos roban las medicinas, a los que nos 
roban el combustible, a los que nos roban la esperanza y nos roban nuestra paz. 
Nosotros somos más y nosotros somos la mayoría, y esa mayoría va a castigar una vez 
más a la criminalidad. 
Va a castigar una vez más a la gente que ha hecho daño, muchísimo daño, a todas las 
familias ecuatorianas. Y tenemos nosotros como responsabilidad de mantener esa 
esperanza, mantener las ganas de salir adelante de la gente. 
Esta mañana estábamos conversando con el equipo, estábamos revisando agenda, y 
hablábamos de los eventos, de los últimos eventos que hemos tenido. Y yo le decía, 
bueno, hay ciertas cosas en los últimos eventos que han sido para mí fundamentales 
para saber que estamos haciendo las cosas bien. Y en un evento hace poco, hace un 
par de días, en la entrega de becas a mujeres, escuchamos y me decía una mujer que 
estaba sentada al lado mío, me decía: "Pero, presidente, yo estoy nerviosa, pero ya va a 
ver". Yo le digo: "Hable con el corazón, tranquila. Vaya, cuente su historia, cuente lo que 
el gobierno le está dando". Entonces la señora se levanta ahí a hablar y había un cambio 
de ella a los cinco discursos antes de ella en ese evento. 
Y eso de ahí fue, creo, lo más importante, y eso nos da la esperanza que estamos 
haciendo las cosas bien. Y es que, en los otros eventos, ministros, bueno, en los 
discursos anteriores, ministros, inclusive el gerente de una empresa de automóviles 
decía: "el presidente", "el presidente Daniel Noboa", "el gobierno". 
Y cuando esta mujer se levanta a dar su discurso y a agradecer por la beca que tenía, 
bueno, ella va, mira hacia el frente, brava y orgullosa, y dice: "Yo quiero agradecerle esta 
beca, no al presidente" —ella no dijo "el presidente"— "quiero agradecerle esta beca a mi 
presidente". 
  
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 30 de octubre de 2025 
Y eso es un mundo de diferencia. Eso es un mundo de diferencia, porque significa que 
mi presidente, ese es mi presidente, ese es el que me defiende, ese es el que me ayuda, 
ese es el que me apoya y en los momentos más difíciles es el que me va a ayudar a salir 
adelante. Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 