
GRADUACIÓN DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN “HACEMOS PAÍS”
Quito, abril 06 / 2022

Señoras y señores ministros de Estado y autoridades del gobierno; señor Camilo Pinzón, presidente del directorio de la Corporación Líderes para Gobernar; señoras y señoras miembros del directorio de la Corporación Líderes para Gobernar; señor rector de la Universidad Técnica Particular de Loja, Santiago Acosta; queridos graduados del programa “Hacemos País”. 
De manera especial quiero dirigirme a todas las empresas privadas que han apoyado este programa “Hacemos País”. Los caracteriza como empresas que tienen clara su responsabilidad social, y que quieren contribuir de manera decidida al desarrollo del país.
Gracias por invitarme a este acto de tanta importancia. Es un honor dirigirme a ustedes para saludarlos, felicitarlos y agradecerles por haber terminado el programa de formación “Hacemos País”, algo inédito en el Ecuador, articulado por la Corporación Líderes para Gobernar en alianza con la Universidad Técnica Particular de Loja y EDES Business School.
Desde mayo hasta diciembre del año pasado, 527 funcionarios de alto nivel del sector público han participado en este proceso formativo sobre administración pública, liderazgo, comunicación política, gestión de proyectos, entre otros temas. Este curso es una muestra más de que sí es posible trabajar juntos: empresa privada, organismos multilaterales, academia y otros actores de la sociedad, con el objetivo de alcanzar metas de beneficio colectivo.
Mi gratitud para los docentes, para las organizaciones y las empresas benefactoras de la Corporación Líderes para Gobernar, que hicieron posible este ejercicio de formación profesional. Y por supuesto, un gracias muy especial a los máximos representantes de la Corporación Líderes para Gobernar.
Desde el 2006 esta organización ha formado a 10.120 líderes y lideresas, inculcándoles principios de libertad, civismo y transparencia. Todo ello con el fin de contribuir a un país más democrático y más justo. 
Estoy convencido de que su tarea se replicará en las 24 provincias del país, en cada municipio, en cada prefectura y en cada junta parroquial.
El Ecuador necesita verdaderos liderazgos con deseo de servir al pueblo y con el compromiso de promover el bien común. En el Ecuador necesitamos líderes que aporten al desarrollo, y que piensen en el futuro y en el bienestar de todos los ecuatorianos.
Felicitaciones por este logro, estimados funcionarios. Ahora, en cada institución a la que ustedes representan, les toca aplicar con responsabilidad los conocimientos adquiridos. El país entero lo agradecerá.
Les quiero enviar a todos ustedes, a los cien participantes de este evento vía Zoom, un abrazo de gratitud, deseándoles siempre que Dios bendiga su vida, su familia y sus gestiones en bien del desarrollo del Ecuador. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
