 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Salinas, 19 de diciembre de 2025 
 Firma de convenios y entrega de obras para Salinas 
 
Señor Carlos Rivera (gerente del Banco de Desarrollo del Ecuador), señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado, señores alcaldes, señor gobernador, señor prefecto, 
queridos amigos, querida gente de la provincia de Santa Elena, queridos salinenses. 
Queridos amigos, querida gente de la provincia de Santa Elena, queridos salinenses: 
Hoy estamos de vuelta en Santa Elena para entregar obras que se sienten en la vida 
diaria, que mueven la economía local. Obras que demuestran que cuando hay voluntad, 
planificación y transparencia, sí se puede cumplir. Porque al final, todo lo que hacemos 
tiene un solo objetivo: mejorar la vida de la gente y cumplir la palabra, y también cumplir 
nuestras metas como servidores públicos de llegar a los corazones de las personas y 
cambiar la vida, especialmente de las futuras generaciones. 
Gracias a un financiamiento de 12 millones de dólares a través del Banco de Desarrollo, 
hoy firmamos convenios y entregamos proyectos de vialidad, agua potable y 
saneamiento. Invertimos pensando en ustedes, pero sobre todo en las futuras 
generaciones. Porq ue tener agua limpia no es solo comodidad, es salud. Invertir en 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Salinas, 19 de diciembre de 2025 
agua y alcantarillado es evitar que nuestros niños sufran de cólera, tifoidea o 
desnutrición crónica. Pero también es para que cada uno de los que tienen sus 
pequeños negocios puedan salir adelante, puedan recibir visitantes y puedan crecer 
económicamente. 
Nosotros como Estado vamos a darle a cada uno las herramientas para que puedan con 
dignidad y con justicia salir adelante. Tener estos servicios no debería de ser un lujo de 
pocos, sino una condición básica para vivir con dignidad. Por eso, en lo que va de  este 
2025, el Banco de Desarrollo ya ha aprobado más de 22 millones de dólares para la 
provincia de Santa Elena, de los cuales más de 6 millones son directamente para 
Salinas. 
Ya creen que Dennis (Córdova, alcalde de Salinas) es mi ahijado. Todos los alcaldes del 
país me reclaman. Me dicen que el gobierno lo tiene engreído a Dennis, pero bueno, 
vemos que sí está haciendo un gran trabajo. ¿Cuántas veces hemos pasado por aquí en 
los últimos años viendo cómo todo esto estaba abandonado, desbaratado, estas calles 
eran un desastre? Y ahora se ve la obra, ahora es visible el trabajo que ha hecho el 
municipio y también es visible el apoyo de parte del Estado para que los municipios 
como Salinas, como La Libertad, puedan salir adelante. 
Esto es un trabajo en conjunto. Si logramos estar juntos por el bienestar de cada uno 
de ustedes, vamos a hacer la diferencia, y esa diferencia la verán y se beneficiarán las 
futuras generaciones. A nosotros nos eligieron para cumplir con ustedes, para 
asegurar su derecho al desarrollo, y ese desarrollo empieza aquí mismo, en sus barrios, 
escuchando lo que necesitan y trayendo soluciones reales. 
Todos estos proyectos, todas estas obras, son producto de caminar, escuchar, de 
recorrer, de pasar horas, horas trabajando, horas trabajando, escuchando, receptando 
las necesidades de la gente y pensando: 'Bueno, cuando estemos en el poder, cuando 
sea alcalde, cuando sea un concejal, cuando sea presidente de la república, ahí ya sé 
exactamente qué es lo que la gente necesita, qué es lo que le falta y cómo les vamos a 
mejorar la vida'. 
Eso es lo que estamos haciendo ahora: estamos honrando nuestra palabra, nuestra 
palabra de las cosas que prometíamos cuando recorríamos estas calles cuando no 
había obra, cuando había muy pocas personas que escuchaban y cuando había 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Salinas, 19 de diciembre de 2025 
autoridades nulas. Ahora hay autoridades que escuchan a los ciudadanos, ahora hay 
autoridades que les importa que la vida de los ciudadanos mejore. 
Por eso siempre me verán a mí y a mi equipo en el territorio, junto a ustedes. Cumplimos 
con ustedes, cumplimos con el Ecuador. Estamos devolviendo con obras esa confianza 
que nos dieron desde el primer día. Estamos dándole la tranquilidad a la gente que tomó 
la decisión correcta votando por uno de nosotros. Seguiremos impulsando los cambios 
profundos que el país necesita para que vivamos con seguridad, con paz y con 
bienestar, y que cada uno de ustedes tenga esa tranquilidad y esa dignidad de que su 
familia hoy está mejor que antes. 
Muchísimas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 