
    INTERVENCIÓN EN LA ADJUDICACIÓN DE BECAS - CONVOCATORIA ABIERTA 2012

                         Quito, 29 de agosto de 2012


Nos dice nuestro Duende precursor, el médico Eugenio Espejo, y cito:
Un día resucitará la patria; pero los que fomentarán su aliento, y  los  que
tratarán de mantenerla con vida, sin duda que  no  serán  los  que  habiendo
pasado las tres partes de sus años en pequeñeces, no están para aplicar  sus
facultades a estudios desconocidos y prolijos: serán esos muchachos que  hoy
frecuentan las Escuelas con empeño y estudiosidad. En  ellos  renacerán  las
costumbres, las letras, y ese fuego de amor patriótico,  que  constituye  la
esencia moral del cuerpo político. Cierro cita.
Queridas amigas y amigos:

Estamos hoy aquí reunidos para realizar el reconocimiento público a los  803
adjudicatarios de becas de la Convocatoria Abierta  del  año  2012,  quienes
por mérito y derecho propios... (muchos me agradecían cuando entraba a  este
teatro, sus padres, los propios becarios,  hasta  pequeños  niños;  esto  es
esfuerzo del pueblo  ecuatoriano;  esto  es  su  dinero,  nuestro  petróleo,
nuestros impuestos; y nadie a esos 803 becarios le ha regalado nada,  se  lo
han ganado por sus propios méritos)... quienes por mérito y derecho  propios
podrán  realizar  sus  estudios  de  maestría,  doctorado,  postdoctorado  y
especialidades médicas en las mejores universidades del  mundo,  para  luego
retribuir a la Patria con su labor, su compromiso y su amor.

Es muy motivante darles  buenas  noticias,  hacer  énfasis  en  los  cambios
emprendidos en torno a uno de los  principales  ejes  de  trasformación  del
país, les diría el principal eje de transformación:  La  educación.  Sin  la
revolución educativa no habrá revolución ciudadana, ni nada.


Es esto lo que  nos  sacará  de  la  pobreza,  del  sub  desarrollo,  de  la
mediocridad: el talento humano, fin en sí mismo,  derecho  del  ser  humano,
pero a su vez el mayor recurso con que puede contar  una  sociedad.  Talento
humano no sólo en capacidad académica, técnica,  profesional,  sino  también
en valores, compromiso, en patriotismo.


Ustedes, queridos becarios, son el presente y el futuro  de  la  Patria.  Si
van tan solo a prepararse para ocupar  un  puesto  en  la  sociedad,  habrán
traicionado a esa Patria. Tienen que  prepararse  para  transformar  nuestra
sociedad, tremendamente injusta,  todavía  plagada  de  inequidad,  pobreza,
mediocridad.

Hace unos días escuchaba a un  potencial  candidato  presidencial  decir  un
simplismo, una irresponsabilidad, que suena bonito pero que  no  resiste  el
menor análisis, en referencia a la iniciativa  Yasuní-ITT,  llamando  a  una
consulta popular para impedir que se extraiga el petróleo, como que  si  son
los defensores de la naturaleza contra  los  codiciosos  que  solo  buscamos
dinero: que ellos preferían el verde de la naturaleza antes que el verde  de
los billetes... ¡qué frase tan profunda, verdad! ¡Cuánta  irresponsabilidad!
¡Cuánto simplismo! No entender la miseria, la pobreza que existe en  nuestro
país: los hospitales, las escuelas, los carreteros que se necesitan...


Qué difícil es sacar el país adelante con esa  clase  de  irresponsabilidad,
con esa clase de demagogia, con esa clase de  mediocridad.  El  día  en  que
esto no tenga más cabida en nuestra Patria, así como  la  victimización,  el
tercermundismo barato del que hablaremos  más  adelante,  habrá  llegado  el
desarrollo.  Y  esto  depende  sobre  todo  de  ustedes,  queridos  jóvenes,
levadura que debe inflamar la masa, pero debe inflamarla no  con  populismo,
no con demagogia, no con  insensatez,  no  con  palabras  tan  bonitas  como
huecas, como vacías; debe inflamarla con ciencia, y con conciencia, sin  que
en nuestra sociedad haya nunca más cabida a tanto discurso barato.


El compromiso de nuestra revolución ciudadana con el futuro de superación  y
excelencia  se  ha  evidenciado  no  solo  en  el  cierre  de  universidades
mediocres, pese al costo político que aquello  implica,  sino  en  el  apoyo
decidido -sin límite presupuestario, el único límite es cuántos de  nuestros
jóvenes, e incluso adultos, sean admitidos en universidades de primer  nivel
en las carreras que  necesita  el  desarrollo  del  país-;  ese  apoyo,  ese
compromiso con el talento humano, con la educación, se verifica en el  apoyo
decidido, sin límite presupuestario, al desarrollo  de  las  capacidades  de
las y los ecuatorianos en el progreso profesional,  intelectual,  técnico  y
científico, lo que además  constituye  un  derecho  garantizado  en  nuestra
Constitución. Por ello, hasta finales del presente año, planificamos que  la
Revolución Ciudadana entregue cerca de  5.000  becas  para  estudios  en  el
exterior, cuando en el viejo país el promedio -prohibido olvidar- era de  20
becas anuales; Dios mediante, en el 2012, en todo nuestro gobierno  habremos
entregado 5.000 becas. Y son importantes avances, pero todavía  significa  1
becario por cada 3.000 ecuatorianos; ojalá pronto lleguemos -y esto que  sea
política de Estado- a 1 becario por cada 30 ciudadanos de nuestro país.

Las  becas  se   adjudican   mediante   concursos   públicos   de   méritos,
transparentando la gestión, lo que es ya una marca de nuestro  ejercicio  de
gobierno: la transparencia como requisito fundamental para la  rendición  de
cuentas.

Nuestro objetivo es la formación de una masa crítica de Talento  Humano  que
nos permita la efectiva transformación de la matriz productiva del  país,  y
por eso consideramos que una de las más importantes  áreas  de  inversión  a
futuro es, justamente,  la  inversión  en  formación,  profesionalización  y
especialización de  nuestros  mejores  profesionales,  de  nuestros  mejores
estudiantes. Estamos cambiando la matriz educativa del país, no hay  límites
para el perfeccionamiento, insisto,  no  hay  techo  para  la  inversión  en
becas.

Ya hubiera querido, como  decía  René,  yo,  nosotros,  nuestra  generación,
tener las oportunidades que ustedes tienen, enhorabuena.


Las áreas priorizadas son aquellas  que  se  encuentran  alineadas  al  Plan
Nacional de Desarrollo, repito: las que requiere  el  desarrollo  del  país,
que son: Ciencias de la Vida, Ciencias de los Recursos  Naturales,  Ciencias
de la Producción e Innovación, y Ciencias Sociales, Arte y Cultura.


La proyección global para inversión del actual Gobierno en becas,  hasta  el
2012, es de 313 millones de dólares, frente a los 11,13 millones  invertidos
en los siete gobiernos anteriores, prohibido olvidar, lo que representa  una
relación de 30 a 1 en materia de inversión para el talento  humano,  esa  es
nuestra Revolución Ciudadana, querido País.

El gobierno de la Revolución Ciudadana cree en el país, tiene una  confianza
total en la capacidad de nuestra gente y por  eso  hemos  desarrollado  este
programa  de  becas  en  dimensiones  nunca  antes  vistas  en  la  historia
republicana.

Queridos jóvenes, beneficiarios hoy de estas becas  fruto  del  esfuerzo  de
nuestra sociedad:

Al ir a estudiar a sociedades más avanzadas, no sólo van a formarse  en  una
profesión o rama académica, van a formarse en la vida. Muchas cosas  en  las
que nosotros  recién  estamos  de  ida,  ellos  probablemente  ya  están  de
regreso. Se darán cuenta de cuánto debate  inútil,  fatuo,  cuántos  engaños
sociales todavía nos entrampan en el  retraso.  Sepan  discernir  entre  los
valores que hay que aprender de esas sociedades -y siempre  se  puede  y  se
tiene que aprender de alguien-, pero sepan discernir entre  esos  valores  y
sus antivalores,  presentados  muchas  veces  como  avances  civilizatorios,
cuando en realidad  solamente  reflejan  decadencia.  Estudien  no  sólo  su
profesión, sino la cultura en donde se encuentran, su historia,  sus  éxitos
y sus fracasos para, a su regreso al  país,  repletar  de  aire  fresco  una
sociedad  donde  ciertos  grupos  todavía  permanecen  en  el  oscurantismo,
temiéndole  incluso  al  conocimiento...  Sepan  ustedes  que  aquí  tenemos
grupos, que supuestamente se llaman de extrema izquierda y son  los  mejores
aliados de la derecha, que incluso se oponen a explorar el país  para  saber
lo que tenemos. Menos del 2% del país ha  sido  explorado  en  su  potencial
minero, ¿cómo podemos tomar decisiones, sin información?  La  mayor  muestra
de ignorancia es tenerle miedo al conocimiento.


Recuerden: el desafío es cambiar. No nos ha ido bien como sociedad,  no  nos
engañemos; América Latina tenía todo para ser la  región  más  próspera  del
mundo, para haber alcanzado el  Buen  Vivir,  desde  hace  siglos,  y  somos
todavía parte del mundo subdesarrollado. Y muchos pretenden seguir  haciendo
lo mismo de siempre, y lograr diferentes resultados, cuando  Einstein  decía
que "pretender una y  otra  vez  realizar  lo  mismo  y  obtener  diferentes
resultados, es lo más cercano a  la  insensatez".  El  desafío  es  cambiar,
salir de la pobreza, pero sin perder nuestra identidad ecuatoriana,  nuestra
identidad latina, enriquecida por saberes  de  siglos  de  nuestros  pueblos
ancestrales. Sabemos que ustedes lo pueden lograr.


Queridos jóvenes:

Me he pasado media vida  estudiando  los  procesos  exitosos  de  desarrollo
(ustedes saben, los más inútiles tenemos  que  estudiar  más  para  aprender
algo). Créanme que la fórmula del éxito no está en los  recursos  naturales,
no está en el capital físico,  ni  siquiera  en  algo  tan  importante  como
ciencia  y  tecnología.  El  secreto  está  en  que  desde  el  más  modesto
trabajador hasta el más encumbrado gerente, desde el más sencillo  ciudadano
hasta el Presidente de la República, hagan su trabajo, su  día  a  día,  con
total entrega y excelencia. Sentido del deber y excelencia, las  claves  del
desarrollo.

Pero cuán lejos estamos de  esa  que  llamamos  cultura  de  la  excelencia,
cuando aún la mediocridad en  nuestro  país  es  un  mérito.  Recuerden  por
ejemplo,  un  problema  muy  actual,  el  problema  de  las  firmas   falsas
presentadas por  los  movimientos  políticos,  cuando  nada  menos  que  una
Asambleísta,  para  eludir  la  responsabilidad  de  estos   movimientos   y
politiqueramente  echarle  la   culpa   al   Consejo   Nacional   Electoral,
paladinamente sostuvo que si un alumno copia, es culpa del profesor  por  no
haberlo descubierto. Y esto es aplaudido por muchos.

O veamos la tolerancia a las mentiras,  como  cierto  Asambleísta  que,  por
odio al Presidente de la República, presentó una  denuncia  por  "genocidio"
diciendo que el día 30 de septiembre del 2010 yo había salido  del  hospital
de la Policía donde me encontraba retenido, a preparar mi  supuesto  rescate
desde una universidad cercana, la  Universidad  Tecnológica  Equinoccial,  y
luego había regresado para simular ser rescatado, mientras me  solazaba  por
las balas, los muertos y los heridos... Y todavía esa clase  de  persona  es
"fuente fidedigna" de toda clase de denuncias para cierta prensa, no  porque
tenga la más mínima gota de fidedigno, sino tan solo  por  ser  opositor  al
Gobierno.

Cómo aplaudimos esta clase de comportamientos... Cómo muchas veces  eludimos
responsabilidades; por ejemplo, la eterna victimización a la que me  refería
hace  unos  minutos,  lo  que  llamamos  tercermundismo,  error  que  comete
frecuentemente la izquierda y gente de buena fe. Por supuesto  que  nuestros
países han sido víctimas de la  injusticia,  del  saqueo  de  imperios,  del
colonialismo, es indudable, pero no por  víctimas  tenemos  -como  pretenden
muchas veces- supremacía moral sobre los no victimizados;  no  por  víctimas
somos ejemplo y tenemos todas las respuestas para el "Buen Vivir"; y no  por
víctimas   dejamos   de   tener   responsabilidad,   muchas    veces    gran
responsabilidad, en nuestra situación. Eso es  parte  del  cambio  cultural,
superar  esa  victimización,  superar   esa   autocompasión,   superar   ese
tercermundismo, algo que ha hecho  mucho  daño  a  los  países  en  vías  de
desarrollo.

Hay muchas cosas por cambiar en nuestro país y, les insisto, ustedes no  van
solo a formarse  académicamente,  sino  a  aprender  valores  de  sociedades
probablemente más  exitosas  que  las  nuestras,  sabiendo  discernir  entre
valores y antivalores. Aquí hablamos mucho,  por  ejemplo,  de  solidaridad,
pero  la  evasión  de  impuestos  era  generalizada...  ¿Es  que   eso   era
solidaridad? ¿Solidaridad es no pintar la fachada, cosas tan sencillas  como
la fachada de nuestra casa?

Y nos creemos, muchas veces, superiores,  por  esto  de  la  solidaridad,  a
otras sociedades. Ustedes saben que yo estudié en Europa y  Estados  Unidos.
Recuerdo en Estados Unidos cuando mi  esposa  tuvo  un  grave  quebranto  de
salud, tuvo que pasar en cama quince días, ella trabajaba, no  pudo  asistir
al trabajo quince días; quince días  encontramos,  fuera  de  la  puerta  de
nuestro departamento, comida preparada, sin que nunca supiéramos  quién  fue
el Buen Samaritano...

No nos creamos superiores al resto, tampoco inferiores, sepamos que  tenemos
muchos valores, pero siempre habrá algo y alguien de  lo  cual  y  de  quien
aprender. Y en cuanto a solidaridad: tal vez somos solidarios, pero  de  una
solidaridad espontánea, desorganizada... Si aquí se  empieza  a  quemar  una
casa, los vecinos en seguida se organizan, se  pasan  de  mano  en  mano  el
balde para tratar de apagar el incendio... Al final se quemó la  casa,  pero
¡cuánta solidaridad! En sociedades más  avanzadas,  se  paga  impuestos,  se
tiene bomberos profesionales, no se tiene que organizar el barrio,  van  los
bomberos, no se quema la casa, pero no se habla  de  solidaridad...  No  nos
engañemos. Muchas veces hay  discursos  que  tan  solo  se  lanzan  para  la
autocomplacencia.  Hablamos  de  solidaridad:  acaba  de  pasar  una  prueba
durísima el país, con  presiones  impresionantes,  por  el  caso  de  Julian
Assange; y,  muchos  grupos  politiqueros,  muchos  grupos  mediáticos,  por
hacerle daño al gobierno criticaban la postura soberana del Ecuador y  daban
la razón a los  imperios  y  a  aquellos  que  querían  tratarnos  aún  como
colonia.

Aprendamos a ser verdaderamente solidarios. Aprendamos  a  ser  intolerantes
con vicios que nos han matado como país,  como  sociedad:  la  mentira,  los
engaños  sociales  que,  por  cotidianos,  dejaron  de  sorprendernos.   Por
ejemplo, en todos los currículos, al menos de la educación urbana,  constaba
"Aprendizaje de inglés".  Cuando  hicimos  la  prueba  de  inglés  para  los
profesores, supuestamente de este idioma,  la  inmensa  mayoría  no  hablaba
inglés... Y los padres  de  familia  lo  sabían:  nuestros  alumnos  se  nos
graduaban y no manejaban un idioma  que  supuestamente  aprendieron  durante
seis, ocho años... Y todos tolerábamos aquello, era común,  era  normal;  de
hecho todavía probablemente el raro soy yo por sorprenderme frente  a  estas
cosas. Universidades, como decía René,  universidades  que  eran  una  farsa
total: en un garaje se ponía un pizarrón, y se  vendían  los  títulos.  Y  a
nadie escandalizaba aquello...

Las  mentiras  que  pululan  en  el  debate   público,   sobre   cosas   tan
trascendentales, por ejemplo como la minería, donde puede estar  gran  parte
del futuro del país, de los  recursos  que  necesitamos  para  salir  de  la
pobreza. Pero: "Si hay minería, no hay agua"...  Cosas  excluyentes,  cuando
es solo una inmensa mentira, y el mayor factor contaminante del agua, no  es
la minería, no es el  petróleo,  son  las  aguas  servidas  de  las  grandes
ciudades, y para poder proveer de servicios de procesamiento de  esas  aguas
servidas se requieren centenas de  millones  de  dólares,  que  precisamente
pueden venir de esa minería.

O, el petróleo como "enemigo de la selva" cuando el  principal  problema  de
nuestra selva es la expansión de la frontera agrícola y  ganadera.  O,  hace
unos días teníamos una reunión sobre transgénicos, todos los mitos  que  hay
sobre esto... Y esta gente que se habla  a  sí  misma  y  no  habla  con  la
verdad,  y  limita  las  posibilidades   de   desarrollo   del   país,   por
fundamentalismos sin basamento, sin lógica, sin coherencia.

Entonces,  son  mentiras,  mentiras,  mentiras...  que  se  toleran.   Somos
demasiado tolerantes con las mentiras.

Otro problema social que tenemos. Los que vayan  a  sociedades  anglosajonas
verán un gran valor de esas sociedades: el amor por la verdad. Allá,  mentir
es anti-natural; acá se pretende hasta defender mentiras  en  nombre  de  la
"libertad de expresión", cuando la libertad se debe basar en la verdad.

Otro problema que tiene nuestra sociedad,  nuestra  falta  de  capacidad  de
organización. Alguna vez di un ejemplo: en general, por la dureza  de  vida,
creo que un latinoamericano está mucho más preparado que  un  norteamericano
para soportar situaciones extremas. De esta forma, si  un  norteamericano  y
un latinoamericano se pierden en la selva, probablemente después de  un  año
será el latinoamericano el que sobreviva. El problema  está  en  que  si  se
pierden en la  misma  selva  200  norteamericanos  y  200  latinoamericanos,
después de un año los primeros ya tendrán su escuelita,  sus  cultivos,  sus
canchas deportivas, incluso su iglesia, mientras  que  los  latinoamericanos
seguirán discutiendo quién es el jefe. Y  ante  el  fracaso  dirán,  no,  si
nosotros "tuvimos una democracia  más  participativa  y  cuidamos  mejor  el
medio ambiente".

Es decir, no es solo lo que  decía  René,  "no  se  puede  porque  no  hemos
podido", sino que "por no haber podido, nosotros somos el  ejemplo  para  el
resto"...

Nos falta mucho para aprender a trabajar en equipo. En América  Latina  cada
uno quiere ser capitán y nadie marinero.

El ejemplo actual. Es indudable que este es un buen  gobierno,  nadie  puede
negar los cambios positivos que están sucediendo  en  el  país...  ¿Por  qué
tanto odio? ¿Por qué tanto ataque? ¿Por qué tanta conspiración? ¿Por qué  el
deseo de que mañana mismo el gobierno se vaya a su  casa?  Tan  solo  porque
son ellos los que no están en el gobierno...

Todas esas cosas,  queridas  amigas  y  amigos,  son  las  que  tenemos  que
aprender. Y yo sé que  estoy  escandalizando  a  muchos  con  lo  que  estoy
diciendo; por eso, se nos acusa  ahora  de  que  "no  somos  de  izquierda",
porque para  la  izquierda  mediocre,  la  izquierda  infantil,  la  pseudo-
izquierda, parte de su discurso es la irresponsabilidad de siempre  echarles
la culpa a los demás. Es el más grave error que puede cometer  la  verdadera
izquierda; seamos los más duros críticos de nosotros mismos, compatriotas.

Si en Ecuador alguien llega tarde, como siempre  será  culpa  del  gobierno,
argumentarán que es el tráfico, el mal  servicio  de  transporte,  etc.  Sin
embargo, cuando estudiaba en Urbana-Champaign, ciudad que varias veces  ganó
el mejor sistema de transporte  público  de  Estados  Unidos  para  ciudades
medianas, muchos latinoamericanos de todas formas llegaban tarde, y como  ya
no se podía echar la culpa al gobierno, resulta que un  amigo  me  dijo  que
llegaba tarde porque era  feo  ser  muy  puntual.  Es  decir,  el  error  se
convirtió en virtud. Cuánto nos ha costado en América Latina no  llamar  las
cosas por su nombre.

La cultura de la trampa, es decir,  un  inexplicable  deseo  de  romper  las
reglas de juego formalmente establecidas (trampear  en  impuestos,  trampear
en la entrada al estadio, trampear en exámenes), y donde el que lo hace  más
y de mejor forma no es el más sinvergüenza, sino tan solo el  más  "sabido",
con lo cual se destruye toda  capacidad  de  organización;  la  cultura  del
poder, donde las acciones no se dan en función de  derechos  y  obligaciones
establecidas o por  las  reglas  formales,  sino  por  la  conveniencia  del
coyunturalmente más poderoso; u otro ejemplo de problemas que  tenemos  como
sociedad o a  nivel  cultural,  lo  que  los  sicólogos  llaman  "disonancia
cognitiva", esto es, la incoherencia entre  los  valores  expresados  y  los
valores practicados, lo que genera que en lo abstracto se esté  furiosamente
contra ciertas conductas y situaciones, pero en lo cotidiano se  las  apoye,
como por ejemplo la corrupción e impunidad, en lo abstracto  todo  el  mundo
está contra la corrupción y la impunidad, y en  lo  cotidiano  se  actúa  en
función de lo supuestamente rechazado. Porque, se dice por ejemplo  -y  está
bien- "a un corrupto hay que mandarlo preso"... salvo  si  es  mi  papá,  mi
mamá, mi primo, mi hermano, mi amigo...  a  ese  sí  tengo  que  protegerlo;
pero, resulta que todo corrupto, todo  delincuente  es  papá,  mamá,  amigo,
hermano,  primo  de  alguien...  Y  lo  que  estamos  haciendo   con   estos
comportamientos es contribuir con la impunidad.

Todos estos  antivalores  que  les  he  mencionado,  nos  impiden  tener  un
verdadero  Estado  de  derecho,  más  aún,  dada   la   debilidad   de   las
organizaciones, de las instituciones que tienen nuestros países,  determinan
que muchos principios democráticos,  muchos  principios  de  ese  Estado  de
Derecho queden en simples enunciados.

¿Qué es lo que les quiero decir, queridos jóvenes?, y les insisto, por  esto
nos acusan de habernos derechizado, porque  creen  que  el  discurso  de  la
izquierda debe ser solo el discurso  de  la  violencia,  de  echar  piedras,
cualquier problema, solución: tirarle  piedras  a  la  embajada  de  Estados
Unidos. Esta es una izquierda moderna, esta es una izquierda capaz, esta  es
una izquierda inteligente. Y estamos convencidos que el cambio  cultural  es
lo más importante para el  desarrollo.  Con  sus  becas,  no  sólo  lograrán
preparación académica sino que  contribuirán  grandemente  para  ese  cambio
cultural.

Siempre   las   justificaciones   en   nuestro   país,   nunca   el   asumir
responsabilidades. Si botamos basura en la calle, la culpa  no  es  nuestra,
sino del municipio que no tiene suficientes tachos.

Escuchaba el otro día a un asambleísta que  decía  que  el  problema  de  la
falsificación de firmas era culpa del Gobierno, porque  los  requisitos  que
se pusieron  para  inscribir  un  movimiento,  esto  es  1,5  %  del  padrón
electoral, eran demasiado fuertes y obligaba a hacer  fraude...  O  sea,  el
tipo estaba "obligado" a ser corrupto, la culpa de  su  corrupción  era  del
Gobierno.

Valga la  oportunidad,  queridos  jóvenes,  queridas  familias  de  nuestros
becarios, queridas ciudadanas y ciudadanos, para hacer una  breve  digresión
y hablar del problema de las firmas. ¿Saben lo que pretenden ciertos  grupos
políticos, con apoyo de la prensa de siempre? Que no se revisen  las  firmas
y los  grupos  que  ya  estén  inscritos,  así  tengan  firmas  falsificadas
continúen  en  el  registro.  Pura  corrupción,   pura   mediocridad,   pura
inmoralidad.

Les ratifico que como Presidente de la República y  ciudadano  no  permitiré
que grupos políticos se inscriban habiéndole robado su identidad, su  firma,
su voluntad al ciudadano. Realmente estas posiciones  de  impunidad  son  la
antología de la decadencia.

Cuando les hablo  del  cambio  cultural  estamos  hablando  del  cambio  más
importante para el desarrollo, sin el cual es imposible lograr  el  progreso
integral. Tenemos que ser capaces,  como  individuos  y  como  sociedad,  de
hacer excelentemente bien desde las cosas más  sencillas,  hasta  las  cosas
más complejas...  Y  desde  el  trabajador  más  sencillo,  hasta  el  mismo
Presidente de la República, les insisto, esa es la clave del desarrollo:  la
cultura de la excelencia. Y nos falta superar muchos valores  para  alcanzar
esa cultura de la excelencia; y ustedes tienen  una  gran  oportunidad  para
ser agentes privilegiados de ese cambio cultural en nuestro país.


Que ya lo hemos empezado. Por ejemplo, el cambio en  educación  superior  es
irreversible, no solo llevamos adelante el más decidido programa  de  becas,
logramos aprobar -con mucho esfuerzo,  porque  la  mediocridad  campea-  una
nueva Ley Orgánica de Educación Superior, una Ley  que  busca  poner  orden,
exigir calidad, propender a la universalidad en el  acceso  a  la  educación
Superior pero con calidad.  Aplicar  esta  ley  nos  ha  significado  librar
luchas muy duras contra los grupos privilegiados de siempre  (todavía  sacan
periodicazos ciertas universidades, que eran  las  primeras  en  oponerse  a
esta Ley), porque ven esfumarse sus  prebendas.  ¡Cuánta  absurda  oposición
hemos recibido  de  los  tirapiedras  de  siempre,  ante  la  iniciativa  de
implementar un sistema ordenado y democrático de admisión y nivelación  para
las universidades! Qué difícil ha sido cerrar de  una  vez  por  todas  esas
universidades de mala calidad que han causado la mayor estafa  académica  de
la historia  del  Ecuador,  estafa  únicamente  comparable  con  el  feriado
bancario.  Y  sin  embargo,   hay   un   precandidato   a   presidente   que
demagógicamente ofrece reabrir las  universidades  cerradas...  Créanme,  la
mayor lucha en estas transformaciones históricas que está viviendo el  país,
es contra la mediocridad.


Estamos además implementando cuatro centros superiores de excelencia,  dando
cumplimiento  a  nuestras  promesas  y   planteamientos   de   campaña:   la
universidad amazónica IKIAM, especializada en ciencias de la vida, en  medio
del mayor laboratorio natural del planeta, la  Selva  Amazónica;  la  ciudad
del conocimiento YACHAY, la primera ciudad planificada en  la  historia  del
país, ciudad universitaria, dedicada a  ciencia  y  tecnología,  básicamente
ciencias  duras;  la  universidad  pedagógica  en   Azogues,   para   elevar
drásticamente la calidad de la formación de nuestros docentes, sin  lo  cual
no habrá grandes mejoras en la calidad de  la  educación,  inicial,  básica,
media, superior; y la Universidad de las Artes, en Guayaquil...

El cambio cultural ha comenzado. Yo lo noto, lo  veo,  esta  semana  tuvimos
reunión con empresarios... comparando con las reuniones  que  teníamos  hace
cinco años,  muchísima  mejor  calidad  de  presentación,  de  análisis,  de
propuestas. En los municipios, en los gobiernos provinciales, al  inicio  de
nuestro gobierno  los  pedidos  eran  coliseos,  parques;  ahora  nos  piden
relleno sanitario, internet banda ancha...  Está  cambiando  el  país,  pero
debemos cambiarlo mucho  más  rápido,  mucho  más  radicalmente,  mucho  más
profundamente, y ustedes van a ser los principales agentes de ese cambio.

El Programa de Becas de Convocatoria Abierta para estudios superiores  tiene
por  objetivo  conceder  becas  en  universidades  y  centros  de  educación
superior de excelencia académica en  el  extranjero...  No  solo  se  van  a
formar académicamente, les insisto, van a aprender de otras  culturas,  pero
este programa de becas está  orientado  a  la  formación  de  cuarto  nivel:
maestrías, doctorados, postdoctorados y especialidades médicas.

Históricamente en el Ecuador solamente las clases  altas  podían  acceder  a
estudios de cuarto nivel y de especialización. El gobierno de la  Revolución
Ciudadana ha establecido la gratuidad  en  la  educación  pública  hasta  el
tercer  nivel,  es  decir  hasta  la  universidad,  lo  que  constituye  una
conquista indiscutible, y los  resultados  ya  se  hacen  evidentes.  En  el
último examen nacional de admisión,  15.000  de  los  estudiantes  aprobados
pertenecen a familias que reciben el Bono de Desarrollo Humano. Esto  es  lo
que  los  sacará  de  la  pobreza:  la  igualdad   de   oportunidades.   Las
transferencias monetarias como el Bono,  mitigan  la  pobreza,  pero  no  la
resuelven... esa pobreza será resuelta  con  igualdad  de  oportunidades,  y
sobre todo con acceso a educación de calidad.

Las limitaciones económicas ya no son en el Nuevo País impedimento  para  la
formación de las y los ecuatorianos  talentosos.  Estamos  fortaleciendo  la
educación pública en todos sus niveles, la educación pública tiene  que  ser
la mejor, nunca más educación para pobres, nunca más salud para  pobres.  Lo
público no tiene por qué ser de mala calidad. Estamos  cerrando  una  brecha
histórica muy amplia, herencia de la  sociedad  clasista  donde  unos  pocos
estaban predestinados a continuar con el modelo injusto y excluyente. Y  nos
hablaban de "competencia". Qué competencia  le  podía  dar  la  hija  de  la
campesina de Guamote, que tal vez acudió a una escuela unidocente,  al  hijo
-en buena hora- de una familia de altos recursos de zona urbana de  Quito  o
Guayaquil, que acudía a un colegio de ochocientos,  mil  dólares  mensuales,
donde aprendía tres idiomas, computación, tenía intercambios -en buena  hora
por ese joven-, pero de qué competencia nos hablaban.

Ahora ya no hay excusas, estamos dando igualdad de oportunidades...  Sé  que
nos falta, pero hay  acceso  en  muchos  casos  a  esa  igualdad  y  a  esas
oportunidades. Si antes nuestros profesionales de  tercer  nivel  no  podían
acceder a estudios académicos superiores por falta de  recursos  económicos,
ahora tienen todas las facilidades para hacerlo, hay  que  crecer,  hay  que
postularse, pues estas becas cuentan con una cobertura  total,  que  incluye
pasajes  aéreos,  seguro  de   salud,   vida   y   desgravamen,   matrícula,
colegiatura, derechos de grado, manutención, material bibliográfico,  costos
de investigación y de tesis.

Adelante, queridos profesionales del Ecuador, a  superarse  permanentemente,
a romper mitos y comodidades, a lograr no solo  excelencia  académica  sino,
como parte  de  algo  mayor,  cambio  cultural,  ir  a  esa  cultura  de  la
excelencia. No hay límite para los sueños, estamos  trabajando  para  fundar
una sociedad basada en la ciencia,  el  conocimiento,  la  tecnología,  para
salir definitivamente de la pobreza, para  seguir  construyendo  una  Patria
más justa, equitativa y solidaria, donde la búsqueda de la felicidad sea  un
derecho de todos, de todas.


Queridos becarios, queridas becarias:


Ojalá todos estén conscientes del inmenso sacrificio que hace la Patria  por
ustedes (la intervención de  Ricardo  creo  que  no  deja  dudas  sobre  esa
consciencia). Este es el dinero de nuestros impuestos, de nuestro  petróleo,
son nuestros recursos. Una  beca de maestría promedio alcanza 17,5  años  de
trabajo de un obrero -un obrero gana cerca de  4.000  dólares  anuales,  con
sobre sueldos; la beca de maestría promedio está  en  70.000  dólares:  17,5
años de trabajo de un obrero ecuatoriano-, y un doctorado significa 30  años
de trabajo de un obrero  ecuatoriano.  ¡Toda  una  vida!  No  defrauden  ese
sacrificio de sus compatriotas.


De cerca o de lejos, nunca olviden a su Patria; la distancia  les  hará  ver
que  hemos  dejado  de  ser  aquella  No  República  desconocida   a   nivel
internacional, que muchas cosas buenas están  pasando  en  nuestro  Ecuador,
que estamos realizando grandes aportes incluso a la humanidad entera.


Queridos  compatriotas,  son  evidentes  los  nuevos  colegios,  hospitales,
carreteras, hidroeléctricas que se  siembran  a  lo  largo  y  ancho  de  la
Patria. Pero si todo esto  tuviéramos  que  sacrificar  por  formar  nuestro
talento humano, así  lo  haríamos.  Esto  es  lo  más  importante  que  está
haciendo la Revolución para el presente y futuro de la Patria, para el  buen
vivir, para el Sumak Kawsay, para la Patria nueva, para la Patria  de  todas
y de todos.


Mucha suerte queridos becarios y la Patria confía en ustedes


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







