1 
 
 
FIRMA CONVENIO DE FINANCIAMIENTO PARA LA 
AMPLIACIÓN A 4 CARRILES DE LA VÍA LA 
PRIMAVERA 
Machala, 11 de diciembre de 2024 
 
Muy buenos días, qué gusto estar aquí de vuelta. 
Machala, la "Capital Bananera del Mundo", es la quinta 
ciudad más poblada y el segundo puerto marítimo más 
importante del Ecuador, Puerto Bolívar. 
También Machala fue la ciudad que cautivó a mi familia, a mi 
abuelo, aquí fue que se crearon muchas plazas de trabajo, 
se creó mucho progreso y se puso a Machala en el mapa del 
mundo.  

2 
 
De aquí salía el banano, de aquí salía parte del camarón, la 
operación portuaria de Puerto Bolívar se volvió un ejemplo a 
nivel mundial. 
Hoy debemos de proteger eso, debemos proteger esa 
historia, debemos proteger a la gente, a la productividad de 
esta provincia y para eso estamos aquí. 
Qué privilegio estar hoy con ustedes para firmar este 
convenio de financiamiento para la ampliación de la vía La 
Primavera. Durante años hemos escuchado, y con justa 
razón, las quejas sobre esta vía, y hoy lo estamos 
convirtiendo en una realidad. 
Esta ampliación será de cuatro carriles en una extensión de 
10.25 kilómetros que permitirán descongestionar el tráfico 
que presenta actualmente la vía Panamericana hacia la 
ciudad de Machala. 
Este proyecto mejorará la ciudad, la movilidad y calidad de 
vida de todos ya que conecta diversos sectores productivos, 
comerciales y residenciales.  
Hoy, en convenio con la prefectura de la provincia de El Oro, 
estamos dando una respuesta efectiva a las necesidades de 
los machaleños y machaleñas. 
Este es un claro ejemplo de cómo el trabajo en conjunto 
entre el gobierno central y los gobiernos locales, y con una 
3 
 
planificación adecuada y una inversión inteligente pueden 
transformar el futuro de nuestros pueblos y ciudades.  
Seguimos cumpliendo. 
La inversión de esta vía será de alrededor de 20 millones de 
dólares, beneficiando tanto a los habitantes de Machala 
como a quienes transitan hacia y desde otras localidades 
cercanas. 
Pero esto no es todo, acá en este gobierno, hemos cumplido 
con lo que prometimos en campaña con las cárceles de 
máxima seguridad, con la E25, con el Quinto Puente. Hemos 
pagado más de 2.600 millones de dólares al seguro social, 
una deuda histórica que gobiernos pasados simplemente 
habían dejado en el olvido y la seguían pateando al siguiente, 
mientras los jubilados vivían con problemas, mientras todos 
los afiliados buscaban resultados. 
Hemos ordenado la casa y no solo hemos ordenado la casa, 
sino que cuando hay un problema nosotros venimos y damos 
la cara.  
Había un problema de seguridad, aquí en El Oro, vinimos 
2.400 soldados, más de 2.000 policías, 50 tanquetas y 
vinimos a dar la cara. Inclusive anoche querían 
amedrentarnos poniendo dizque un coche bomba con 
dinamita no muy lejos de aquí. 
4 
 
Me decían, presidente pasó esto ¿Usted va ir mañana? Claro 
que voy a ir mañana y si se aparecen también se van a ganar 
un tiro también. 
Acá no estamos para dar ni un paso atrás, vamos hacia 
delante y con esa misma fuerza, con esas mismas ganas es 
que seguiremos trabajando por el pueblo, seguiremos 
dándole la seguridad que la gente necesita y seguiremos 
dándole esa esperanza, esa esperanza que no se puede 
perder porque no podemos perder este país. 
Quiero agradecer una vez más al prefecto, al Ministerio de 
Obras Públicas y más que nada a todas las personas que 
están aquí y a toda la gente de El Oro que ha apoyado desde 
el inicio y que espera un país mejor, así como todos nosotros. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
