
                                    [pic]





                CONDECORACIÓN AL GRUPO EL CONSORCIO DE ESPAÑA

                        Quito, 28 de octubre de 2008
 Queridas  compañeras,  queridos  compañeros:  Hace  cuatro   décadas,   por
 iniciativa del poeta
 Roque Dalton, varios escritores  fueron  consultados  sobre  cuáles,  a  su
 entender, eran
 las más bellas palabras del idioma castellano.
 El propio poeta salvadoreño dijo: "( )... creo que,  en  mi  opinión,  son:
 flor, abeja, lágrima, pan, tormenta".

 Otras voces respondieron al  cuestionario  con  vocablos   como   oscurana,
 salamandra,   soledad,   libélula,   mariposa,   llovizna,    girasol    y,
 paradójicamente, desamor. Al final,  fueron  reconocidas  dos,  de  inmensa
 sonoridad y sentido: nostalgia y melancolía. Y esas palabras,   sumadas   a
 un  vocablo  portugués que  no  tiene   traducción;   SAUDADE,   que  puede
 ser  algo  así  como  nostalgia,  bien pueden ser invocadas en  esta  tarde
 maravillosa, en  la  que  tenemos  la  oportunidad  de  compartir  con  los
 admirados músicos y cantores españoles que conforman el ahora
 denominado grupo EL CONSORCIO, que  por  tantos  años,  con  el  nombre  de
 MOCEDADES, iluminaron nuestra juventud y despertaron nuestra sensibilidad.

 Ellos  nacieron  en  Vizcaya,  es  decir,  son vascos, como Don  Miguel  de
 Unamuno, Pío Baroja, Eduardo Chillida o Gabriel Celaya, ese gran poeta  que
 nos sugería la obligatoriedad de  "tomar  partido  hasta  mancharse".  Como
 buenos hijos del país Vasco, son también respetuosos  de  la  familiaridad,
  de  los eslabones filiales que nos hacen tener complicidades  entrañables.
 Los hermanos y hermanas Uranga, los  hermanos  Blanco,  y  los  que  fueron
 llegando para quedarse en el corazón de  esta,  Nuestra  América,  que  los
 adoptó como hijos, para que, como diría nuestro poeta César Dávila Andrade,
 "nos den diciendo" a la hora de dar una serenata, de declarar  el  amor  o,
  simplemente,  de desvelarse al recordar miradas, caricias o silencios.

 Al inicio tenemos entendido  que  fueron  las  hermanas  Amaya,  Izaskun  y
 Estíbaliz Uranga, quienes dieron pie a la leyenda, y luego se  sumaron  más
 hermanas y hermanos, hasta conformar este grupo inolvidable, que, al amparo
 de otra palabra que puede integrarse al  de  las  más  bellas  del  idioma:
 Mocedades,
 nos legó canciones entrañables a la hora de  susurrar:  "como  una  promesa
 eres tú...

                    Toda mi esperanza, eres tú, eres tú.
      Como lluvia fresca en mis manos como fuerte brisa, eres tú, eres
                           tú. Así, así, eres tú.

 Mocedades nos ayudó a vernos a nosotros mismos, cuando las  peñas  eran  el
 cobijo de la ternura y la cábala de los días felices.  Así  repetíamos,  en
 tributo a ese pequeño y estridente instrumento de los andes:

                               Canta charango
        que te ayude la quena al cantar que se callen los enamorados
                      y el río se lleve la pena al mar.

 De   la   mano   de   un   gran   compositor    y  productor,  Juan  Carlos
 Calderón, fueron llegando las canciones. Creo que Perales fue otro  de  los
 hacedores del milagro. Los silbidos de la malquerencia  y  el  desasosiego,
 como en el  tango argentino  o  el  pasillo ecuatoriano,  nos  llenaron  de
 tristezas cantadas, como aquella que decía:

         Desde que tú te has ido desde que te has marchado mis manos
                                 tienen frío
                           por no tener tus manos
 Y   también   las   rupturas,   deslealtades,  perfidias,  cuando   alguien
 cantaba, a viva voz, su tragedia personal, al decir:

                               Tómame o déjame
         pero no me pidas que te crea más cuando llegas tarde a casa
                          no tienes porque inventar
                  pues tu ropa huele a leña de otro hogar.

 Pero, sin  duda,  también  los  juramentos,  asumidos  como  compromiso  de
 palabra, esa palabra a la que dimos su estatura ética y amorosa, y, como en
 mi caso, y seguramente el de muchos otros y otras,  se  convirtió  casi  en
 sentencia:

               Te hice una promesa de amor un día seis de mayo
            pasaron treinta años de amor y aún te sigo amando...

 En la música todos los sentimientos vuelven a su estado puro y el mundo  no
 es sino música hecha realidad, decía Schopenhauer, y ese estado puro es  el
 de la ternura, la devoción, la consagración a los amados; ese  estado  puro
 es el que nos acoge, al calor de la fogata y la guitarra  en   las   noches
 de  plenilunio;  ese  estado  puro  del  ser  humano  es  el  que  le  hace
 reconciliarse y perdonar.
 Hoy, en este tiempo de vivir que la Patria nos ofrenda, es posible volver a
 ese estado puro, y por ello acogemos con cariño, con saudade y  melancolía,
 pero también con nostalgia del futuro a este maravilloso grupo.  A  la  voz
 inquebrantable de Amaya, quizá la más bella de nuestro idioma,  cuando  nos
 canta Palabras de Amor, del maestro  Joan  Manuel  Serrat;  a  Estíbaliz  e
 Iñaqui Uranga, a Sergio Blanco y Carlos Subiaga, y, a través de  ellos,  al
 que se fue tan temprano, Roberto Uranga, quien, desde alguna estrella,  nos
 acompañará esta tarde y noche, en este Quito, patrimonio de la Humanidad  y
 patrimonio del corazón de los hermanos que nos visitan.

 A Roberto Uranga le podríamos decir, con el poema de César Vallejo:

                           (...) tú te escondiste
     Una noche de agosto, al alborear Pero, en vez de ocultarte riendo,
                               estabas triste.
      Y tu gemelo corazón de estas tardes extintas se ha aburrido de no
                               encontrarte ya.


 A ustedes,  entrañables  cantores  vascos,  españoles,  latinoamericanos  y
 universales, nuestro abrazo, nuestra fe, nuestro profundo cariño.  Confieso
  mi  admiración  por  ustedes con sencillo "amor de hombre".
 Aquí hay un pueblo que les respeta y quiere, que les recuerda y extraña, y
 en su nombre, en homenaje a  la  banda  sonora  que  ustedes  hicieron  en
 nuestra juventud y  madurez,  nos  complace  sobremanera,  como  un  justo
 reconocimiento, con esa gratitud por haber adornado tantos  días  felices,
 tantos años de vida, nos complace sobremanera -repito- otorgarles la Orden
 Nacional al Mérito, en el grado de Caballero.

 Siempre bienvenidos,  queridos  compañeros  de  El  Consorcio,  Mocedades,
 hermanas Uranga, Voces y Guitarras, Sergio y  Estíbaliz,  todos  cubiertos
 por   otras   palabras   bellas    del   euskera,    como    Pinpilinpausa
 (mariposa); maite (amor), ertz bizia, (canto vivo),  Aberri,  (Patria)  y,
 por supuesto, por la misma matriz fecunda de  saudade  y  melancolía,  del
 amor y la solidaridad de los seres humanos universales.

 Bienvenidos  a  nuestra  Patria,  Consorcio,  Mocedades;  qué   buena   la
 satisfacción de nuestro   grupo   de   trabajo,   hacer    ciertos  sueños
 realidad como poder conocer a mi  grupo  favorito  desde  siempre,  de  la
 niñez, de la adolescencia, el inmenso y eterno Mocedades, ahora Consorcio.

|Bienvenidos,      |  |bienvenidos a           |mi    |Patria,     |
|bienvenidos       |a |Latinoamérica.          |Un    |inmenso     |


 abrazo a todos ustedes.



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



