
[pic]
       Ceremonia inaugural del IV Gabinete Binacional Colombia-Ecuador
                         Cali, diciembre 15 de 2015
                                    [pic]
Un abrazo a las delegaciones de Ecuador y de Colombia, un abrazo a  Cali,  a
las caleñas  y a los caleños, un abrazo a toda Colombia.
Hoy día se ha sellado un acuerdo muy importante en La Habana  (Cuba)  en  el
punto  de  víctimas,  que  comprende:  verdad,  reparación,  justicia  y  no
repetición. Punto que era tal vez el más duro  en  la  negociación  con  las
FARC y creemos que esto despeja muchísimo la vía para en el plazo más  corto
posible,  llegar a esa anhelada paz, la paz de Colombia,  la  mejor  noticia
de las últimas décadas para toda América Latina y sobre todo para  Colombia.

Claro que nos beneficia a nosotros,  tenemos un problema  muy  grave  en  la
frontera,  una frontera llamada caliente donde  se  necesita  10  veces  más
vigilancia,  cuerpo policial,  militares,  pero  sobre  todo  nos  alegramos
por Colombia, las buenas noticias para Colombia  son  buenas  noticias  para
Ecuador.
También quisiera agradecerte ese apoyo  para  nuestra  adhesión  al  tratado
comercial con la Unión Europea, ustedes lo llaman de libre comercio,  yo  no
soy muy partidario del libre comercio sino del comercio para el  desarrollo,
 por  eso  nos  hemos  demorado  tanto  en  negociar  ese  acuerdo  más  aun
considerando que Ecuador no tiene moneda nacional,  en  consecuencia  cuando
ustedes renuncian a la moneda nacional y al tipo de cambio  solo  les  queda
la política comercial para enfrentar cualquier problema externo. Hemos  sido
muy cuidadosos y nos ha tomado dos años adicionales  que  a  ustedes,   para
negociar ese acuerdo, y te agradezco  muchísimo  tu  incondicional  apoyo  a
nuestra adhesión al acuerdo comercial con la Unión Europea.
Desde nuestra primera reunión en Tulcán, el 11 de diciembre de  2012,  estos
encuentros se han convertido en verdaderos espacios  de  integración,  pasos
pequeños pero consistentes para la construcción de la Patria  Grande,   para
acercar cada vez más a nuestros países y a nuestros pueblos,  para  trabajar
por el bienestar de nuestra gente.
Con Perú hemos realizado nueve gabinetes binacionales,  este  es  el  cuarto
con Colombia, el primero fue en Tulcán,  el segundo en Ipiales,  el  tercero
en Ríoverde provincia de Esmeraldas y el cuarto en  esta  maravillosa  Cali,
ciudad que conocí de joven en mi primera salida del país a los 15 años  -por
tierra  hasta  Bogotá-  al  campamento   scouts  lasallano  bolivariano.  Yo
estudiaba en el colegio La Salle y el colegio La Salle  de  Bogotá  organizó
un campamento con los grupos scouts lasallanos de los países bolivarianos  y
nos vinimos por tierra, un viaje  de  aproximadamente  36  horas,  un  viaje
fascinante. Pudimos hacer una parada de un día en Cali y visitar algo de  la
ciudad. Como Presidente esta es mi segunda visita pero  nunca  tengo  tiempo
de conocer Cali, ojala algún día con mayor calma podamos visitar  nuevamente
esta maravillosa ciudad, pero muchas gracias por la acogida.
El cuarto gabinete binacional aquí en nuestra querida Cali, la sucursal  del
cielo, es un mecanismo de integración, no son actos protocolarios  formales,
aquí se establecen ejes de  trabajo,  se  da  seguimiento,  se  evalúa,  hay
constantes reuniones durante el año entre gabinete y  gabinete  y  en  estas
reuniones se presentan los resultados, se hacen correcciones, etc.
Hace un año dijimos en Ríoverde, Esmeraldas,  que este  iba  a  ser  un  año
difícil por la caída,  el desplome de los precios del petróleo;  le  contaba
a Juan Manuel que este año el gobierno central del Ecuador recibió  cero  en
ingresos petroleros porque el  valor  que  estamos  recibiendo  por  nuestro
petróleo,  solo  sirve  para  cubrir  costos  de  producción,  financiar  la
importación de  derivados  y  el  pago  de  pre  asignaciones  de  gobiernos
locales.
Hemos trabajado todo este año y estamos preparados  para  trabajar  el  2016
también con cero de ingreso petrolero, gracias a  Dios  hemos  podido  salir
adelante, el día de hoy también es histórico para el país, por  primera  vez
Ecuador paga sin tener que renegociar  bonos  soberanos,  bonos  que  fueron
emitidos en el año 2005. Como ministro de  economía  empecé  a  preparar  la
emisión,   se trata de una deuda legítima,  no esa  deuda  reciclada  una  y
otra vez que nos hicieron pagar tres cuatro  veces  de  forma  absolutamente
ilegítima. Ahora se trata de deuda legítima contratada el 2005,  vencían  el
día de hoy y 650 millones de  dólares  han  sido  pagados  por  el  gobierno
ecuatoriano.
Pero ha sido un año extremadamente difícil lo mismo para Colombia, se  trata
de un entorno económico mundial que afecta a toda América Latina  productora
-todavía lastimosamente- de materia prima, de commodities; sin embargo  pese
a las dificultades hemos seguido trabajando sobre todo  por  nuestras  zonas
de frontera tan abandonadas históricamente.
Ecuador tuvo un conflicto  centenario  con  Perú  que  gracias  a  Dios  fue
definitivamente superado en el año 1998,  pero  antes  de  aquello  nuestras
poblaciones de frontera fueron abandonadas,   no  se  construían  carreteras
por motivos de seguridad nacional y en el caso de la frontera norte  por  el
conflicto colombiano ha sido muy difícil servir a nuestra gente,   así  que,
no solo tenemos que ir rápido, sino que  tenemos  que  recuperar  el  tiempo
perdido y en este entorno económico más difícil nos exige ser tan  solo  más
ingeniosos y eficientes.

De los 32 compromisos adquiridos en la declaración de Ríoverde,  de  acuerdo
a nuestra evaluación 17 han sido cumplidos 10 se encuentran en  ejecución  y
5 están detenidos. Tu mostrabas una eficiencia y eficacia del  97  %,  ojalá
mis  cifras  sean  las  equivocadas,  habría  que  preguntarse  ese  3%   de
compromisos porque no se han cumplido,  pero  en  todo  caso  de  acuerdo  a
nuestra estadística son 5 los que están detenidos y  precisamente  para  eso
son  estas  reuniones  binacionales  con  la   presencia   de   los   mismos
Presidentes.
Estamos trabajando en 6 ejes: el de seguridad y defensa,  infraestructura  y
conectividad,  de  asuntos  fronterizos,  de  asuntos  ambientales,  asuntos
sociales y culturales, asuntos económicos y comerciales  y  un  séptimo  eje
-si cabría llamarlo así-  es el plan binacional de integración fronteriza.
Les deseo a los  equipos  de  trabajo  que  esta  reunión  también  sea  muy
fructífera al igual que las anteriores en beneficio de  nuestros  pueblos  y
felicitar nuevamente a Juan Manuel, a  su  Gobierno  y  a  Colombia  por  la
voluntad de todo un pueblo en la búsqueda de  la  paz,  reiterando  que  esa
paz, más que ausencia  de  violencia,  que  es  necesaria,  debe  significar
desarrollo  como decía ya hacia algunas décadas  el  Papa  Pablo  VI  en  la
encíclica populorum progressio "el desarrollo  es  el  nuevo  nombre  de  la
paz", como decía Gandhi hace más de medio siglo "la mayor  violencia  es  la
pobreza",  de la paz más que ausencia de violencia,   más  que  ausencia  de
balas,   más  que  ausencia  de  fusiles,   es  presencia  de   prosperidad,
presencia de equidad, presencia de justicia, presencia de  dignidad  y  para
eso son estos gabinetes.
Sigamos construyendo juntos la tan anhelada paz para todo el  continente  mi
querido Juan Manuel una vez más gracias por recibirnos.

