
SEGUIMIENTO DE LAS ACCIONES EN EL CANTÓN ZARUMA
Zaruma, febrero 23 / 2022

Señor ministro de Defensa (Luis Hernández); señor ministro de Transporte y Obras Públicas (Marcelo Cabrera); señora ministra de Cultura (María Elena Machuca); señor ministro de Vivienda (Darío Herrera); señor gobernador de la provincia de El Oro (Fulton Serrano); señor prefecto de la provincia de El Oro (Clemente Bravo); señor alcalde de Zaruma (Jhansy López); señor director del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos (Cristian Torres); señor director del ECU 911 (Juan Zapata); señor viceministro de Minas (Xavier Grunauer); estimados amigos de la prensa, señoras y señores; señora viceministra de Medio Ambiente (Vianca Dager).
Hace más de dos meses, concretamente el 15 de diciembre, a las seis y media de la tarde, se produjo un hundimiento en el sector de la calle Colón. Inmediatamente nos movilizamos a Zaruma junto con organismos del gobierno, como los ministerios de Minas, de Obras Públicas, de Vivienda, de Cultura y de Defensa.
Hicimos una evaluación de lo sucedido y empezamos a trabajar en soluciones definitivas. Cuando digo soluciones definitivas, es porque no solo vamos a tener el problema del 15 de diciembre, sino el problema llamado Colegio La Inmaculada y otros tres más de hundimiento presentados en Zaruma en los últimos años.
Hemos dado seguimiento de todo el proceso cada 15 días. La primera reunión fue aquí en Zaruma, la siguiente, por motivos del Ómicron, lo tuvimos que hacer vía Zoom. Y ahora he querido venir personalmente para constatar los trabajos. De allá venimos, del socavón producido el 15 de diciembre.
Y con profundo sentido de responsabilidad, buscando soluciones definitivas, he podido constatar los trabajos que se llevan a cabo hasta el momento. Ya está el tapón del socavón de la calle Colón, ya están todos los materiales para llevar a cabo los trabajos estructurales y posteriormente el relleno.
Esperamos que hasta el mes de abril se concluya la primera etapa, y ya le hemos entregado al Gobierno Autónomo Descentralizado de Zaruma 2 millones 700 mil dólares, que es el costo de los trabajos de la primera etapa, para que pueda suscribir el convenio con el Cuerpo de Ingenieros del Ejército. 
Aprovecho esta ocasión para agradecer al general Adatty (Fernando, comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejército), por los trabajos que ha llevado a cabo en Zaruma. Con profundo sentido patriótico, se ha quedado aquí supervisando todos los trabajos.
Los 2 millones 700 mil dólares serán transferidos por parte del GAD de Zaruma al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, para poder concluir con los trabajos de la primera etapa. Posteriormente, continuaremos con las segunda, tercera y cuarta etapas. 
De acuerdo con el cronograma, estimamos que esto terminará en diciembre de este año. Pero en diciembre no solo habremos solucionado el problema del 15 de diciembre del 2021, sino que habremos solucionado casi el 100% de los problemas que han tenido en zozobra a la población zarumeña.
¡El 100% de los problemas, porque estamos yendo al fondo!
Al fondo para bloquear el trabajo de la minería ilegal y de los sableros que han afectado la estabilidad de Zaruma, y han puesto en zozobra a familias inocentes. En esto quiero ser claro y ratificar lo que ya hemos dicho: ¡vamos a solucionar el problema total!
Yo quiero agradecer a las Fuerzas Armadas del Ecuador por el trabajo que aquí han realizado, a la Policía Nacional. Han sido más de 1.100 efectivos de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. También al Servicio Nacional de Riesgos, al viceministro de Minas, que ha estado pendiente de los avances de los trabajos y del diseño de las soluciones planteadas. 
Aquí está la prueba de que, cuando los ecuatorianos queremos trabajar juntos, podemos lograr soluciones definitivas, señor alcalde de Zaruma. ¡Definitivas! Ahora me permito recomendarle, con todo respeto, el trabajo que tiene que hacer de manera permanente el Municipio de Zaruma, para hacer evaluaciones de riesgos en todas las áreas de la ciudad y tomar todas las precauciones necesarias, junto con el apoyo del gobierno nacional, para evitar la minería ilegal en Zaruma.
Cuando he llegado en el auto recorriendo las calles de Zaruma, he visto pancartas de ciudadanos que dicen: “no queremos minería en Zaruma”. Tenemos que responderles a ellos, señor alcalde. Tanto usted como gobierno autónomo descentralizado, como el gobierno nacional. Como ha dicho el señor prefecto de El Oro: devolver la paz, la tranquilidad, no solo a Zaruma, sino a la provincia de El Oro y también al Ecuador.
Y que tengan claro que, desde el primer día, en diciembre, cuando vine a Zaruma, le dije señor alcalde que no estarían solos los zarumeños. Y hemos demostrado hoy que no están solos, que están acompañados del gobierno nacional, que estamos aquí para dar soluciones definitivas que permitan recuperar la paz y la tranquilidad. 
Ésta, señor alcalde, será una opinión personal: hay dos alternativas a desarrollar en el terreno donde se produjo el socavón de diciembre: o se construyen casas, o simbólicamente se hace un parque para que recuerde a todos los zarumeños el problema del 15 de diciembre de 2021. Me permito sugerirle, señor alcalde, diseñe un parque… diseñe un parque. No tomemos riesgos innecesarios. Hay que recordar que no se puede permitir la minería ilegal en Zaruma, y ese parque tiene que ser un símbolo que nos recuerde la desgracia ocurrida el 15 de diciembre de 2021.
Nuestro primer objetivo es proteger la vida de quienes viven en el cantón Zaruma. Y esa debe de ser muy seguramente también su principal preocupación. Hay 155 personas afectadas, 195 damnificados que necesitaban ayuda rápida. El Gobierno del Encuentro estará siempre al lado de ustedes. ¡Al lado de ustedes!
Quiero destacar el trabajo del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, liderado por Cristian Torres, y también al ministro de Vivienda, por trabajar rápidamente en el proyecto que permita transferir o trasladar a las familias que fueron afectadas.
Hay que aplaudir y estar orgullosos de la solidaridad con la que los albergues acogieron a los damnificados. Familias enteras en medio de la tragedia, han encontrado comprensión y amistad. Son 394 personas beneficiadas. No es la calidez de sus hogares, pero haremos lo posible para que tengan la mayor comodidad en este duro momento.
Entregamos camas, cobijas, colchones, sábanas, almohadas, vajillas, kits de limpieza, menaje comunitario, vestimenta y alimentos, biombos, mesas y sillas, por un valor cercano a los 100 mil dólares. Y para aplacar la dificultad que pasan, se entregó a las familias más perjudicadas 74 bonos por 255 dólares cada uno.
Actualmente funcionan los albergues del Colegio La Sultana de El Oro, con 139 personas de 34 familias; y de la Escuela Guillermo Maldonado Valencia, con 397 personas de 99 familias. Casi 100 mil dólares se destinaron en ayudas técnicas o insumos para atender a las personas que están en estos albergues. Adicionalmente, en el cantón hay tres albergues más y un campamento.
Señor alcalde, aquí está el gobierno al lado suyo, y me dirijo a usted como representante de todo el pueblo zarumeño. Vamos a continuar los trabajos, no vamos a olvidar a Zaruma. Regresaré acá el 15 de diciembre del 2022 para –junto con usted y los zarumeños– celebrar la conclusión de las cuatro etapas, que permiten recuperar la seguridad de Zaruma. ¡La seguridad de Zaruma!
Es así como el gobierno nacional trabaja en Nabón en la provincia del Azuay, en Balao en la provincia del Guayas, en Montalvo en la provincia de Los Ríos, en La Gasca en la ciudad de Quito, y en otros lugares del Ecuador. Y lo hacemos con los recursos que les pertenece a todos los ecuatorianos.
Y les quiero decir algo claro: cuando uno lucha contra la corrupción el dinero alcanza, cuando uno prioriza los objetivos para atender a los ciudadanos, preocuparnos de su ansiedad y su angustia, el dinero alcanza. ¡Alcanza!
Como gobierno, existe mi compromiso de atender no solo a Zaruma, sino a El Palmar en la provincia de Cotopaxi también, arreglando la carretera en el tramo de Latacunga - La Maná, de 40 kilómetros; atendiendo la emergencia de La Gasca; arreglando los problemas de Nabón; los problemas de Balao y todos los lugares afectados por desastres naturales.
Señor alcalde, en su caso, yo sé que es una tarea difícil, pero usted no está solo para luchar contra la minería ilegal en Zaruma, que ha golpeado las estructuras subterráneas de la ciudad durante los últimos sesenta, cien años.
No podemos permitir que se destruya un patrimonio nacional, un ícono de la provincia de El Oro, un símbolo del Ecuador. Usted cuenta con el apoyo del gobierno nacional. Es una tarea con alto riesgo, señor alcalde, pero lo vamos a proteger y a cuidar a usted, pero haga la tarea como el país lo demanda y como el país lo requiere.
Queridos zarumeños:
Aquí estamos, demostrando que hemos cumplido nuestra palabra. Y que vendremos cuantas veces sean necesarias para que ustedes sientan el calor de nuestro abrazo, de nuestro acompañamiento, de nuestra comprensión.
Yo he sentido también la ansiedad y angustia que ustedes han vivido. No me gustaría estar como ustedes han estado los últimos meses, con la angustia de que –de repente– haya un socavón debajo de su vivienda. Por eso estamos buscando una solución estructural a todo el problema de Zaruma y no solo al socavón del 15 de diciembre del 2021.
Al señor gobernador de la provincia de El Oro, gracias por su trabajo dedicado a cumplir estos objetivos.
Señor prefecto de la provincia y señor alcalde, llevaré el mensaje a la ministra de Salud para poder planificar la construcción de un nuevo hospital en Zaruma. Señor gobernador: tome nota para tener una reunión telefónica a la brevedad posible con la ministra de Salud.
Les quiero agradecer a los medios de comunicación por acompañarnos hoy. Gracias a todos quienes han asistido. Termino pidiéndole a Dios que bendiga a Zaruma y que bendiga a todo el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador