

     Inauguración de las Unidades Educativas del Milenio San Gabriel de
             Piquiucho y "Carlos Romo Dávila" de Tulcán - Carchi
     Inauguración Año Lectivo Educación General Básica del Ciclo Sierra
                     Piquiucho, 2 de septiembre de 2014
                                    [pic]

Queridas y queridos  estudiantes;  queridos  padres  y  madres  de  familia;
queridas maestras, queridos maestros; un afectuoso saludo  al  norte  de  la
Patria, al pujante pueblo carchense y a  la  comunidad  afrodescendiente  de
Piquiucho. Y a la distancia, un gran abrazo a la parroquia Santa  Martha  de
Cuba, allá en la querida ciudad de  Tulcán,  donde  simultáneamente  estamos
inaugurando la Unidad Educativa "Carlos Romo Dávila"; un saludo  especial  a
quienes siguen esta transmisión en vivo.
CIFRAS Y DATOS
Ayer, en un acto similar a este, desde otra  Unidad  Educativa  del  Milenio
(UEM) espectacular, el réplica Montúfar en Pomasqui, norte de  Quito,  decía
que para nosotros  la  educación  es  lo  más  importante,  y  por  ello  el
Ministerio de Educación tiene un presupuesto de alrededor de 3.300  millones
de dólares, siendo la cartera de Estado que mayor presupuesto recibe.
En la Sierra y Amazonía, este año lectivo  2014-2015,  hay  111.045  alumnos
más matriculados, es decir, un 8.3% de incremento con relación  al  anterior
año lectivo, lo cual demuestra la revalorización de la educación  pública  y
que aún nos falta mucho para estabilizar el sistema, ya que  ese  incremento
debería ser mínimo considerando los que entran y los  que  se  gradúan.  Hoy
inauguramos un año lectivo con 1'445.318 estudiantes, de los cuales  203.349
se inscribieron por primera vez en el sistema público de educación,  y  nada
menos  que  52.870  de  ellos  provienen  de  establecimientos  privados   o
municipales.
¿Qué estamos haciendo con estas Unidades Educativas del Milenio  (UEM)  como
la que hoy estamos inaugurando? Es el llamado reordenamiento  de  la  oferta
educativa.
Actualmente más de 11.000 establecimientos educativos públicos tienen  menos
de 100 estudiantes. 8.707  de  esos  establecimientos  no  llegan  ni  a  50
alumnos y no ofertan bachillerato.
Para atender adecuadamente  la  demanda  educativa  del  país  se  requieren
solamente 5.500 grandes unidades educativas que,  con  transporte  adecuado,
serán  accesibles  para  todos  y  absorberían  a  las  unidades  educativas
precarias que representan la pobreza  y  no  conquista  comunitaria  alguna.
Para ello, será necesario construir aproximadamente 900 Unidades  Educativas
del Milenio y remodelar 4.600 establecimientos existentes para  convertirlos
también en UEM.
En el siglo XXI existen caminos y medios  de  transporte;  lo  que  hay  que
fortalecer es el sistema  de  transporte  en  el  Ministerio  de  Educación.
Estamos avanzado en  aquello:  ustedes  saben  que  el  ministerio  ha  sido
fuertemente desconcentrado, hoy tenemos Zonas, Distritos y Circuitos. Y  por
Distritos se está organizando el sistema de transporte.
El objetivo es que, a futuro, todas las clases regulares  se  dicten  en  la
jornada matutina para que, en las tardes después  del  respectivo  almuerzo,
todas   las   alumnas   y   los   alumnos   se   dediquen   a    actividades
extracurriculares, a clubes de periodismo, arte, deporte, etcétera.
Esta debe ser la meta de la sociedad ecuatoriana...  Esta  es  la  verdadera
libertad: Tener una educación de calidad y calidez, poder  graduarse  en  un
gran colegio, continuar en una universidad pública y  tener  talento  humano
para poder defenderse en la vida, para poder transformar  su  entorno  y  la
sociedad.
Antes, para los pobres sigan eternamente en el círculo de la pobreza, no  se
necesitaban  leyes  de  "apartheid",  o  esclavitud,  bastaba   una   pésima
educación.
Lo ideal es que nuestros chicos asistan en una sola jornada  en  la  mañana.
Pero, mientras logramos establecer todas las Unidades educativas  adecuadas,
las UEM tienen que utilizarse en doble jornada; y fuera de horas  de  clase,
las instalaciones deben  ser  utilizadas  por  la  comunidad,  porque  estas
escuelas son de la comunidad, son escuelas de ustedes. Ojalá fuera de  horas
de clases estos  laboratorios,  la  biblioteca,  estas  canchas  deportivas,
estén repletos con la comunidad. Que las  computadoras  estén  ocupadas  con
padres de familia aprendiendo a manejar  internet  y  comunicándose  con  su
familia. Ese es el deber y el objetivo de  los  directivos  de  esta  Unidad
Educativa del Milenio.
Hasta el momento hemos inaugurado 42 Unidades Educativas del Milenio.  Estas
son las número 43 y 44. En los próximos meses culminaremos 22 adicionales  y
estamos a punto de iniciar la construcción de otras 201  y  la  remodelación
de 226 más.
Como país, debemos proponernos que durante los próximos 10  años  todos  los
establecimientos educativos públicos puedan ser  catalogados  como  Unidades
del Milenio.
Como  ustedes  notarán,  en  nuestras  escuelas  estandarizadas  hay   pocas
instalaciones deportivas. En lugar de  tener  infraestructura  deportiva  en
cada colegio, las tenemos por Distritos y  Circuitos.  Estamos  planificando
que, por cada Distrito, haya un Polideportivo,  con  clases  de  deportes  y
actividades  deportivas  bajo  techo,  con  transporte  desde  las  Unidades
educativas, y sacarle el máximo provecho a la  infraestructura  deportiva  y
optimizar lo que se ya tenemos.

De  tarde  se  deben  tener  actividades  extracurriculares  por   Distrito:
orquestas estudiantiles, clubes arte y cultura, además de los deportes.
Si bien la infraestructura y la tecnología son importantes para  transformar
la educación, el factor fundamental es la calidad de los docentes.  Sólo  su
recalificación costará unos cien millones de dólares anuales más.
Coincidentemente, esta cantidad, representa el 12% de utilidades  que  están
recibiendo un grupo de familias en el sector  de  Telecomunicaciones  en  el
país. Por eso he dicho que ese 12% de utilidades, por justicia y  eficiencia
social tiene que ir a otros sectores.
En realidad, de ser aprobada la  propuesta  por  la  Asamblea,  esos  fondos
servirán para laboratorios de computación en  las  escuelas  ya  existentes,
infocentros -pero sobre todo- para un nuevo programa que empezaremos  en  el
2015: "Tabletas" [Tablet computer] para el aprendizaje  de  nuestros  chicos
de Educación Básica,  para  que  se  familiaricen  con  las  Tecnologías  de
Información y Comunicación. El programa lo hemos hecho con  tabletas,  y  no
con laptops por su costo y capacidad: Con las tabletas  el  costo  beneficio
se justifica, es más barato y se aplicará con  laboratorios  de  computación
para que todos aprendan informática.
Con ese 12% de utilidades que están recibiendo ciertas familias,  se  podrán
entregar tabletas a un millón de alumnos por año; tabletas  que,  dicho  sea
de paso, serán de producción nacional.
Esto permitirá mejoras  pedagógicas,  pero  sobre  todo  reducir  la  brecha
digital en las familias  y  profesores,  como  se  ha  demostrado  en  otros
países. La idea es llegar a "cero papeles" en todos los ámbitos  educativos;
que notas, deberes, anuncios, mensajes y demás, se eliminen en papel  y  dar
ese salto tecnológico que tanto se necesita en la sociedad ecuatoriana.
PIQUIUCHO
Nos encontramos en Piquiucho, en el hermoso Valle del Chota  que  hermana  a
las provincias de Imbabura y Carchi.
A pesar de los siglos de maltrato  y  discriminación  que  nuestros  pueblos
afrodescendientes han vivido desde la colonia,  son  ellos  quienes  le  han
dado grandes alegrías a la Patria, especialmente a  través  del  deporte  -y
particularmente con el fútbol-.
Precisamente de aquí, de Piquiucho, es nuestro gran Ulises De la  Cruz.  Con
su obra social ha ayudado  cientos  de  personas  a  las  que  entregó  agua
potable, alcantarillado, adoquinado, vivienda, salud y  educación  digna,  a
través de Fundecruz. Y todavía hay caricaturistas,  periodistas  racistas  y
mal querientes, que se atreven a burlarse de nuestros futbolistas que  ahora
son asambleístas, cuando jamás en sus vidas han hecho ni la  milésima  parte
de lo que estos han hecho por la Patria y por su pueblo.
Nuestro saludo fraterno y nuestro abrazo interminable a los cerca  de  2.500
habitantes de Santa Martha de Cuba que nos escuchan  desde  las  comunidades
de Chimbán Alto, San Vicente, Cuatro Lomas,  San  Luis,  Llano  Grande,  San
Pedro, San José y San Antonio. Esperamos  poder  estar  con  ustedes  en  un
futuro próximo, por hoy un abrazo a la distancia.
LAS UEM "SAN GABRIEL DE PIQUIUCHO" Y "CARLOS ROMO DÁVILA"
Queridas y queridos estudiantes, tengo una sana envidia por ustedes  que  se
forjarán en estas hermosas Unidades Educativas  del  Milenio,  esta  de  San
Gabriel de Piquiucho y  la  de  Santa  Martha  de  Cuba  que  inauguramos  a
distancia.
Estos planteles cuentan con laboratorios  de  física,  química,  biología  e
inglés. Computación con internet, banda ancha 24 horas al  día,  biblioteca,
comedor, salón de uso múltiple... ¡Y todos estos servicios serán  accesibles
también para la comunidad, para los padres de familia, por las noches y  los
fines de semana!
La Unidad Educativa del Milenio San Gabriel de Piquiucho  se  construyó  con
una inversión de 2'649.687 dólares y beneficiará a 350  estudiantes.  Cuenta
con 4.000 metros cuadrados de  construcción  en  un  área  total  de  19.302
metros cuadrados. Al momento tiene 12 aulas para Educación General Básica  y
Bachillerato y 3 aulas para Educación Inicial.
Y una primicia: a partir de este año la UEM San Gabriel de Piquiucho  ofrece
el Bachillerato Técnico en Cultura Física y Recreación, lo cual  responde  a
un profundo anhelo local y es coherente con la vocación de  todo  un  pueblo
que -por sus capacidades demostradas en el deporte-  se  ha  redimido  a  sí
mismo y ha dado brillo al país entero.
Y hemos mantenido el nombre de San Gabriel en homenaje a un hecho que  llevo
en el corazón: Cuando en 2008 se dieron los resultados de  las  Pruebas  SER
(Sistema de Evaluación y Rendición de la  Educación),  Piquiucho  se  volvió
noticia. Esta pequeña localidad conocida por ser la tierra de Ulises De  la
Cruz, ahora estaba en el centro de  atención  de  todo  el  país  porque  la
Escuela San Gabriel había obtenido el  puntaje  máximo  entre  214  unidades
evaluadas a nivel nacional.
105 niños junto  a  18  maestros  en  condiciones  difíciles  y  con  muchas
necesidades  lograron  posicionarla  como  la  escuela  mejor  evaluada.  El
Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación, decidió  condecorar
al pabellón del  establecimiento  que  también  recibió  el  Premio  Aurelio
Espinoza Pólit. La escuela no tenía estandarte  para  la  colocación  de  la
presea y mandaron a confeccionar uno al apuro para que yo pudiera  imponerle
la condecoración que había alcanzado.
Ese es el recurso ilimitado, la  riqueza  inagotable  de  nuestro  país:  su
talento humano.
Amigas y amigos que  nos  miran  desde  Santa  Martha  de  Cuba,  la  Unidad
Educativa "Carlos Romo Dávila" se edificó como parte del Programa  de  Canje
de Deuda entre Ecuador y España, con un  valor  de  2'165.019  dólares.  562
niñas, niños y jóvenes serán acogidos en sus magníficas instalaciones.
DESPEDIDA
Hemos construido en estos años  muchas  carreteras,  hospitales,  puentes  e
infraestructura,  pero  lo  más  importante  que  estamos  haciendo  es   la
Revolución Educativa, sin la cual simplemente no hay revolución posible.
Pero, ¿cuándo empieza y termina la educación?: Empieza desde el  vientre  de
la madre y dura toda la  vida.  Una  madre  desnutrida  da  a  luz  un  niño
desnutrido con problemas permanentes de aprendizaje, de desarrollo físico  e
intelectual. Ahora el Estado acompaña a nuestros niños con los Programas  de
Creciendo con Nuestros Hijos  y  los  Centros  Infantiles  del  Buen  Vivir,
aprender a aprender...
Cómo hemos logrado lo que hemos hecho: con el cambio en  las  relaciones  de
poder.  Logramos  esto  con  la  renegociación  de  la  deuda  externa,  los
contratos petroleros, con triplicación de recaudación de impuestos,  con  la
transparencia en compras públicas. Aunque nos falta mucho por  hacer,  ahora
manda el pueblo ecuatoriano. No permitamos que nos vuelvan al pasado.
Queridos jóvenes:
Tengan claro que están creciendo en una época  llena  de  oportunidades.  Si
quieren  y  se  lo  proponen,  pueden  estudiar   luego   en   las   mejores
universidades de Ecuador. Yachay, Ikiam, Unae, Uniartes están  esperando  su
llegada. No solo eso: también  podrán  acceder  a  los  mejores  centros  de
estudio del planeta, todo pagado por su país. Recuerden que ya  tenemos  más
de ocho mil becarios en todo el mundo.
Desde Piquiucho, desde el Valle del  Chota,  desde  Santa  Martha  de  Cuba,
desde cada una de las  comunidades  que  fueron  abandonadas  por  la  vieja
política,  surgirán  los  nuevos  científicos   de   la   Patria,   aquellos
profesionales que enfrentarán con éxito los desafíos  globales.  La  "pelota
está en su cancha", dependerá de ustedes, de su esfuerzo y  de  su  espíritu
luchador, la ruptura del ciclo de la pobreza.
¡A estudiar con ciencia y con  conciencia!  Nadie  está  predestinado  a  la
miseria; cuando lleguen a lo más alto, den una mirada  hacia  sus  orígenes,
como lo hizo el gran Ulises De la Cruz, y luchen  por  el  bienestar  de  su
pueblo.
Bienvenidos a la Unidad Educativa del  Milenio  San  Gabriel  de  Piquiucho,
queridos y queridas estudiantes de las escuelas y colegios Celia  Navarrete,
Ciudad de Tulcán, Gonzalo Abad Grijalva,  29  de  Enero,  Estados  Unidos  y
Jorge Regalado Coral.

Bienvenidos, estudiantes de las  escuelas  y  colegios  César  Borja,  Julio
César Robles Castillo y Santa Martha de Cuba, a su  nueva  casa:  la  Unidad
Educativa del Milenio Carlos Romo Dávila de la  parroquia  Santa  Martha  de
Cuba, en la querida Tulcán. Su nueva institución tiene el nombre de  uno  de
los más grandes educadores carchenses de toda la  historia.  Honren  siempre
su memoria estudiando con ahínco.
Felicitaciones a las empresas constructoras Pladeco y  Serpincof  por  estas
magníficas obras y un abrazo  de  agradecimiento  a  todos  los  técnicos  y
obreros que pusieron su experiencia y su esfuerzo en estas obras.
Felicitaciones también  al  Secob,  que  siempre  vela  por  la  calidad  de
nuestras construcciones.
Declaro inaugurado el Año Lectivo escolar Ciclo Sierra  2014-2015,  para  la
Educación General Básica en nuestro querido Ecuador.

                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


