
ENTREGA DE ÁREAS QUE SE ENCUENTRAN OPERATIVAS DEL HOSPITAL GENERAL MARCO VINICIO IZA DE LAGO AGRIO INTERCONECTADO CON EL HOSPITAL BÁSICO DE YANTZAZA
Lago Agrio, marzo 29 de 2017

Qué buena oportunidad para agradecerles a ustedes por todos estos años. Estas obras significan vida. Eso es lo que buscamos con esta Revolución: vida de calidad, vida llena de alegría para todas y para todos. 
Como decía un político argentino, Arturo Jauretche, conquistar derechos da alegría, y eso es lo que está haciendo la inmensa mayoría del pueblo ecuatoriano. Juntos, finalmente, conquistamos ese derecho a la salud, a la educación. Las minorías se enojan porque han perdido sus privilegios en función de los derechos de esas grandes mayorías.
Hoy entregamos dos hospitales de lujo para nuestra querida Amazonía, ya es una realidad, con equipamiento de última tecnología, en Lago Agrio y Yantzaza.
Quiero empezar agradeciéndoles por ese inmenso apoyo el 19 de febrero pasado. Esto no solo nos llena de mayor gratitud y compromiso. Ganamos en las tres provincias fronterizas con Colombia Esmeraldas, Carchi y Sucumbíos.
Sucumbíos ha pasado meses muy difíciles, no solo por los choques externos a nivel nacional, sino también porque su principal actividad petrolera se desplomó y se depreció el peso colombiano hasta en 80%. Sin embargo, Sucumbíos nos da ejemplo de esperanza, de fe en nosotros mismo, de confianza en la Patria nueva, de confianza en su gobierno. Saben que no podemos hacer milagros, no podemos hacer todo inmediatamente, pero también saben que hemos dado todo lo que pudimos dar por acompañarlos, por solucionar los problemas. Ya estamos saliendo adelante y venceremos juntos cualquier desafío, compañeros. Muchas gracias Sucumbíos. 
Cuando llegué al gobierno, una de las regiones más afectadas era la amazónica, por ello con satisfacción les puedo decir que en esta década ganada la región que más ha cambiado para bien es nuestra querida Amazonía. 
Cuánto le debemos a nuestra Amazonía por lo injustamente que fue tratada. De aquí salía el petróleo que sostenía la economía nacional y aquí quedaba la basura, la contaminación, la pobreza, y la plata se iba a otro lado. La Amazonía no tenía ni calles asfaltadas. 
Cómo no estar lleno de esperanza al llegar a ese hermoso aeropuerto, transitar por esas completas carreteras, poder preparar mi presentación en el ECU 911, un edificio ultramoderno, al lado de un parque natural en pleno centro de Nueva Loja y luego viniendo hacia esta obra pasar por un Centro de Atención Ciudadana que no tiene ningún país de Latinoamérica, y lo tiene nuestra Amazonía, todo para llegar a este magnífico hospital de 160 camas de última tecnología, con personal de salud completo. Sin duda, queridos compatriotas, la Patria ya cambió.
HOSPITAL GENERAL MARCO VINICIO IZA
Este hospital, el “Marco Vinicio Iza” empezó como centro de salud en 1986 con 15 camas. En 2001 el MSP le cambió su denominación por la de “hospital” y en 2006 incrementó su capacidad a 73 camas. Pese a ser un hospital viejo se lo repotenció. 
En 2012 decidimos construir un nuevo hospital básico para Lago Agrio. Sin embargo, tras un nuevo análisis del perfil epidemiológico y de las distancias con otros hospitales se vio que lo más conveniente era construir un hospital general de 160 camas.
Por el cambio de diseño fue necesario terminar de mutuo acuerdo el primer contrato y suscribir uno nuevo para iniciar las obras en mayo del 2015. Hoy por fin entregamos el área de consulta externa de este Hospital General para mejorar el nivel de vida de Sucumbíos. Ofrecemos disculpas por el retraso.
Este hospital atenderá a unas 383 personas diarias y cuenta con atención ambulatoria y de hospitalización en medicina interna, gineco-obstetricia, pediatría, cirugía, cardiología, gastroenterología, nefrología, urología, oftalmología, y otorrinolaringología. 
También cuenta con unidades de: cuidados intensivos e intermedios, neonatología, área de quemados, diálisis, rehabilitación, medicina transfusional, laboratorio clínico, centro quirúrgico, centro obstétrico, farmacia, endoscopía, rayos x, densitometría, ecografía, mamografía y tomografía.
La inversión total ha sido de cerca de $46.6 millones de dólares (46´596.510,41) y beneficiará a 215.499 habitantes de Sucumbíos. Por fin los recursos quedan exclusivamente en el lugar donde se generó esa riqueza, en nuestra Sucumbíos, Orellana, nuestra querida Amazonía. Ya no queda la basura y la contaminación, quedan los beneficios.
Agradecemos a la constructora Vicente Rodríguez CIA. LTDA y en especial a los obreros que pusieron su amor de Patria en esta obra. 
Aquí trabajarán 682 profesionales de la salud y 80 funcionarios administrativos. 
En Sucumbíos hemos construido el Centro de Salud Tipo A “Siete de Julio” en Shushufindi y repotenciado su Hospital.
Con este nuevo hospital, la provincia de Sucumbíos contará con 180 camas públicas, lo que representa una tasa de 1,4 camas por cada 1.000 habitantes. Anteriormente, Sucumbíos tenía 0,9 camas por cada 1.000 habitantes.
Nadie puede negar la revolución sanitaria que se ha hecho estos 10 años. 
HOSPITAL BÁSICO DE YANTZAZA
Un abrazo a los habitantes de Zamora y en especial a los de Yantzaza donde solo había un hospital básico construido hace 37 años, con 19 camas para atender a los ciudadanos del cantón y a los de El Pangui, Yacuambi, Paquisha e incluso a la zona sur de Morona Santiago.
Este hospital atendía a 166 personas diarias, con 14 profesionales de la salud en 9 especialidades.
El MSP planificó para el 2013 la construcción del nuevo Hospital Básico de Yantzaza. Por retrasos en la entrega de consultorías y en el pago del anticipo no se pudo concluir la obra en el tiempo previsto, por lo que ofrecemos disculpas. 
La inversión en este hospital es de cerca de $34 millones (33´870.855,24). Hospital de 80 camas que atenderá a cerca de 295 personas diarias.
Este hospital cuenta con atención ambulatoria y de internación en medicina interna, gineco-obstetricia, pediatría, cirugía, traumatología, psicología, nutrición, endodoncia, odontopediatría, emergencia, centro quirúrgico, centro obstétrico, medicina transfusional, laboratorio, rehabilitación y terapia física, farmacia, rayos x, ecografía, y mamografía.
Los beneficiarios de esta obra son los 34.628 habitantes de Yantzaza y cantones aledaños.
En este hospital trabajarán 159 profesionales de la salud entre médicos, enfermeros, tecnólogos médicos y auxiliares y  67 funcionarios administrativos.
Agradecemos a la empresa constructora CRCC 14TH BUREAU GROUP CO., LTD. y a los trabajadores que con tanto amor terminaron esa magnífica obra.
En Zamora entregamos el Centro de Salud Tipo B en Paquisha y pronto inauguraremos los centros de salud Tipo B El Pangui y el Tipo A Chicaña.
MEGAPROYECTOS MINEROS
Estas obras se hicieron en Zamora porque ahí tenemos los megaproyectos mineros: Fruta del Norte en Yantzaza y Mirador en El Pangui. Todavía no extraemos una onza de oro o cobre, pero negociamos regalías anticipadas. De Fruta del Norte son 70 millones y de Mirador 25 millones. Por ley, 60% de las regalías se quedan para desarrollo local, pero como desarrollar la mina toma 3 o 4 años la gente va a ver construcción, ruido y molestias y no va a ver beneficios. Por eso negociamos regalías anticipadas y con ello hemos podido construir ese magnífico hospital para Yantzaza.
A no negarnos el futuro, a no morirnos de sed al lado de la fuente, a no ser mendigos sentados en un saco de oro. A no hacer caso a esos fundamentalistas demagógicos que no piensan en la gente. Claro que necesitamos de la minería, del petróleo, para superar la pobreza, para tener hospitales, para tener carreteras, para tener escuelas del milenio. Ese no es el debate, es hacerlo con total responsabilidad ambiental y social. Lo primero significa el mínimo impacto para la naturaleza, lo segundo, que los beneficios queden sobre todo en las zonas donde está el proyecto. 
Solo con Fruta del Norte, Zamora Chinchipe se convertiría en la quinta economía más grande del país, generará 2.000 empleos en etapa de construcción y 1.000 en etapa de operación. La inversión extranjera directa de los proyectos Mirador y Fruta del Norte es de cerca de 2.500 millones de dólares y a partir del 2019 ambos proyectos generarán exportaciones por más de 1.000 millones de dólares. No podemos renunciar a todo aquello. Basta de negarnos el futuro.
Finalmente, recuerden, estas cosas no son dádivas de un presidente, no es caridad, no es limosna, son derechos. No podemos permitir que nos regresen a la salud y a la educación como mercancía, o a la explotación laboral. En campaña se dicen muchas cosas que no están en su plan de gobierno. No dicen por ejemplo que en su plan de gobierno proponen volver a la precarización laboral.
En salud, proponen zonas francas para hacer clínicas privadas y privatizar la salud pública. Esas clínicas privadas no van a ir a barrios pobres, van a ir a barrios ricos donde está el negocio. Además, si el negocio es curar, ¿quién se va a encargar de la salud preventiva? ¡Esa privatización jamás! La salud como derecho para todas y todos. A defender los logros de estos 10 años de revolución.
Sucumbíos querido, por fin les puedo entregar la consulta externa del flamante hospital de Lago Agrio Vinicio Iza y querida Yantzaza, disfruten de su magnífico hospital básico. 
¡Que viva Yantzaza!
¡Que viva Zamora Chinchipe!
¡Que viva Lago Agrio!
¡Que viva Sucumbíos!
¡Que viva nuestra Amazonía!
¡Que viva la Patria nueva!
¡Que viva la revolución de la salud!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
