
[pic]
 ponencia dEL PRESIDENTE ecuatoriano economista RAFAEL CORREA delgado en el
            TALLER sobre LA DIMENSIÓN MORAL DEL cambio climático
                    Estado Vaticano, 28 de abril de 2015
                                    [pic]
           «Una visión política y económica del cambio climático»

Permítanme empezar citando al Papa Francisco, voy a citarlo en español  para
ser preciso, solo algunas líneas:
"La tierra que es madre para todos pide respeto y no violencia  o  peor  aún
arrogancia de  patrones.  Debemos  entregarla  a  nuestros  hijos  mejorada,
custodiada, porque ha sido un préstamo que ellos nos hicieron a nosotros".
Calentamiento global y cambio climático no son más una teoría de unos  pocos
científicos, es una cruel realidad, esto se evidencia por el aumento  en  la
emisión de partículas de carbono  en  los  últimos  50  años.  En  1960  las
emisiones globales fueron de 9.400 toneladas métricas de CO2,  mientras  que
en el 2010 llegaron a 33.600 toneladas de CO2. Se han multiplicado  por  3.6
veces en 50 años, esto representa un promedio anual de incremento  de  2.6%.
Si es que este patrón continúa, en 20 años habremos  doblado  las  emisiones
de carbono. El cambio  climático  tiene  sus  consecuencias  y  debería  ser
tratado como un problema ético para los individuos y para la sociedad.
Hay una división del  trabajo  injusta,  las  naciones  ricas  generan  unos
conocimientos y luego  los  privatizan,  y  los  pobres  generan  un  activo
ambiental que es accesible a todos. Los conocimientos  en  general  tendrían
que ser accesibles, la exclusión es técnicamente imposible o es muy  costoso
impedir el acceso.  Pues  privatizan  este  capital,  se  levantan  barreras
institucionales, como por ejemplo los derechos,  la  propiedad  intelectual.
Los países de la región amazónica,  el  pulmón  del  planeta,  producen  una
serie de bienes que son  de  fácil  acceso,  unos  activos  ambientales  que
regulan el clima del mundo y sin los cuales no sería  posible  vivir  en  el
planeta. Pero pese a ello los principales contaminadores del mundo no  pagan
nada para consumir este capital ambiental y estos servicios ambientales.
Al Protocolo de Kioto hay que interpretarlo como una  barrera  institucional
para impedir el consumo de estos bienes ambientales,  pero  los  principales
contaminantes no firman Kioto, y sin embargo en la mayoría de  estos  países
a uno lo encierran en la cárcel si es que copia una idea protegida  por  una
patente. Hasta ahora los incentivos de Kioto para la  protección  del  medio
ambiente no bastaron, fueron ineficientes e  injustos,  por  ejemplo  en  el
ámbito de la reforestación se les da un premio  a  los  países  que  plantan
árboles, pero no se compensa a aquellos países que no han  procedido  a  una
deforestación o cuyos bosques contribuyen a una reducción  del  carbono.  No
hay en Kioto un concepto que defina qué es lo que hay  que  compensar.  Este
concepto en inglés se llama NAE (Net  Avoided  Emissions;  en  español  ENE,
Emisiones Netas Evitadas), se trata de aquellas emisiones  que  la  economía
de un país podría producir pero no produce, o las emisiones que  ya  existen
en la economía de un país pero que se reducen. Así pues lo  que  compensaría
los ENE, es el equilibrio  neto.  El  concepto  concilia  en  principio  las
compensaciones de Kioto y el mecanismo Red, o sea la reducción de  emisiones
procedentes de la deforestación y de la degradación forestal.
Se trata de un programa de las Naciones Unidas que paga  a  los  países  que
impiden la deforestación.  El  mecanismo  Red  añade  una  idea  importante:
compensación por la abstención, o sea por no hacer algo  que  uno  tiene  el
derecho de hacer.  Pero  solamente  compensa  el  dejar  el  carbono  en  la
superficie de la tierra y no le da ninguna compensación a los que  dejan  el
carbono  debajo  de  la  tierra,  por  ejemplo  los  que  no  explotan   los
combustibles  fósiles.  Las  emisiones  netas  evitadas  (ENE)  incluyen  la
compensación por todo lo que se hace  y  todo  lo  que  se  deja  de  hacer,
incorpora todas las  actividades  económicas  que  conlleva  la  explotación
económica de todos los bienes renovables y no renovables. Si se amplían  los
incentivos contemplados en  Kioto  para  incluir  las  ENE,  además  de  los
objetivos del cambio climático que se conseguirán, se conseguirá también  la
transformación revolucionaria en el  comercio  internacional,  ya  que  así,
muchos países, especialmente los países en  desarrollo,  podrán  transformar
sus economías que se basan en la  extracción  de  combustibles  fósiles  que
contaminan mucho,  en  economías  que  exportan  servicios  ambientales.  Yo
quisiera presentar una idea que para mí es  una  idea  clave,  que  hay  que
tener en cuenta cada vez que se habla de la sostenibilidad; esta idea es  la
siguiente: "No será posible conservar nada en  los  países  más  pobres,  si
esto no tiene como resultado una mejora clara y  concreta  en  el  nivel  de
vida de las poblaciones".
Habida cuenta de que ENE incorpora un concepto que  amplía  enormemente  las
posibilidades de compensación, debemos limitar los  usos  de  estos  fondos,
sobre todo para la prevención, mitigación y  adaptación.  Habría  que  hacer
esto para que sean menos vulnerables aquellos países que  se  enfrentan  con
las consecuencias del cambio climático. Además, si la compensación es  menos
que los beneficios financieros producidos por la  acción  o  la  abstención,
entonces generarán restricciones que asegurarán  que  solamente  los  países
que realmente estén comprometidos  a  luchar  contra  el  cambio  climático,
reciban compensaciones.
Un ejemplo lo tenemos en la iniciativa  Yasuní  ITT  para  no  extraer  unas
reservas petroleras que hay en Ecuador y  que  están  bajo  tierra.  Ecuador
pidió  una  compensación  por  ello,  porque  no  explotar  estas   reservas
significaba no emitir 400 millones  de  toneladas  métricas  de  CO2  en  la
atmósfera. La compensación que pedimos no la llegamos a  utilizar  para  una
ulterior  conservación.  Miguel  D'Escoto,  ex  presidente  de  la  Asamblea
General de las Naciones Unidas, dijo que esta iniciativa  era  la  propuesta
más importante y más  concreta  que  mostraba  que  en  relación  al  cambio
climático estamos dispuestos a dejar  atrás  las  palabras  y  pasar  a  los
hechos.
Lamentablemente la iniciativa fracasó porque no se la entendió  debidamente,
y debido a los juegos de poder; la idea de compensar se basa  en  una  serie
de principios válidos, ambientales, económicos y de justicia.  En  cuanto  a
los asuntos ambientales, como  ya  hemos  observado,  lo  importante  es  el
equilibrio neto, y en términos netos, el no  contaminar  el  medio  ambiente
equivale a limpiarlo.  En  cuanto  a  la  lógica  económica,  los  bienes  y
servicios ambientales sí son asequibles, gratis, pues no  tienen  un  precio
explícito en el mercado; por consiguiente, las compensaciones que  se  pagan
para crear o mantener los activos ambientales, se basan en la  necesidad  de
pagar para generar valor, y no solamente para la generación  de  mercancías,
para lograr el máximo de bienestar social. Y en  cuanto  a  la  equidad,  es
justo compensar a un país por no hacer algo  que  tiene  derecho  de  hacer,
cuando lo que no hace es algo que no es bueno para el planeta, o sea  cuando
tiene externalidades negativas, y de la misma manera, un país  no  tiene  la
obligación de hacer algo que no  es  deseable  individualmente,  pero  a  la
larga es bueno para el  planeta,  o  sea  algo  que  produce  externalidades
positivas, y es justo que se le compense por hacer esto.  Independientemente
de las compensaciones por las emisiones netas evitadas (ENE), hay una  deuda
ecológica, esto es indudable, unas obligaciones acumuladas a  lo  largo  del
tiempo.
Las consecuencias del saqueo de los recursos naturales,  la  biopiratería  y
el cambio climático. El pago de esta deuda se basa en los derechos  humanos,
en la justicia  ambiental  y  en  la  responsabilidad  histórica.  La  deuda
ecológica se puede reflejar tanto en términos  monetarios  como  biofísicos,
contribuciones han venido del mundo académico y cálculos también. Ahora,  lo
importante, lo principal no  es  tanto  pagar  la  deuda  ecológica,  cuanto
impedir que crezca.
Debemos frenar los daños y  reparar  este  mundo  en  el  que  vivimos.  Las
compensaciones a las emisiones netas evitadas, por  la  deuda  ecológica  se
deben basar en el principio de responsabilidad conjunta y diferenciada.  Dos
países, China y Estados Unidos, producen el 44% de todas las  emisiones  que
hay en el mundo; y si le añadimos a la lista India,  Rusia  y  Japón,  vemos
que cinco países emiten el 60% aproximadamente de todas  las  emisiones.  El
Coeficiente de Gini, es decir, de  las  emisiones  de  CO2  per  cápita  por
nación, calculadas para cada nación era del 0,596 esto significa que el  20%
de la población mundial de los que más contaminan son los  responsables  del
50% de toda la contaminación a nivel mundial al revés del 20% del que  menos
contamina que es responsable de una cifra mucho menor.
También se deben establecer basándose en las  capacidades  las  cifras  ENE;
los peores daños ecológicos los  hacen  los  países  ricos  pese  a  mejoras
tecnológicas y a la materialización de la economía, es  decir,  hay  pruebas
que implican que el consumo de energía y la generación  de  emisiones  están
directamente relacionadas con el nivel de ingresos, es  decir,  una  persona
que vive en un país rico emite 38 veces más de CO2 que una persona que  vive
en un país pobre. El efecto en el  consumo  predomina  sobre  el  efecto  de
eficiencia que resulta de las mejoras de la tecnología,  esto  no  significa
que los pobres no produzcan un deterioro como  la  erosión  de  los  suelos,
falta de tratamiento de los desechos sólidos, etcétera.
La  forma  en  la  que  se   gestiona   el   consumo   en   las   sociedades
industrializadas y ricas se ha convertido en un factor  crítico  para  decir
quién es el principal responsable de los  impactos  negativos  en  el  medio
ambiente. Hay un problema muy grave que son las brechas tecnológicas. En  el
2011, en promedio la eficiencia energética de los  países  ricos  era  cinco
veces superior a la eficiencia promedio energética de los  países  de  bajos
ingresos. Los países pobres tienen que tener acceso a ciencia  y  tecnología
para luchar contra el cambio  climático.  Las  tecnologías  que  mitigan  el
cambio  climático  tienen  que  ser  consideradas   como   bienes   públicos
universales.
Hay que garantizar un acceso a las mismas, esta sería una forma  de  ponerle
un freno al  trabajo  injusto:  unas  autorizaciones  obligatorias,  medidas
reglamentarias en el ámbito de los DPI,  el  impedir  que  las  empresas  se
conviertan en monopolio y la posibilidad de dar a las empresas  de  todo  el
mundo la posibilidad de utilizar tecnología patentada.  Todo  esto  hay  que
tener en cuenta.
Esto no significa que a los que inventan las tecnologías  no  se  los  pueda
compensar con una regalías, regalías que  pueden  ser  financiadas  con  las
compensaciones reconocidas que resulten de  las  Emisiones  Netas  Evitadas.
Los recursos que se obtengan se podrían utilizar  para  revertir  el  efecto
del cambio climático y se podrían crear impuestos como el impuesto DALY,  al
valor sobre  el  barril  de  petróleo,  que  lo  podría  gestionar  la  OPEP
(Organización de Países Exportadores de Petróleo); y este "eco-impuesto"  se
podría aplicar a otras exportaciones de combustible  según  el  impacto  que
tengan en el medio ambiente. Su resultado sería una reducción en la  demanda
del petróleo y consecuentemente una menor producción de CO2 y la  generación
de ingresos que podrían servir,  en  primer  lugar,  para  compensar  a  los
países importadores de petróleo que no tienen medios y que se ven  afectados
por este impuesto. También se podría utilizar para  financiar  la  reducción
de los gases de invernadero a través del desarrollo de la investigación,  de
la tecnología y de la diversificación -con acento en  el  respeto  al  medio
ambiente- de la matriz energética.
También se lo podría utilizar para financiar a  los  países  pobres  en  los
esfuerzos que hacen para prevenir, mitigar y adaptarse a  las  consecuencias
del cambio climático. El poder de la OPEP le  brinda  grandes  oportunidades
de tener una influencia positiva en la historia de la  humanidad.  La  OPEP,
administrando este impuesto, se podría transformar en  un  gran  coordinador
mundial en la lucha contra el cambio climático.
Sabemos que la economía forma parte de un sistema mayor regido  no  por  las
leyes de oferta - demanda y los precios, sino por las leyes de la física  de
la naturaleza. Con la tecnología  que  tenemos  disponible  hoy  en  día  es
simplemente  imposible  generalizar  el  nivel  de  vida   de   los   países
desarrollados ya que no hay suficientes recursos  en  el  planeta.  Pero  la
generalización quizá no sea lo mejor; el incremento  de  los  PIB  (Producto
Interno Bruto) por habitante no guardan relación con  una  mayor  percepción
de la felicidad. Esto se llama  la  Paradoja  de  Easterlin,  es  decir,  al
concepto de  desarrollo  hay  que  revisarlo.  Nos  podemos  centrar  en  el
concepto del Sumak Kawsay (Buen Vivir) de los pueblos  ancestrales  andinos.
¿Qué  significa  el  Buen  Vivir?  Significa  vivir  en  dignidad,  con  las
necesidades básicas satisfechas, pero en  armonía  con  uno  mismo,  con  el
resto de la comunidad y con las distintas culturas y la naturaleza. Por  ese
motivo tenemos  que  establecer  una  declaración  de  los  derechos  de  la
naturaleza y entre estos derechos está el derecho  a  la  existencia  de  la
naturaleza, su derecho de seguirnos brindando un  medio  de  vida  para  que
nuestras sociedades disfruten del Buen Vivir, del Sumak Kawsay.
También hay otra idea clave, los seres  humanos  no  son  los  únicos  seres
importantes en la naturaleza, pero siguen siendo  los  más  importantes.  La
nueva división del trabajo es una paradoja total,  los  bienes  inaccesibles
son los que no presentan ninguna rivalidad en  el  consumo,  es  decir,  los
bienes que no tienen un costo marginal si  alguien  más  los  usa.  Este  es
normalmente el caso de la ciencia, la tecnología  y  el  conocimiento.  Como
decía George Bernard Shaw: "Si tú tienes una manzana y yo tengo una  manzana
e intercambiamos nuestras manzanas, entonces tu tendrás  una  manzana  y  yo
tendré una manzana; ahora si tú tienes una  idea  y  yo  tengo  una  idea  y
nosotros intercambiamos ideas, entonces cada unos de nosotros tendremos  dos
ideas".
Cuando un bien empieza a escasear o cuando se lo consume y por  consiguiente
se lo destruye, como por ejemplo la naturaleza por el cambio climático,  hay
que imponer restricciones a  su  consumo  para  impedir  lo  que  calificaba
Garrett Hardin como la "tragedia de los objetos que tenemos en común".  ¿Por
qué no hacemos lo evidente?, de hecho, ¿por qué estamos yendo por  la  senda
contraria? Porque no es un  problema  técnico  sino  un  problema  político.
Porque esta división nueva, injusta, internacional del trabajo es una  ética
perversa de privatizar las ganancias y socializar  las  pérdidas.  Lo  único
que justifica esto es el afán del poder.
Imaginémonos por un momento que la situación fuera justamente  la  contraria
y que los que generan bienes y servicios ambientales fuesen los ricos y  los
pobres fuesen quienes contaminan; seguramente ya los hubieran invadido  para
obligarles a pagar lo que  otros  calificarían  como  "compensación  justa".
Trasímaco, hace más de 2.000 años hablando con Sócrates dijo:  "la  justicia
no es otra cosa sino la ventaja del más fuerte".
Muchas gracias.
