
POSESIÓN DE NUEVOS MINISTROS DE GOBIERNO Y DEL INTERIOR
Quito, marzo 30 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor Fausto Murillo, presidente del Consejo de la Judicatura; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; autoridades civiles, militares y policiales; estimados familiares del doctor Francisco Jiménez y del general Patricio Carrillo; estimados amigos de los medios de comunicación; querida María de Lourdes; amigos todos.
Previo a dar inicio a este evento, quiero dar gracias a la doctora Alexandra Vela Puga, mujer honorable y honesta, por todo el servicio rendido a este país. Durante los ocho meses en que nos ha acompañado, todos aquí nos hemos nutrido de su conocimiento y de su experiencia con gran entrega y visión. 
Valoramos especialmente el sacrificio personal que hizo para responder al llamado de este Gobierno del Encuentro, y así encarar los apremiantes desafíos que todos tenemos como país. Alexandra contará siempre con nuestro cariño y la gratitud del pueblo ecuatoriano.
Hoy abrimos una nueva etapa en el Ministerio de Gobierno. Y lo primero que quiero destacar es que las decisiones que se han tomado apuntan - ante todo - a resolver los problemas que hoy la ciudadanía vive día a día. Es decir: si bien en política los nombres son importantes, lo que queda son los cambios que podamos hacer para mejorar las vidas de los ciudadanos. Lo verdaderamente trascendente son esas decisiones que tomamos para bien de ellos, y solamente para ellos. 
Me refiero a las familias humildes, a los jóvenes en busca de empleo, a cada ciudadano que hoy siente intranquilidad en las calles. Por eso, el anuncio más importante que hoy hacemos radica en la estructura del actual Ministerio de Gobierno, y cómo ésta ahora se enfocará en servir de manera aún más directa a la ciudadanía. 
Si bien en los últimos meses hemos alcanzado significativos avances en seguridad, como por ejemplo la ausencia de incidentes mayores en las cárceles del país, o las cifras récord de estupefacientes que se han decomisado, debemos hacer aún más para seguir garantizando la seguridad pública.
Por ello, a partir de hoy el Ministerio de Gobierno será dividido en los ministerios del Interior y de Gobierno. 
El ministerio del interior se enfocará exclusivamente en su misión de garantizar la seguridad pública. Ésta es una problemática esencialmente ciudadana que se vive en las calles, en los pueblos, y afecta a cada una de las actividades cotidianas que realizamos. Condiciona nuestro estado de ánimo personal y colectivo, pero también la salud de nuestra economía. 
Impacta en decisiones grandes, como la de invertir en un negocio, pero también en las más pequeñas, como la de salir con la familia a divertirse un fin de semana. La seguridad es algo tan esencial para nuestro funcionamiento social, que merece que tenga un ministerio propio liderado por un profesional especializado precisamente en esa rama. 
Y en la actual coyuntura, pocos podrían hacerlo mejor que el general Patricio Carrillo, a quien le doy la bienvenida con los deseos de éxito en el desempeño de sus funciones. Él tiene una extensa carrera, en la que ha llegado a desempeñar el cargo de comandante general de la Policía Nacional con gran profesionalismo, responsabilidad y entrega. 
El general Carrillo tiene un diplomado en seguridad ciudadana, además de varios cursos de especialización en Estados Unidos, España, Israel y Reino Unido. General: muchas gracias por aceptar este reto, con esa humildad y ese convencimiento de servir a los ciudadanos de nuestra patria.
Por su parte, el Ministerio de Gobierno estará dedicado exclusivamente a las tareas de gestión política, y de la relación del gobierno central con otras áreas del Estado ecuatoriano, como GADs, Asamblea Nacional y demás instituciones.
El doctor Francisco Jiménez será el encargado, desde el Ministerio de Gobierno, de encontrar las vías más idóneas para concretar varios objetivos políticos, no de este gobierno, sino del interés nacional.
Francisco es, ante todo, un demócrata. Un hombre leal a principios que él no cambia por nada ni por nadie. Lo conocí a través de César Monge, su predecesor en este cargo, allá por el año 2014, cuando se empezó a “socializar” la enmienda sobre la reelección indefinida presidencial, figura que hubiera violado los límites que en toda democracia debe fijarse al poder ejecutivo. 
Francisco mostró ahí toda su firmeza en la defensa de los principios democráticos, y juntos nos opusimos a dicho despropósito a través del colectivo Compromiso Ecuador. En aquel entonces prevalecimos, Francisco, y sé que lo volveremos a hacer hoy. ¡Juntos vamos a lograr lo que logramos en el pasado!
Como todos saben, Francisco era hasta hoy asambleísta por el movimiento CREO, y antes fue gobernador de la provincia del Guayas. Se graduó como doctor en jurisprudencia y ciencias políticas en la Universidad Santiago de Guayaquil. También estudió derecho internacional privado y comparado, en París. Y cursó una maestría en economía política del desarrollo, en Londres.
Con su talento, con su inteligencia y preparación académica, él asumirá todas las acciones concernientes a la política interna. No hace falta decir que él es un convencido del diálogo, de la búsqueda de consensos y de la defensa de la democracia, sin ceder a chantajes y sin traicionar a nuestros principios, y mucho menos a nuestros mandantes. Muchas gracias Francisco por aceptar esta misión tan delicada. Estoy seguro que tú lo harás muy bien, y será otro episodio de éxito en tu vida. 
Estimados amigos:
Fortalecer las filas del Gobierno del Encuentro con las incorporaciones del general Carrillo y del doctor Francisco Jiménez es, ante todo, servir a la ciudadanía. Más allá de las coyunturas políticas, jamás debemos olvidar que ese es el objetivo fundamental por el cual estamos aquí en este salón. 
Hoy de aquí sale fortalecida la seguridad ciudadana. Hoy sale fortalecida nuestra fuerza pública. Y sale fortalecida también nuestra capacidad de trabajar en conjunto con varias instituciones del Estado, en todo lo que sea beneficioso para la ciudadanía. Nuestro único y exclusivo interés es darle al país el impulso que necesita para avanzar y salir adelante. 
Jamás desmayaremos en el propósito de tener un mejor país para todos, para generar empleo y riqueza nacional en cada rincón de la patria. Lo hacemos con fe y con el convencimiento de que millones de ecuatorianos necesitan más oportunidades, y que todos queremos un país seguro en todos los órdenes.
No descansaremos hasta lograr los importantes cambios que el Ecuador necesita ahora, para ser en el futuro una nación segura y de bienestar para nuestros niños y jóvenes.
Señores nuevos ministros: les deseo el mayor de los éxitos en sus nuevas funciones. Les doy la bienvenida en nombre del Gobierno del Encuentro. 
Muchas gracias a todos ustedes. Y concluyo pidiéndole a Dios que bendiga al Ecuador.
Muchas gracias. Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


