
                                    [pic]
                            CONFERENCIA MAGISTRAL
                          SOCIALISMO DEL SIGLO XXI
                       México DF, 11 de abril de 2008
[pic]
Queridos Amigos:
Es una gran alegría  poder  regresar  a  un  claustro  universitario,  a  un
claustro académico. Antes de meterme en esta aventura, con un  enorme  grupo
de ciudadanos ecuatorianos que buscan un cambio, me dedicaba a  la  docencia
universitaria y puedo decirles que era una vida extremadamente feliz.
No puedo expresar esa alegría en forma clara, veo aquí a los  familiares  de
esas víctimas, de esos  jóvenes  asesinados  en  mi  Patria,  eso  llena  mi
corazón de dolor y de  indignación  también,  tal  vez  de  preocupación  al
preguntarme si no hubiéramos podido hacer algo más.
Reciban el abrazo solidario, fraternal queridos amigos, por  esta  agresión,
por estas  pérdidas  irreparables  que  sufrieron.  Reciban  nuestro  abrazo
solidario a las familias de Verónica Velásquez, Luis Fernando  Franco,  Juan
Gonzáles, Ulises Avilés;  felizmente,  Lucía  Moreno,  se  está  recuperando
satisfactoriamente, ya puede salir del hospital, la hemos tratado  con  toda
la fraternidad, con toda la solidaridad de la que hemos  sido  capaces.  Con
esa fraternidad y con esa solidaridad que  estamos  seguros,  el  pueblo  de
México hubiera brindado a un ecuatoriano en circunstancias similares.
Algunas veces uno se siente impotente, incapaz de hacer todo lo que  quiere,
y créanme que me siento indignado al no poder haber  hecho  mucho  más  para
haber conservado la vida de sus hijos, para haber evitado  esa  masacre.  Lo
siento en el alma, queridos compañeros, y cuenten con nosotros.
Queridos amigos, es un orgullo estar en  la  legendaria,  siempre  altiva  y
siempre rebelde Universidad Nacional Autónoma de México,  símil  de  coraje,
de pensamiento y de acción.
Conocimos  desde  jóvenes  la  voluntad  transformadora  de  la   UNAM,   el
sacrificio de los estudiantes masacrados en  Tlatelolco,  la  insumisión  de
tantas generaciones consagradas a la lucha popular, a  la  reflexión,  a  la
apuesta  por  un  porvenir  digno,  con  la  celebración  de  una   sociedad
incluyente, cuya búsqueda de la igualdad no cese jamás.
En esta universidad estuvo vivo el pensamiento  crítico  de  Agustín  Cueva,
como hoy está el de Bolívar Echeverría, ambos intelectuales piramidales  del
pensamiento revolucionario de nuestra América.
Yanna Haddaty, Vladimiro Rivas y tantos estudiantes maestros que han  pasado
por  las  aulas  de  la  academia  de  una  de  las  universidades  que  nos
enorgullece a América  entera,  porque  no  puede  existir  universidad  sin
rebeldía, no puede existir  sociedad  sin  una  universidad  consagrada  con
pasión a la investigación y a que el fruto de su esfuerzo  vaya  dirigido  a
hacer más felices a todos los seres humanos.
Soy universitario y quizá me faltó en el periplo de la vida  ser  alumno  de
la UNAM, aunque hoy me considero uno más de quienes apuestan por  el  futuro
por  el  Socialismo  del  Siglo  XXI,  por  la  sociedad  más  justa  y  más
profundamente humana.
Estimados amigos y amigas, en estos pocos  minutos  quisiera  compartir  con
ustedes algunas reflexiones sobre los hitos del  cambio  de  una  revolución
emancipadora que está ocurriendo en mi patria, que permitan  visualizar  las
experiencias vividas durante esta primera etapa del gobierno, que  tengo  el
honor de conducir.
Una primera etapa -valga la pena aclarar- que lleva casi poco más de un  año
desde  que  en  enero  del  2007  asumimos   este   importante   compromiso.
Principalmente  quisiera  concentrarme  en  aquellos  hitos   que   permiten
dilucidar por dónde ha pasado  este  primer  año  de  gobierno  aquello  que
denominamos "El Sur del cambio en el Ecuador"; es decir,  aquellas  acciones
concretas que han permitido construir en el imaginario social  la  esperanza
de una realidad social  diferente.  Este  cambio  actuó  sobre  uno  de  los
impactos  más  perversos  que  tuvo  el  neoliberalismo   en   la   sociedad
ecuatoriana y, diría yo, latinoamericana, engendró un desencanto profundo  y
agregado, ligado a esa idea dominante que sostenía que  no  existen  caminos
alternativos de desarrollo para nuestros países. "There is  no  alternative"
solía decir Margaret Tatcher.
En efecto, veinticinco años de oscura y larga  noche  neoliberal  produjeron
que la sociedad se instale en la desilusión, situación en donde los  anhelos
parecieran desvanecerse sin cristalizarse en un nuevo  imaginario  colectivo
esperanzador. Daba la impresión de que no sabíamos qué se podía hacer  y  ni
siquiera qué queríamos hacer. Parecía que el  temor  a  las  desgracias  que
desembocaron nuestros sueños nos  censuró  la  misma  posibilidad  de  decir
algo.
A nuestro modo de ver, tal desencanto no podría haber sido  roto  sin  tener
la posibilidad de disputar el  poder.  Si  el  status  quo  convive  con  el
desencanto y el poder gusta mantenerlo; entonces, había  que  conquistar  el
poder  para  trocar  las  estructuras  sociales,  económicas,  políticas   y
culturales que la estaban alimentando.
No se trataba  solo  de  lograr  mejores  formas  de  resistencia,  sino  de
subvertir el orden vigente, un orden injusto y desigual.  Esta  fue  nuestra
consigna hace 24  meses  atrás  cuando  nos  planteábamos  el  sueño  de  un
proyecto político  colectivo  de  democratización  del  poder.  No  hubo  en
nosotros ningún afán de trascendencia personal, sino de servir y  de  captar
ese poder en función de las grandes mayorías.
Podría decir que el principal logro de  este  primer  año  de  gobierno  fue
crear las condiciones para poder disputar el poder y  con  ello  reconstruir
el deseo de saber que podemos desear o, como diría Nietzsche,  de  continuar
soñando sabiendo a ciencia cierta que estamos soñando.
Siento en los múltiples recorridos que hago por mi patria, que  la  sociedad
ecuatoriana ha aprendido que las uvas no son tan amargas ni tan verdes  como
nos las han pintado y que, a su  vez,  son  perfectamente  alcanzables.  Las
sociedades  requieren   ilusiones,   utopías,   sueños   no   como   engaños
maquiavélicos sino como proyectos de futuro que les permitan cerciorarse  de
su presente fugaz y a la vez trascendente.
Las ilusiones parecen haber resurgido y con ello la alegría que  entraña  la
posibilidad del cambio; en efecto, un estudio realizado  por  la  Secretaría
Nacional  de  Planificación  y  Desarrollo  este  año  (pese  a  los   duros
obstáculos que estamos  enfrentando:  40%  del  país  inundado  por  lluvias
producto del cambio climático: imagínense, los  países  más  pobres  pagamos
las consecuencias de la depredación del medio  ambiente  por  parte  de  los
países más ricos), demuestra que luego  del  primer  año  de  gobierno,  los
niveles de satisfacción por la vida han aumentado en el país; es decir,  que
a partir de que este proyecto nace en el 2006,  se  pudiese  evidenciar  una
actitud de la ciudadanía ecuatoriana positiva frente  a  su  realidad  y  su
transformación. Recuerdo cuando empezábamos la campaña electoral  allá,  por
los primeros meses del 2006, nuestras encuestas decían que el 60, 70% de  la
población ecuatoriana creía que el futuro iba a ser peor; hoy,  esas  mismas
encuestas, pese -insisto-  a  los  enormes  obstáculos  que  nos  ha  tocado
enfrentar, dicen que el 60, 70% de la población cree que el futuro va a  ser
mejor. A su vez, y esto es aún más relevante, los niveles de  felicidad  son
inversamente proporcionales a los niveles de riqueza  en  dichas  encuestas;
es decir, el nivel de satisfacción mental es  de  mayor  proporción  en  los
estratos más pobres del país,  en  comparación  con  los  más  ricos,  donde
obviamente no es que tenemos muchos pobres, cabe decir.
Esto significa que esos sectores que han estado históricamente relegados  de
nuestro país, esos sectores  que  perdieron  por  tantas  frustraciones  esa
mirada de bienestar y satisfacción por la vida, y que se habían  adaptado  a
sus adversas circunstancias, ven una luz al final del túnel  como  lo  diría
Albert Hirschman.
Quizá algo que respalda objetivamente lo dicho, es el apoyo que  tuvimos  en
3 elecciones seguidas en las  urnas,  demostrando  que  la  creencia  en  el
cambio es una realidad para la ciudadanía ecuatoriana.  Se  trató  en  todos
los casos de un apoyo democrático y participativo masivo, siendo, sin  duda,
la principal conquista en establecimiento  de  una  asamblea  constituyente:
después de haber ganado la Presidencia de  la  República,  queridas  amigas,
queridos amigos, en noviembre 26 del 2006 fuimos a una consulta  popular  el
15 de abril del 2007 a preguntarle  al  pueblo  ecuatoriano  si  quería  una
Asamblea Constituyente que nos provea de una  nueva  Constitución,  se  ganó
con un rotundo SÍ con  más  del  82%  de  los  votos,  luego  fuimos  a  las
elecciones para asambleístas el 3  de  septiembre  del  año  anterior  y  el
proyecto político ciudadano que represento ganó en 21 de 22  provincias  del
país con más del 70% de los votos, y teniendo  80  de  los  130  puestos  de
asambleístas que  se  disputaban.  Estas  son  buenas  noticias,  además  de
reflejar la  ilusión  por  el  cambio  del  pueblo  ecuatoriano,  además  de
reflejar inmenso respaldo político al proyecto que tenemos que  representar,
finalmente Ecuador cuenta con una fuerza política, Alianza País,  y  con  un
proyecto verdaderamente nacional y con el suficiente respaldo político  como
para llevar una agenda país.
Uno de los más graves problemas del Ecuador ha sido  que  ha  habido  muchos
grupos con capacidad de veto, con capacidad de impedir  cualquier  agenda  y
ningún grupo con capacidad de llevar una agenda a los ciudadanos. Ya  cuenta
el país con ese grupo, con ese proyecto.
Vale señalar, no obstante, que para  que  exista  ilusión  y  para  que  sea
movilizador debemos saber cuál es el contenido del sueño y  las  señales  de
acción que lo sostienen. ¿Cuáles han sido tales señales en  estos  15  meses
de gobierno? En términos generales y frente a la  crisis  de  pensamiento  y
alternativas, marcamos la brújula del cambio que nos permitió construir  una
estrategia de desarrollo diferente. Sin lugar a dudas, podemos  señalar  que
el principal impacto que produjo  el  neoliberalismo  fue  abrir  distancias
sociales interterritoriales abismales al interior del mismo país, siendo  el
principal problema la  desigualdad  el  centro  de  atención  de  una  nueva
estrategia  de  desarrollo,  debe  pasar  ineludiblemente  por  reducir  las
brechas sociales.
En el paradigma anterior,  el  centro  del  desarrollo  se  sustentó  en  la
liberalización de los mercados,  basados  en  el  supuesto  que  los  países
debían  especializarse  en  aquello  que   tenían   ventajas   comparativas,
sometiendo vidas, personas, sociedades a esa entelequia llamada  mercado.  A
diferencia de tal perspectiva,  creeremos  en  un  desarrollo  endógeno  que
posibilita la inclusión y la redistribución socioeconómica  paralela  a  una
inserción inteligente  en  el  mercado  mundial;  no  negamos  esa  realidad
llamada  mercado  nacional  e  internacional,  pero  tampoco  caemos  en  la
ingenuidad de someternos totalmente a sus designios.
Creemos que el mercado es un buen siervo, pero un pésimo  amo;  creemos  que
los mercados deben  ser  dominados  por  las  sociedades  para  obtener  los
beneficios socialmente deseables que se buscan, y no como  ha  sucedido  con
el  neoliberalismo  donde  -insisto-  vidas,  personas,  sociedades   fueron
sometidas a esa entelequia llamada mercado.
El neoliberalismo, esa  ideología  que  se  disfrazó  de  ciencia  donde  se
exacerbó el egoísmo y  se  lo  llevó  a  la  máxima  virtud  humana:  de  un
execrable vicio humano  pasó  a  ser  la  máxima  virtud.  Y  se  impuso  el
evangelio del mercado: buscar el fin  de  lucro  y  el  resto  se  dará  por
añadidura; hablar de solidaridad, de conciencia  social  eran  anacronismos,
había tan solo que buscar llenar los bolsillos y en esa ambición  desmedida,
con una mano invisible, lográbamos el bienestar de toda la sociedad.
Vaya falacia, vaya manera de liquidar cualquier vocación  social;  tal  vez,
es  la  peor  herencia  del  neoliberalismo  que  destruyó  esos  afanes  de
solidaridad, esa conciencia social, y trató  de  imponer  el  evangelio  del
mercado, el evangelio del individualismo: buscar el fin de lucro y el  resto
se dará por añadidura. Esto hay que superarlo, nos ha hecho  demasiado  daño
ya.
No obstante, todo cambio de estrategia y desarrollo implica  ineludiblemente
un cambio en el modo de concebir el Estado; en efecto, una nueva  estrategia
de desarrollo  que  abandone  la  ortodoxia  convencional  del  Consenso  de
Washington, debe poner en primer plano la recuperación del Estado,  su  des-
privatización y su reforma institucional.
En el caso de nuestro gobierno, estamos recuperando lentamente la  capacidad
de planificación, regulación y redistribución, y debería precisar,  más  que
lentamente, duramente, porque todavía hay  fuertes  grupos  que  representan
viejas  estructuras  que  se  resisten  a  reconstruir   ese   Estado,   esa
representación  institucionalizada  de  la  sociedad,  esa  forma  cómo   la
sociedad realiza su acción colectiva tan indispensable para el desarrollo.
Me gustaría señalar algunas políticas  realizadas  que  permiten  visualizar
tal  perspectiva:  quizá  una  de  las  señales  más  claras  de  una  nueva
perspectiva de desarrollo se sustenta  en  la  política  redistributiva  que
está haciendo el  gobierno,  siendo  buen  ejemplo  de  la  ley  de  equidad
tributaria.
La disminución de  aranceles  para  materias  primas  y  bienes  de  capital
importados que permite incrementar la producción de bienes  nacionales,  los
beneficios  mediante  deducciones  para  remuneraciones  pagadas  a   nuevos
empleados y a discapacitados  o  el  no  gravado  a  tierras  a  comunidades
indígenas y a pequeños productores,; y por el contrario, el  gravado  a  las
grandes exclusiones de  tierra  improductiva  para  evitar,  con  mecanismos
técnicos modernos con una adecuada tributación, los  latifundios  que  tanto
daño han hecho a Ecuador y a América Latina.
Dentro del mismo marco, Ecuador  ha  tenido  históricamente  un  sistema  de
impuestos regresivos, especialmente si vemos  el  tipo  impositivo  por  las
siglas de ingreso, en donde nos podemos percatar que la carga tributaria  de
acuerdo a los ingresos es  mucho  mayor  en  aquellos  niveles  de  ingresos
bajos. Para los economistas, entonces, significa que si yo pago un  impuesto
al valor agregado, los impuestos indirectos que son más fáciles de  recaudar
son lo que más pone en énfasis el neoliberalismo.
Suponiendo que una silla valga  100  dólares,  sea  pobre,  sea  rico,  pago
impuesto de 20 dólares, pero si soy pobre y mi salario es 200 dólares  estoy
pagando el 10% de mi salario; si soy rico y mi salario es de  2.000  dólares
estoy pagando tan solo el 1%  de  mi  salario,  eso  significa  un  impuesto
regresivo: mientras más se tiene, proporcionalmente menos se paga, y es  una
de las características más nefastas de los sistemas tributarios  en  América
Latina.  Precisamente  por  la  comodidad,  por  la  visión  fiscalista,  el
facilismo para recaudar, en caso  de  todos  los  impuestos  indirectos  que
normalmente son regresivos,  el  impuesto  indirecto  caen  sobre  bienes  y
transacciones, y no se ha hecho énfasis en  los  impuestos  indirectos,  por
ejemplo, el impuesto a la renta: el que más tiene más paga.
Ahora, los mayores beneficiarios de esta ley de equidad tributaria  son  los
integrantes  de  la  clase  media,   quienes   podrán   descontar   en   sus
declaraciones el pago  educación,  salud  y  vivienda.  De  hecho,  un  alto
porcentaje de la población, básicamente los sectores bajos  y  medios  bajos
no pagarán tributo alguno. Con la nueva  reforma  tributaria  que  empezamos
este año, que la aprobaron en el mes de diciembre en  la  Asamblea  Nacional
Constituyente, el 80% de la población ecuatoriana, la clase baja,  la  clase
media baja no paga impuestos; la clase media puede  deducir  los  gastos  de
educación, salud y vivienda, con lo cual  se  logra  un  sistema  mucho  más
justo; porque por ejemplo, antes pagaba exactamente lo  mismo  un  padre  de
familia con un ingreso X y 8 hijos que  un  soltero  que  no  tenía  en  qué
gastar el dinero; y solo se aumenta el nivel de impuestos a ese 1% más  rico
de la población, logrando un sistema tributario mucho más progresivo.
Sin lugar a dudas uno de los fenómenos más indignos de la región  radica  en
ver cómo tanta opulencia convive con tanta pobreza,  recuerden  que  estamos
en el continente más desigual del mundo;  por  eso,  ineludiblemente,  todas
nuestras políticas públicas debieran ser  atravesadas  por  el  objetivo  de
reducir la desigualdad y lo que hizo la larga y triste noche  neoliberal  es
exacerbar esa desigualdad, aumentar la diferencia  entre  los  estratos  más
ricos de la población con los  más  pobres.  Eso  sucedió  prácticamente  en
todos los países de América Latina en los últimos 15 - 20 años.
Sin lugar a dudas uno de los fenómenos más indignos de la región  radica  en
ver cómo tanta opulencia convive con tanta pobreza ¿Por qué  no  cambiar  la
mirada y pasar de la focalización  a  los  extremadamente  pobres  hacia  la
focalización a los extremadamente ricos,  a  fin  de  por  fin  reducir  las
distancias?
La tarifa "Dignidad", tarifa eléctrica más baja para quienes menos  consumen
o  la  importación  de  insumos  productivos  como  la  urea  para  pequeños
productores agrícolas con  subsidio  estatal,  son  otros  ejemplos  de  los
énfasis que se han puesto en acortar las brechas sociales.
Otro tipo de política que se desprende  de  la  ley  de  equidad  tributaria
corresponde a salir  de  una  economía  de  especulación  y  entrar  en  una
economía que atienda al sector  real;  es  por  ello  que,  deliberadamente,
hemos puesto el impuesto a  la  salida  de  capitales  para  evitar  que  el
capital golondrina y capitales  especulativos entren  y  salgan  dependiendo
de sus cálculos especulativos, sus cálculos de rentabilidad.  Este  es  otro
hito, tal vez, el mayor símbolo de la larga y triste  noche  neoliberal,  de
la liberación del mercado fue la liberalización del mercado  financiero,  la
movilidad de capitales, que puedan entrar y salir de un  país  como  a  bien
tuvieren.
Qué  paradoja,  la  globalización  neoliberal  nos  empuja,  nos  impone  la
liberalización y movilidad de mercancías, la liberalización y  movilidad  de
capital; pero cada vez, esos mismos países que  impulsan  esa  globalización
neoliberal ponen más obstáculos para la liberalización y  movilidad  de  los
seres humanos, llegando al extremo de construir un muro  de  la  indignidad,
de la inmoralidad en la frontera de Estados Unidos con México.  Esa  es  una
de las grandes paradojas.
El impuesto a la salida de capitales en Ecuador marca un hito, el  punto  de
quiebre entre el viejo modelo y el nuevo, este es uno de  los  símbolos  del
nuevo modelo neoliberal, la liberalización de los mercados  de  capitales  y
ha sido, comprobado por muchos estudios,  una de las reformas que  más  daño
causó a nuestros países, porque entraba  capital  cuando  se  hipotecaba  el
país en función de estos capitales golondrinas  especulativos;  pero  muchas
veces ni siquiera por lo que hacía el  país  sino  por  lo  que  hacían  los
vecinos: de repente en Colombia le ofrecían mejor tasa  de  interés,  salían
del Ecuador, dejaban desolada su economía buscando una mayor rentabilidad.
La liberalización del capital ha sido una de las reformas que  más  daño  ha
hecho a América Latina, porque ha sido una de las  reformas  que  a  su  vez
menos ha atacado, porque sencillamente todas  las  políticas  económicas  de
los últimos tiempos ha estado orientada a favorecer al capital.  Si  ustedes
examinan las decisiones, las políticas  que  se  aplicaron  en  las  últimas
décadas, probablemente, algunas  veces,  habrá  coincidido  con  el  interés
nacional, con el interés de desarrollo;  pero  la  condición  para  que  sea
aplicada es  que  favoreciera  al  gran  capital,  sobre  todo,  al  capital
especulativo financiero. En Ecuador esa larga y triste noche  neoliberal  de
la liberalización indiscriminada, reflexiva y responsable  se  terminó.  Con
la  nueva  ley  de  equidad  tributaria   aquellos   capitales   financieros
especulativos tendrán que pagar impuesto al salir de nuestro país.
A tal perspectiva hay que sumarle otros hitos  importantes,  tales  como  la
recuperación de la marca de desarrollo y la democratización del crédito:  en
un año de gobierno el crédito más pobre se duplicó, aunque debo señalar  que
sigue siendo bajo el porcentaje de personas que reciben el mismo; a su  vez,
vale señalar que se disminuyeron las tasas máximas de interés en  todos  los
segmentos, y esto en base a regulación, porque en Ecuador  prácticamente  no
existe, como en  el  resto  de  América  Latina,  mercado  competitivo  sino
mercado monopólico donde se puede convenir, pactar  precio;  en  este  caso,
pactar la tasa de interés.
Esta es una de las grandes críticas que  tenemos  a  nuestro  gobierno:  las
ganancias de los bancos disminuyeron, quieren dar a entender que con eso  ha
disminuido el nivel de la actividad económica,  las  herramientas  para  los
negocios, etc. No, lo único que ha disminuido es la explotación,  marcar  un
gobierno soberano que tiene la personalidad para regular, para  controlar  y
no se ha permitido la explotación de parte del sector financiero  al  sector
productivo real.
El incremento al salario decretado el año anterior y la  eliminación  de  la
tercerización  laboral,  que  está  tratándose  en  la   Asamblea   Nacional
Constituyente, son algunas de las políticas propias de nuestra nueva  visión
de desarrollo en cuanto a mercado laboral.
Una de las grandes víctimas de la larga y triste  noche  neoliberal  fue  la
clase  trabajadora,  y  dicho   sea   de   paso,   ese   eufemismo   llamado
flexibilización laboral, que no es otra cosa que permitir  que  se  exploten
los trabajadores, no  dan  estabilidad,  formas  de  contratación  precaria,
etc., ha sido una de las reformas que menos resultados ha  dado  en  América
Latina, por cosas bastante obvias, por ejemplo: el  momento  en  que  yo  no
tengo a cargo a un trabajador, sino que contrato una  tercera  empresa  para
que me provea de sus trabajadores (que se llama  la  tercerización  laboral)
¿para qué voy a gastar, por  ejemplo,  en  capacitación?,  y  los  gastos  e
inversión en capacitación en América Latina se derrumbaron. Cuando se  tiene
esa inestabilidad en el trabajo, cuando no sé si mañana voy a  continuar  en
la empresa, me van a botar, etc.,  no  se  logra  esa  cohesión  social  tan
fundamental para el desarrollo. Si ustedes van a Estados Unidos,  verán  que
el businessman es el héroe de la sociedad norteamericana porque  normalmente
crea  trabajo,  crea  riqueza,  paga  impuestos;  lamentablemente  la  clase
empresarial latinoamericana no es vista de  esta  manera,  es  vista  muchas
veces como la que no crea  riquezas,  quita  riquezas  de  otros  lados  con
poderes monopólicos; no es la que da empleo, explota al  trabajador;  no  es
la que paga impuestos, estafa  al  FISCO;  y  permítanme  decirlo  con  todo
respeto  y  haciendo  las  excepciones  de  esos  buenos   empresarios   que
obviamente existen, se tienen muy bien ganada esa fama.
Con estas prácticas se destruye la cohesión  social  y  las  investigaciones
nos dicen que los países prósperos, los países que logran el  desarrollo  ya
no son los países como nos enseñaban la  tradicional  teoría  económica  que
tienen gran cantidad de  trabajo,  que  tienen  gran  cantidad  de  recursos
naturales, que tienen gran cantidad de capital, por  ejemplo:  un  país  así
tenga gran capital de trabajo humano, así tenga gran  cantidad  de  recursos
naturales, sin talento humano habrá de sacrificar el jardín más florido;  un
país con talento humano, con cohesión social hará florecer el  desierto  más
árido.
Las investigaciones nos demuestran que las claves del éxito  de  los  países
ya no están en esos factores tradicionales de producción, sino que están  en
la gran cantidad de talento humano con  la  que  cuentan.  No  me  gusta  la
palabra "capital humano" porque se reduce al ser humano a un factor  más  de
producción, y el ser humano no es un factor más de la producción, es el  fin
mismo de la producción.
La disponibilidad de talento  humano  y  la  cohesión  social  son  aspectos
fundamentales, porque así tengamos gente muy talentosa, si  cada  uno  tiene
un proyecto separado, los países se inmovilizan, se dispersan, se  deshacen.
Debemos querer participar  en  un  proyecto  común,  aquello  que  se  llama
cohesión, capital social. Esas son las claves para  el  desarrollo  moderno:
talento humano y cohesión social.  Y  estas  prácticas  que  nos  impuso  el
neoliberalismo que se legitimaron en la larga y triste noche neoliberal,  la
explotación  laboral,  basar  la  rentabilidad  de  la  empresa  no  en   la
productividad, no en la eficiencia, sino  en  la  explotación  de  la  clase
trabajadora; buscaron métodos de competitividad no administrando  mejor  los
recursos, asignándolos de mejor manera,  sino  pagando  menos,  precarizando
las condiciones laborales; eso destruye esa cohesión social y a países  como
Ecuador les ha hecho un inmenso daño.
A  mí  siempre  me  molestan  esos  análisis  simplistas:   "la   falta   de
gobernabilidad"; en el Ecuador hemos tenido en los últimos 10 años cerca  de
10 presidentes; los análisis simplistas dicen que todo es porque no  creamos
una cultura democrática, porque somos medio salvajes, etc. ¿Cómo va a  haber
gobernabilidad en un país donde la mayoría de la población prácticamente  no
tiene nada que perder, donde a un desempleado qué le va a importar quién  es
presidente o quién dejó de serlo, si él no se  ha  beneficiado  en  nada  de
dicho gobierno? Todas esas prácticas, supuestamente  en  búsqueda  de  mayor
eficiencia, mayor  rentabilidad  financiera,  ante  la  ceguera,  la  miopía
neoliberal y de mercado; ante  la  ceguera  y  la  miopía  de  la  ambición,
destruyeron bienes mayores como la cohesión social.
La clase trabajadora fue una de las grandes víctimas de la  larga  y  triste
noche neoliberal y en nuestro  gobierno  no  permitiremos  que  siga  siendo
victimizada,  y  estamos  revirtiendo  todas  esas  formas  de   explotación
laboral. Por ponerles un ejemplo: otro  de  los  contratos  vigentes  en  el
Ecuador, además de la tercerización, es decir, habían  de  repente  empresas
sin trabajadores, no había un trabajador contratado,  aunque  no  lo  crean,
había empresas que vendían centenas de millones  de  dólares  anuales  y  no
tenían un trabajador contratado, todos eran de terceras empresas y  con  eso
eludían toda su responsabilidad en cuanto a estabilidad, etc., es decir,  se
quería  tener  empresas  sin  trabajadores;  pero  otra  de  las  formas  de
explotación era el trabajo por horas: trabajo por  horas,  supuestamente  es
para periodos excepcionales y para actividades  también  excepcionales,  por
ejemplo, en diciembre una juguetería necesita empapelar, hacer  paquetes  de
regalos, se contratan 5 - 6 jóvenes universitarios, se les paga por horas  3
- 4 horas diarias para que ayuden cuando hay  mayor  afluencia  de  público,
bueno, ese era el espíritu del contrato por horas.
Cuando nosotros llegamos al gobierno había un  reglamento  aprobado  por  el
gobierno de Lucio Gutiérrez (un  gobierno  nefasto)  que  autorizaba  a  las
empresas a tener hasta  el  75%  de  su  personal  en  forma  permanente  en
contratación por horas; es decir, que había sido  completamente  desvirtuado
el concepto, la naturaleza del contrato  por  horas,  y  lo  que  se  quería
evitar era cualquier responsabilidad hacia los trabajadores.
Esta  es  una  de  nuestras  grandes  líneas  de  acción  y   una   de   las
características del socialismo del siglo XXI; si ustedes me  preguntan  cuál
es la diferencia entre capitalismo y socialismo  les  diría:  la  supremacía
del trabajo humano sobre el capital; y lo que  hizo  el  neoliberalismo  fue
convertir al trabajo humano  en  otro  instrumento  más  de  acumulación  en
función del capital y, sobre todo, el gran capital.  Cuando  no  servía  ese
instrumento se lo podía desechar sin ninguna responsabilidad, eso tiene  que
cambiar en América Latina, en Ecuador estamos cambiando.
Por otra parte, en el  campo  económico  quisiera  señalar  la  recuperación
deliberada  de  la  política  industrial,  de  la  política  de  ciencia   y
tecnología como parte de la nueva  estrategia  de  desarrollo.  Si  bien  el
sector petrolero es  el  sustento  de  la  economía  ecuatoriana  no  lo  he
nombrado deliberadamente, quizá para evidenciar que el  reto  que  tiene  el
país en nuestro gobierno es construir una economía  post-petrolera,  que  se
sustente en economías no  extractivas,  no  contaminantes  e  intensivas  en
manos de obra y no solo en el capital. Lo tenemos muy claro, tenemos que  ir
hacia una economía post-extractivista; eso  no  significa  el  infantilismo,
como  aspiran  algunos  grupos  radicales  en  el  Ecuador,  de  cerrar  las
petroleras, de cerrar las mineras, de cerrar las  hidroeléctricas,  etc.  Se
trata de buena explotación petrolera, una buena explotación  minera,  buenas
hidroeléctricas, buscar expandir con esos  recursos  otros  sectores  de  la
economía, básicamente en el sector "servicios", que es intensivo en  talento
humano.
De  hecho,  tomando  únicamente  el  sector  no  petrolero  constatamos   un
crecimiento de la economía de 4.4%, teniendo un incremento importante en  el
sector agrícola que creció  en  el  2007  al  4.9  frente  al  2.4  del  año
anterior, y cuyo valor neto de la producción aumentó en  un  21%  frente  al
2006.
Por otra parte, en el campo de lo social hemos  buscado  deliberadamente  el
abandono de aquella premisa que lo posicionaba como espacio de  intervención
separado de lo económico. En América Latina nos acostumbraron a  separar  lo
económico de lo social (no sé si aquí hay estudiantes de economía, pero  por
favor, boten esos libros que dicen esas barbaridades), no puede haber  buena
económica política sin buena política social, entre otras cosas, de las  que
les mencioné hace pocos minutos.
Uno de los principales énfasis que puso el  neoliberalismo  fue  separar  el
campo económico de lo social, no solo eso, todo el mundo que hablaba  de  lo
social se lo llamaba populista, a mí me quisieron acusar de  populista,  soy
el primer economista que llega a  la  Presidencia  de  la  República  en  la
historia del país... Y nos acusaban de populistas porque,  por  ejemplo,  no
nos sometimos  al  Fondo  Monetario  Internacional,  es  más,  expulsamos  a
representantes del Banco Mundial por alguna canallada que  habían  hecho  en
el país.
Había una ley muy conocida... en el 2003 se inauguró  en  Ecuador  un  nuevo
oleoducto  de  crudos  pesados  que  permitió  prácticamente   duplicar   la
extracción petrolera del país, por ese oleoducto pasaba básicamente por  los
campos de producción privada (la extracción privada porque  el  petróleo  no
se produce, se extrae, es un recurso no renovable). Sabiendo que en el  2003
iba a iniciarse la extracción del petróleo por el OCP, eso  iba  a  aumentar
de forma  significativa  los  recursos  fiscales...  En  el  2002  el  Fondo
Monetario  nos  impone  esa   nefasta   ley   paradójicamente,   cruelmente,
irónicamente llamada "Transparencia Fiscal".
¿Qué decía esa nefasta ley? Creaba un fondo llamado FEIREP donde  todos  los
nuevos ingresos generados por  la  exportación  de  petróleo  a  través  del
Oleoducto de Crudos Pesados, ni siquiera  entraban  al  presupuesto,  tenían
que ir a un fideicomiso manejado por el Banco  Central  (entidad  autónoma),
con ese fideicomiso el 70% estaba destinado al pago de  deuda  externa,  10%
servía para un fondo de estabilización petrolera  para  época  de  crisis  y
solo un 20% era para educación  y  salud  del  pueblo  ecuatoriano.  Si  los
contratos de participación de  esas  compañías  petroleras  extranjeras  nos
daban tan solo el promedio 20% de la producción (era un 18%, pongo 20%  para
que me salgan números cerrados) eso significaba que  de  cada  100  barriles
nos dejaban 20 barriles y, a su vez, esos 20 barriles ni  siquiera  iban  al
presupuesto, iban a este fondito y solo el 20% de esos 20  barriles  iban  a
educación y salud. Significaba que por cada 100  barriles  de  petróleo  que
salían de las entrañas  del  suelo  ecuatoriano,  solo  4  barriles  iban  a
educación y salud, 14 de  esos  barriles  se  iban  a  garantizar  el  pago,
incluso anticipado, de la deuda externa, 2 barriles iban para  un  fondo  de
estabilización que era otra forma de garantizar el servicio de  deuda  y  el
resto se las llevaban las compañías transnacionales.
Como Ministro de Economía de ese entonces, me cupo el gran honor de  derogar
esa sinvergüencería, fue una enorme lucha política en el Congreso  donde  no
teníamos un solo diputado en el gobierno  de  Alfredo  Palacio,  y  mandamos
primero esa plata al presupuesto, como siempre debió ser,  transparentar,  y
obviamente mandamos el 70% para educación, salud, construcción vial, un  10%
para el fondo de estabilización y un 20% para recompra de deuda, en caso  de
que  sean  buenas  las  condiciones  de  mercado,  sino  también  iban  para
inversión.
Bueno, ¿qué hizo el Banco Mundial? Alfredo Palacio, llegó al poder el 20  de
abril del 2005 después de la caída del nefasto régimen de  Lucio  Gutiérrez;
el 21 de abril ya estaba listo  para  que  Pamela  Cox,  vicepresidenta  del
Banco Mundial,  trajera  un  cheque  por  100  millones  de  dólares  de  un
préstamo, cuyos requisitos, condicionamientos, teníamos  que  cumplir  hasta
diciembre del 2004 y lo habíamos cumplido absolutamente todo;  llego  yo  al
Ministerio de Economía, le dilatan el  desembolso  del  préstamo  hasta  que
después de 3 - 4 meses (nos decían que tenía que  aprobar  nuestro  plan  el
Fondo Monetario) viajo a Washington, me reúno con Pamela Cox,  representante
del Banco Mundial y digo ¿Qué pasa, ¿por qué no dan este  préstamo  si  para
diciembre del 2004 se tenían que cumplir con dichos objetivos  y  todo  está
cumplido? Y me dicen de la forma más descarada que no  nos  iba  a  dar  ese
crédito porque yo había hecho reformar la ley de  transparencia  fiscal;  es
decir, extorsionando, chantajeando,  sancionando  a  un  país  soberano  por
haber reformado una ley nacional. Lo que nunca se esperó  el  Banco  Mundial
es que este servidor llegue a la Presidencia de la República del  Ecuador  y
a las pocas semanas de haber ocupado el cargo expulsé por  ese  chantaje  al
representante del Banco Mundial, del Ecuador.
Como les decía, uno de los principales énfasis que  puso  el  neoliberalismo
fue separar el  campo  económico  del  campo  social;  es  decir,  operó  la
distinción de hábito y competencia entre el mercado y el  Estado.  Así,  por
un lado, el primero tenía la responsabilidad  de  disolver  la  problemática
del empleo -actividad que fijaba la asignación  principal  del  ingreso-;  y
por el otro, el segundo, debía remediar a los que se quedaban fuera  de  ese
mismo mecanismo de asignación, es decir, el  neoliberalismo  enfocó  el  rol
del Estado casi más o menos como en la guerra, lo que  se  llama  las  bajas
colaterales, es decir, se bombardeó por aquí, por allá cayó  un  muerto,  un
herido por allá y tiene que ir la cruz roja a socorrerlos, etc.  Ese  es  el
rol  del  Estado  en  el  neoliberalismo,  separando  totalmente  la  acción
principal,  la  política  económica,  de  la  otra  acción  que  es  la  que
consideraban accesorio colateral. Una buena política económica  requiere  de
una buena política social o se rompe esa  cohesión  social  y,  por  medidas
técnicas que se tomen, sencillamente los países no avanzan.
Este clima implicó que  la  política  social  concentrara  completamente  su
atención en aquellas personas que clasificaban como  las  más  pobres  entre
los pobres, en este paradigma la clase media quedó completamente  abandonada
y con ella la búsqueda de la integración social y el  fomento  de  políticas
de lo compartido.
En el campo de lo social el retorno universal de lo  público  estatal  y  la
articulación de lo social con lo colectivo son las principales banderas  que
buscamos el día de hoy con nuestro gobierno.
La eliminación de los 25 dólares que existía como  tarifa  de  matrícula  en
las escuelas  públicas,  el  implemento  al  salario  de  los  maestros,  la
creación de más de 12.000 nuevos  cargos  docentes,  en  incremento  en  las
obras de atención en el sector salud, la eliminación total de los costos  de
salud en cuanto a consulta externa -ya empezamos un proceso progresivo  para
la gratuidad total-,  la  mejor  infraestructura  escolar  y  sanitaria  son
algunos ejemplos en el énfasis de  inversión  estatal  en  el  área  social,
inversión que por primera vez resulta prioritaria frente al servicio  de  la
deuda externa. En el 2007, al menos desde el  retorno  a  la  democracia  en
1979, por primera vez en el presupuesto del Estado se  asignó  más  recursos
al campo social que al servicio de la deuda externa.
Quizá otro buen ejemplo que da señales  sobre  lo  que  implica  esta  nueva
mirada es el proceso de transformación del sistema de seguridad  social  que
estamos encarando, la universalización de la seguridad social  a  través  de
una pensión básica universal y vitalicia en donde, valga la redundancia,  se
beneficia tanto a las personas que  aportan  como  a  las  que  no  aportan,
involucra  un  cambio  trascendental,  un  cambio  garantizado  a   aquellas
personas que entran a la tercera edad, en su etapa  no  productiva  con  una
pensión universal financiada parcialmente por los aportes de los  cotizantes
de la seguridad social y parcialmente por el presupuesto del Estado.
Se trata de construir otro tipo de productividad social  que  va  mucho  más
allá  de  la  mirada  fiscalista  del  neo-paradigma  y  que   promueve   la
solidaridad entre clases y sectores frente al individualismo  recalcitrante.
Dentro de este mismo ejemplo y como  muestra  del  vínculo  entre  el  campo
social y el económico, hay que señalar que esta transformación involucra  la
mayor articulación del ahorro interno con la inversión interna, así, al  ser
el Seguro Social el mayor ahorrador del país se  buscará  que  financie  las
principales obras hidroeléctricas en Ecuador, inversiones que además  de  no
ser riesgosas resultan altamente rentables.
Ustedes habrán escuchado también que  en  el  modelo  neoliberal  todos  los
países teníamos que portarnos bien, si no, nos subían el riesgo país  o,  no
venía tanta caridad e inversión extranjera.  Nosotros  consideramos  que  la
inversión extranjera no  es  ni  necesaria,  peor  aún  suficiente  para  el
desarrollo, tal vez, en determinadas condiciones sería  altamente  deseable,
algunas veces incluso es indeseable, cuando, por ejemplo, no cumple con  las
4 éticas fundamentales de toda empresa: la ética hacia los trabajadores,  la
ética hacia los consumidores, la ética hacia la sociedad y el  Estado  y  la
ética hacia la naturaleza.
En todo caso, ¿qué es la inversión extranjera? (no estamos  hablando  de  la
especulativa, esa sí no  sirve  para  nada)  no  es  otra  cosa  que  ahorro
extranjero para financiar la inversión nacional. Sepan ustedes  que  Ecuador
tiene un inmenso ahorro nacional y más aún un  inmenso  ahorro  público,  ¿y
saben qué estamos  haciendo  con  ese  ahorro?  Financiando  a  Florida,  lo
tenemos invertido en Miami, hemos financiado al país  más  rico  del  mundo.
¿Cómo se dan estos absurdos? Con todas las trampas, las trabas que nos  dejó
el neoliberalismo y el anciano modelo,  por  ejemplo,  a  través  de  bancos
centrales  autónomos.  ¿Qué  razón  de  ser  tienen  los  bancos   centrales
autónomos?, ¿alguien me lo puede explicar racionalmente? tan  solo  fue  una
defensa del sistema ortodoxo neoliberal vigente.
En todo caso, nuestro Banco Central autónomo toma la reserva monetaria y  la
invierte en el primer mundo para ganar 2, 3% del cual se  lleva  una  parte,
dicho sea de paso, y si no,  funcionaba  con  su  presupuesto  propio  y  se
creían otra república. Fíjense a  qué  grado  de  postración  llegó  América
Latina, es que lo que sucedió en América Latina realmente no  tiene  nombre,
indigno: para empezar, hemos seguido en las  últimas  décadas  las  llamadas
políticas del Consenso de Washington, consenso  donde  no  participó  ningún
político latinoamericano, pero se lo llama  consenso  porque  se  reunió  el
Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial,  el  BID,  el  Departamento
del Tesoro y consensuaron entre ellos, y nosotros seguimos  durante  décadas
políticas de un supuesto consenso donde  jamás  participamos,  ¿se  imaginan
qué vergüenza?
Las oficinas del FMI estaban en el Banco Central del Ecuador y  ni  siquiera
pagaban arriendo; si yo quiero alquilar una  oficina  al  Banco  Central  me
cobran, al FMI no le cobraban, eran uno solo. A las pocas  semanas  que  fui
Presidente de la República les pedí que de esa oficina  me  paguen  arriendo
al menos. Pero fíjense a qué nivel de postración llegamos.
¿Para qué sirve la reserva monetaria en un  país  dolarizado?  Otra  de  las
herencias nefastas que teníamos de  la  larga  y  triste  noche  neoliberal,
incluso salimos de esa  noche  sin  moneda  nacional,  bueno,  les  respondo
directamente, sirve para absolutamente nada,  porque  la  reserva  monetaria
sirve para respaldar una moneda nacional que  Ecuador  ya  no  tiene,  y  la
reserva monetaria en  dolarización  está  básicamente  constituida  por  los
depósitos del sector público en el Banco Central.  Eso  es  ahorro  público,
pero todo está hecho para que ese ahorro público no  pueda  usarlo  Ecuador,
por el contrario, salga del país por medio del Banco Central autónomo,  y  a
su vez nos obligan a tener que depender de inversión extranjera,  es  decir,
tenemos aquí el ahorro nacional, incluso el  ahorro  público,  por  todo  el
extremado legal de las autonomías del Banco Central no lo  podemos  utilizar
y tenemos que hipotecar el país a ver si nos hacen la caridad  internacional
de invertir algunos dólares en nuestro país.  Esa  es  otra  de  las  tantas
trampas del anterior modelo, trampa enmarañada que  ya  estamos  desarmando,
dicho sea de paso.
Una de las mayores reservas  de  petróleo  encontradas  está  en  el  Parque
Nacional Yasuní, una de las zonas de mayor biodiversidad del mundo. ¿Qué  le
hemos dicho al planeta, al mundo entero? Ese yacimiento, el  ITT  (Ishpingo,
Tambococha, Tuputini tiene un valor  presente  de  unos  5.000  millones  de
dólares, lo cual sería aproximadamente unos 700 millones de dólares  al  año
durante 24 - 25  años  de  protección.  Le  hemos  dicho  al  mundo  entero:
Señores, muy bien, dejamos ese petróleo  en  tierra,  no  tocamos  la  selva
virgen  del  Yasuní,  seguimos  gozando  de   ese   medio   ambiente;   pero
corresponsabilícense, ya basta de decirnos, con mucha  doble  moral  después
de que ustedes depredaron  su  medio  ambiente,  no  talen,  no  corten,  no
exploren, no caven, cuando ustedes se benefician de esos bienes  ambientales
que generó  el  tercer  mundo,  cuando  ustedes  han  destruido  sus  bienes
ambientales y no recibimos ninguna compensación. Ecuador  está  dispuesto  a
participar en el sacrificio de conservar el planeta,  de  evitar  el  cambio
climático; pero con corresponsabilidad planetaria.
En consecuencia, hemos dicho,  vamos  a  dejar  de  ganar  700  millones  de
dólares  anuales,  dólares  tremendamente  necesarios  para  el  país,  pero
estamos dispuestos a ese sacrificio por el bien del  planeta;  pero  ustedes
compénsennos con la mitad de lo que dejamos  de  ganar;  es  decir,  Ecuador
ganaría 700 millones, estamos dispuestos a sacrificar 350 millones y que  la
comunidad internacional nos dé los otros 350 millones.
De ser exitosa esta iniciativa -Dios quiera que lo sea- se marcaría un  hito
en las políticas energéticas, ya no se pagaría por el crudo, se pagaría  por
mantenerlo  bajo  tierra  y  se  pagaría  por  esa  generación   de   bienes
ambientales; es decir,  incluso  significaría  un  paso  importante  de  una
economía extractivista de Ecuador a una economía de servicios. Pero no  solo
marca un hito en políticas energéticas, marca un hito en política  económica
porque la racionalidad económica actual se basa en lo  mismo:  pago  por  lo
que tengo que pagar para disfrutar; es decir, básicamente por  la  mercancía
que tiene capacidad de exclusión, si yo quiero comprar un tractor a  Estados
Unidos tengo que pagar por ese tractor, si Estados  Unidos  quiere  respirar
el aire puro que produce la Amazonía no nos tienen que  pagar  absolutamente
nada, entonces esto implica una nueva política económica donde  se  compense
la generación del valor,  no  la  generación  de  mercancía  necesariamente;
donde se base el sistema económico en  una  posición  de  justicia,  no  del
egoísmo, del individualismo, en pagar solamente lo que tengo que pagar  para
disfrutarlo.
Bien,  creemos  que  es  necesario  tener  una  visión  humanista,  pero  no
únicamente antropocéntrica en este mundo actual, en donde  la  humanidad  en
su conjunto tiene un destino común, sujeto idéntico a problemas  de  vida  y
de muerte por lo cual es necesario reconocer en el  desconcierto  del  mundo
la construcción de bienes públicos mundiales. La visión  antropocéntrica  es
creer que solo el ser humano tiene  derechos,  pero  la  naturaleza  también
tiene derechos, los seres vivos también tienen derechos...  Todo  eso  va  a
estar en plan de la nueva Constitución que  está  haciendo  Ecuador  con  la
Asamblea Nacional Constituyente, será inédita también  esa  Constitución  en
la historia mundial.
En el tema ambiental también creemos que tenemos una deuda con  la  política
energética como motor de un desarrollo  limpio  por  el  país  y  el  mundo,
estamos buscado un cambio en la matriz energética del país  no  solo  porque
creemos que es inexorable trabajar en la construcción de una economía  post-
petrolera, sino porque el nuevo desarrollo debe ser pensado a través  de  la
producción de alternativas energéticas  renovables  tales  como  la  energía
solar, eólica y geotérmica; nuestra mirada apunta en esta dirección.
Como parte de la estrategia de integración del  Ecuador  al  mundo  y  sobre
todo a lo que se considera las relaciones  sur-sur,  el  establecimiento  de
alianzas en materia petrolera, en UNASUR, el Banco del Sur como  alternativa
de financiamiento frente al Banco Mundial,  frente  al  FMI.  Imagínense  el
absurdo, la insensatez: América  Latina  hipoteca  su  futuro,  se  pone  de
rodillas para ver si vienen los tan  cacareados  capitales  internacionales,
pero por otro lado esa América Latina  exporta  más  de  2.000  millones  de
dólares en capitales  al  primer  mundo  por  mecanismos  como  los  que  he
señalado: bancos centrales autónomos que invierten nuestra reserva afuera.
Hoy las cadenas no se expresan en botas, tanques o misiles, se  expresan  en
dólares, el sometimiento financiero y  América  Latina  tiene  capacidad  de
autofinanciarse y será un importante paso para la completa soberanía  de  la
región.
El retorno a la OPEP y la integración con Medio Oriente y  empresas  árabes,
son  algunas  de  las  señales  del   cambio   en   materia   del   comercio
internacional.
En el campo de la cultura se le ha dado una  nueva  institucionalidad  a  la
Secretaría de  Cultura  transformándola  en  Ministerio  de  Cultura;  antes
teníamos una Subsecretaría de Cultura, ni siquiera  Secretaría  de  cultura,
dependiente del Ministerio  de  Educación  con  un  presupuesto  de  100.000
dólares; hoy tenemos un Ministerio de  Cultura  con  un  presupuesto  de  20
millones de dólares; a través de éste se ha creado el  Sistema  Nacional  de
Cultura que constituye uno de los  ejes  centrales  de  nuestra  revolución,
entre otras cosas, porque defender nuestra  cultura  ayuda  a  esa  cohesión
social de la cual tanto les he hablado.
Con la creación de este sistema se busca romper con una cultura  perversa  y
dominadora y construir una cultura soberana, que se vaya  haciendo  con  los
esfuerzos de todas y todos los ecuatorianos.
El eje está puesto en la construcción de una cultura soberana  y  enriquecer
la identidad nacional a través  de  la  recuperación  del  patrimonio  y  la
memoria social. En este punto, hay que aclarar  que  no  se  trata  solo  de
guardar o conservar el pasado, se trata de recuperar la  tradición  para  la
innovación, el patrimonio de sustento y el imaginario  social,  y  colectivo
presente y futuro; de igual manera, no  se  puede  pensar  al  país  sin  su
memoria; la memoria no  nos  deja  en  el  pasado  sino  que  nos  lleva  al
porvenir. Patrimonio y memoria son vitales para reconstruir nuestro país.
El problema no es solo si  conservamos  lo  que  tenemos,  sino  pensar  las
ausencias, aquello que no fue visibilizado  y  que  también  constituye  esa
memoria colectiva y frágil.
Otra  visión  central  e  ineludible  a  nuestro  gobierno   constituye   la
recuperación de la política, eso es muy importante también, se  satanizó  la
política, se satanizó buscar el bien común, el bien público y se dejó a  los
peores al mando de nuestros países.  Esto  se  vincula  fuertemente  con  un
proceso de activación de las voces ciudadanas, de los  movimientos  sociales
y de la organización de la sociedad civil, y  fundamentalmente  con  generar
las condiciones para que la sociedad ecuatoriana vuelva  a  tener  ganas  de
participar en la cosa pública y para que cada ciudadano  se  sienta  miembro
de esta comunidad política.
No hay mayor complicidad con el status quo que decir  "yo  no  me  meto,  la
política es de corruptos, la política es  para  los  sucios,  yo  soy  puro,
angelical, impoluto", están siendo cómplices de lo que está pasando,  no  le
echen la culpa a nadie más,  sobre  todo  ustedes,  jóvenes  universitarios,
ustedes deben estar preparándose para transformar esa sociedad,  porque  las
sociedades latinoamericanas están  muy  lejos  de  la  sociedad  ideal,  con
tremendas injusticias realmente intolerables.
Todos  los  procesos  electorales  que  hemos  vivido,  las   movilizaciones
colectivas que hemos experimentado y la Asamblea Nacional Constituyente  dan
prueba de ello. El país empieza a concientizarse, empieza a involucrarse  de
nuevo en la cosa pública.
Por otra  parte,  también  hemos  trabajado  en  la  democratización  de  la
política, las nuevas reglas electorales para la composición de  la  Asamblea
supusieron ya iniciales avances políticos como la participación  igualitaria
y financiada por el Estado de los candidatos  en  los  espacios  mediáticos.
Antes el que más plata tenía más propaganda hacía; por  primera  vez  en  la
historia este 30 de septiembre en la elección  de  asambleístas,  el  Estado
garantizó igualdad de espacios en los medios  de  comunicación  masiva  para
todos los candidatos. De  igual  manera  se  impuso  estrictamente  (no  con
trampas) la equidad de género; aquí, si el primer candidato era  hombre,  el
alterno debía ser mujer y el segundo mujer y el alterno hombre o  viceversa,
y hoy tenemos una  Asamblea  Nacional  Constituyente  con  más  del  40%  de
mujeres.
Por si acaso, por primera vez en la historia, también  tenemos  un  gobierno
con estricta equidad de género, donde cerca  del  45%  de  la  cartera  está
ocupada por valiosas mujeres de la Patria.
Y  la  posibilidad  de  incorporación  de  candidatos  representando  a  los
millones de ecuatorianos que habitan en el exterior, con  la  representación
de los migrantes. Estos mecanismos han posibilitado una  composición  de  la
Asamblea Constituyente que  ha  derrotado  el  dominio  de  las  principales
formas de hacer política.
La agenda  de  trabajo  que  lleva  actualmente  la  Asamblea  Constituyente
comprende fundamentales aspectos para la recuperación  de  las  políticas  a
favor de los ciudadanos, hoy en día, en sus mesas, se debaten temas como  el
reconocimiento de derechos políticos a migrantes, a  extranjeros  residentes
en el Ecuador, a jóvenes que aún no alcanzan  la  edad  de  ciudadanía  y  a
militares.
Los derechos políticos  reconocidos  en  la  Constitución  gozarán  a  nivel
orgánico de reales opciones de exigibilidad a través de  un  sólido  sistema
de garantía de derechos y control constitucional, en la Asamblea también  se
discuten los mecanismos institucionales para despartidizar, despolitizar  la
composición de organismos  de  control,  el  Tribunal  Constitucional  y  el
Tribunal  Supremo  Electoral,  ustedes  no  saben  cómo  se  apoderaron  los
políticos corruptos de  todas  estas  instancias  de  control.  A  mí,  como
candidato independiente, me tocó enfrentar a mi rival, representante  de  la
partidocracia,  con  un  Tribunal  Supremo  Electoral  compuesto   por   los
representantes de partidos políticos; ustedes  no  se  imaginan  contra  qué
tuvimos que luchar, todo eso tiene que ser cambiado y lo vamos a cambiar.
Se detallan reglas para la democratización y fortalecimiento del sistema  de
los  partidos  políticos,  como  la  obligatoriedad  de  la  realización  de
elecciones internas para la afiliación de candidatos. El proceso  sustantivo
de centralización y asignación de competencia que se  prepara  en  la  nueva
Constitución marcará un hito en el proceso de  acercar  la  política  a  los
territorios y al ciudadano.
Se  ha  diseñado  un  modelo  de  gestión  del   Estado   desconcentrado   y
descentralizado en búsqueda de la  construcción  de  territorios  autónomos,
pero integrados  siempre  en  una  perspectiva  nacional.  Nuestra  Asamblea
diseña un conjunto de instituciones encaminadas al  ejercicio  pleno  de  la
participación y el control ciudadano, se construía un mecanismo sólido  para
tornar viable la iniciativa ciudadana respecto a proyectos de  ley  y  a  la
definición y evaluación de políticas  públicas,  así  como  para  tener  una
efectiva capacidad de revocatoria de mandato de  todas  las  autoridades  de
elección popular.
Recuerden, no se votó por una cara bonita, no se  votó  por  un  hombre,  se
votó por un proyecto; si ese mandatario -que debe obedecer  el  mandato  que
da el mandante que son los pueblos a través  de  las  urnas-  traiciona  ese
mandato tiene que irse a su casa, por eso en la nueva  Constitución  estamos
incorporando la revocatoria de todos los puestos de  elección  popular,  con
reglas claras obviamente, en caso de que esa persona  traicione  el  mandato
para el cual fue electo.
El Gobierno Nacional ha  emprendido  también,  a  través  de  su  agenda  de
reforma democrática del Estado, una agresiva  transformación  del  ejecutivo
que permite rediseñar su  institucionalidad  y  fortalecer  sus  capacidades
políticas y administrativas  para  poner  la  política  al  servicio  de  la
ciudadanía. Esta agenda comprende, entre otros ejes,  la  racionalización  y
diferenciación funcional de los distintos tipos de instituciones  existentes
y devolver a los ministerios la capacidad de  rectoría,  regulación  y  todo
eso que estaba perdido.
En Ecuador  se  ha  privatizado  hasta  la  política  pública,  hay  agentes
privados (que se hacen llamar privados), subsisten por leyes especiales  que
los financian, pero son derechos  privados  que  manejan  ciertas  políticas
públicas, por ejemplo: en el  Consejo  de  Comercio  Exterior  realmente  la
mitad provienen  del  sector  privado,  son  agentes  que  se  benefician  o
perjudican de la toma de decisiones en  ese  Consejo.  Todo  eso  se  estaba
permitiendo, por si acaso, los hacedores de  política,  los  que  toman  las
decisiones deben ser agentes con legitimidad democrática, hay  que  escuchar
al sector privado, gremios, etc., pero a nivel de  consejos  consultivos;  a
nivel de consejos hacedores de política  esas  decisiones,  esas  políticas,
repito, las tiene que hacer agentes con legitimidad democrática.
La hegemonía neoliberal desvalorizó per se  lo  público,  lo  estatal  y  lo
político al intentar  otorgarle  al  mercado  la  iniciativa  de  la  esfera
privada y la conducción global de la sociedad y de la economía. La  profunda
descomposición de la representación de los partidos y las instituciones  del
Sistema Político Ecuatoriano, sumadas a la corrupción de los  regímenes  que
fueron cayendo uno a uno, devastaron socialmente  el  vital  sentido  de  la
política.
La Revolución Ciudadana emprendida por nuestro gobierno  asume  la  política
como la esfera donde se procesan pública y participativamente los  intereses
y problemas particulares para la formulación de un  interés  general  y  los
problemas públicos.
La agenda neoliberal, quizás en la menos perversa de sus acepciones,  redujo
la política a una concepción exclusivamente procedimental de la  democracia,
basando fundamental en el ejercicio del voto y la  representación.  Nosotros
siempre lo sostenemos,  que  en  América  Latina  lo  que  han  existido  es
elecciones, todavía falta ver si algún día existe verdadera democracia.
Necesitamos ampliar los márgenes  sustantivos  de  participación  y  control
democrático, y trastocar la exclusión política de  la  gran  mayoría  de  la
ciudadanía hasta llegar a auto-devolvernos el sueño de una política  que  no
sea sinónimo de corrupción, descomposición y objeto de secuestro  mafioso  y
corporativo de instituciones por parte de élites. Cuando el ciudadano  común
se reconozca  e  identifique  en  sus  instituciones  democráticas  habremos
recuperado el inmenso sentido del Estado, de lo público  y  de  la  política
que sin lo cual no hay revolución emancipadora posible.
Ésta y muchas cosas más, queridos amigos, están ocurriendo en Ecuador  y  en
otras partes de América Latina.
América Latina cambió, no es una época de cambio, es un cambio de  época  lo
que estamos viviendo en América Latina.
Los gobiernos neoliberales, entreguistas, sumisos  se  han  derrumbado  como
castillos de naipe, imagínense, recuerden  ustedes  los  90...  Hoy  tenemos
gobiernos populares, progresistas con un  inmenso  apoyo  popular,  con  una
inmensa legitimidad democrática  para  hacer  realidad  este  sueño  de  una
Latinoamérica más justa, más  solidaria,  más  equitativa,  más  digna,  más
soberana.
                               Muchas gracias.
                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
