
INAUGURACIÓN DE LA REPOTENCIACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL "LA ORTIGUITA"
Archidona, abril 07 / 2022

Queridos amigos; querido ministro; queridos funcionarios del gobierno; querido alcalde de Archidona (Andrés Bonilla); señor comandante de la Policía Nacional (Carlos Cabrera); señor viceministro del Interior (Guillermo Campos); señor ministro de la Amazonía (Carlos Zabala, titular de la Secretaría Técnica de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica):
Mientras recorría el centro “La Ortiguita”, hasta llegar luego de saludar (querido asambleísta Washo Varela, perdóname que estaba olvidándome de ti), me sentaba y me decía: “Este es un esfuerzo ciertamente, del MIES, que ha invertido 211 mil dólares. Pero el MIES solo no lo pudiera hacer, si no es con el apoyo del alcalde y del Municipio de Archidona”.
Pero también quiero decirles que el alcalde solo tampoco puede. Necesita de la comunidad, de todos quienes están acá. Y en esta comunidad quiero destacar el apoyo de la iglesia católica, y de todos quienes representan a la iglesia católica en este evento. 
Quiero decirles algo que para mí es ejemplo de servicio y dedicación. Hablo del padre que viene desde Barcelona-España, que ya tiene seis años en Ecuador como sacerdote diocesano. Pero antes estuvieron los padres josefinos, ¡durante cien años educando aquí! ¿Díganme si eso no hay que agradecerlo? ¡Un aplauso para ellos!
Es que el gobierno, el Municipio y aun la iglesia católica –juntos– no podemos sin las madres que están aquí, trayendo a sus hijos, confiando en que este centro “La Ortiguita” se va a preocupar de la educación intelectual y motriz de sus hijos. Y que además, ahora con el programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil, tienen aquí la dieta para alimentarse adecuadamente.
Yo los invito a una reflexión: 
Algunos se escandalizaron hace un mes cuando dije que los recursos del Estado son para los más vulnerables, para los pobres. Los recursos del Estado tienen que estar aquí, en más centros como “La Ortiguita” por todo el Ecuador, para preocuparnos de nuestros niños, para luchar contra la desnutrición crónica infantil, para garantizar la primera infancia de calidad.
En buena hora ustedes han trabajado un proyecto de ley para la primera infancia. ¿Qué dice asambleísta Varela (Washington Varela, asambleísta provincial de Napo), vale la pena enviarlo a la Asamblea o no? De acuerdo, porque en los adultos no han querido invertir en la Asamblea. Niegan todas las leyes que uno les envía, (no aprueban) ni las leyes de seguridad, ni de inversiones, ni de empleo. 
Ojalá se conduelan por los niños, querido asambleísta. Lléveles de mi parte ese mensaje. Usted es excepción, de los buenos asambleístas que tiene puesta la camiseta tricolor todo el día. Pero hay otros que solo viven con la mano en el bolsillo, para contar el dinero que se han robado. Y ese es el dinero que hace falta para más centros como “La Ortiguita”, ¡para trabajar por los niños, trabajar por la seguridad de los ciudadanos, para generar empleo!
(El Presidente se dirige verbalmente al público) ¿Usted tiene empleo, señora? No tiene empleo. ¿Usted tiene empleo, señora? No tiene empleo. ¿Usted tiene empleo, señora?  No tiene empleo. ¿Usted? No. ¿Usted? Sí. 
Una de cinco tiene empleo, ¡cuatro no! Díganme si ese no es motivo para que un gobierno sensible se dedique a trabajar para generar empleo, para la madre ecuatoriana, para la mujer ecuatoriana.
Pero vean: excepto algunos buenos asambleístas como “Washo” Varela, la mayoría en la Asamblea les dio las espaldas a ustedes. Pero no vamos a darnos por vencidos. Vamos a trabajar para generar empleo para ustedes. ¡Para que puedan cuidar por sus hijos, y para que luchen por ese gran futuro que añoran para sus hijos!
Me alegro ministro de que usted se dedique a servir a todos los ecuatorianos. Me alegro de estar aquí en Archidona, en Napo, en la Amazonía ecuatoriana, para poder constatar la repotenciación de este centro “La Ortiguita”. Lo he recorrido, es pequeño pero tiene todo lo necesario y capacidad para 50 niños. Y estoy seguro que nos va a ayudar la iglesia católica también, como lo ha venido haciendo siempre.
Y ustedes pueden tener la certeza de que en nuestro gobierno priorizaremos los recursos del Estado para los niños. ¡Para los niños! Para preocuparnos de su bienestar, de su salud, de su crecimiento sano, para que vayan luego a la escuela, al colegio, a estudiar una carrera técnica en la universidad. Y para que luego ocupen un espacio en la sociedad ecuatoriana. 
Para que transmitan su experiencia de vida y les cuenten a los ecuatorianos cómo es Archidona, cómo es Napo, cómo se vive en está bellísima Amazonía verde, donde tenemos que luchar contra la minería ilegal. Tenemos que luchar contra la minería ilegal porque daña el medio ambiente, porque nos está dañando el río Napo. ¡Ya nos han dañado un tramo del río Napo!
Tenemos que luchar contra la minería ilegal, y también tenemos que reconocer la diversidad étnica que tiene el Ecuador. Basta con ver las vestimentas de muchas de ustedes en esta reunión, para tener claro que el Ecuador es un país diverso en etnias y que tenemos que respetar esa diversidad. Porque sea cual fuere la cultura, a todos nos preocupan los niños. Los niños en un punto de unión, de atracción, un punto donde uno no se puede negar trabajar por ellos. Lleve ese mensaje, asambleísta Varela, a la Asamblea Nacional, para ver si por los niños se conduelen. 
Para mí es un motivo de alegría haber estado aquí en Archidona y conocerlos a ustedes. Veo muchas caras de gente buena, de gente sana, que quiere trabajar por el bien común, que quiere trabajar para que podamos lograr un mejor Ecuador.
Solo pensemos por un instante ¿cómo estábamos hace un año? Todos con miedo, todos preocupados por la pandemia, con la preocupación de que nos podemos contagiar, o que algún miembro de nuestra familia, un amigo o un vecino se contagie. Hace un año había el escándalo de las “vacunas VIP”, que trajeron unas poquitas vacunas para que se pongan los funcionarios del gobierno y sus amigos.
Eso pasaba hace un año, con apenas 1% de la población ecuatoriana vacunada con una dosis. Y hoy, luego de diez meses del Gobierno del Encuentro, tenemos al 87% de la población vacunada con dos dosis, al 30% con tres dosis y ya hemos comenzado a poner la cuarta dosis. Lo que hace un año era un producto escaso, hoy es abundante: ¡tenemos suficientes vacunas para todos los ecuatorianos, y de forma gratuita!
Gracias al plan de vacunación podemos estar aquí sentados -todos juntos- sin el temor que teníamos hace un año. Gracias a ese plan de vacunación, ustedes vieron un estadio lleno en el partido de Ecuador y Argentina. Vieron ese estadio lleno porque ahora ya se permite un 100% de aforo: en estadios, en centros comerciales, en restaurantes, en lugares públicos. Y eso está reactivando la economía y generando empleo.
Pero no es suficiente. Tenemos que seguir trabajando para atraer inversión local e internacional, para generar empleo en el Ecuador, porque el empleo es el mejor programa social. El empleo es dignidad: nadie te regala nada, tú lo obtienes en base a tu propio esfuerzo, a tu propio trabajo, y eres libre para optar en tu vida por lo que tú quieras.
El empleo te permite cuidar y educar a los hijos, cuidar la salud de los hijos, cuidar de la familia. Eso es lo que nosotros estamos tratando de hacer: que cada día haya más ciudadanos libres y dignos, que tengan un empleo, que puedan sacar adelante a sus familias.
Este hermoso territorio que nos ha dado Dios, es un territorio donde se puede explotar responsablemente las minas. ¡Que no afecten el medio ambiente, que no destruyan la naturaleza! ¡Lo podemos hacer!
Pero bueno, amigos, creo que hoy es un día de festejo y quisiera -con un gran aplauso, todos de pie y con sonrisa- festejar la repotenciación de “La Ortiguita”, aquí en Archidona.
Muchas gracias a todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador