1 
 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS PARA EL SECTOR 
AGRÍCOLA DEL CAÑAR 
Azogues, 30 de julio de 2025 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería;  
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señor Patricio Sarmiento, gobernador de la 
provincia de Cañar; señores alcaldes; queridos cañarenses; 
invitados todos: 
Si hay algo que me llena en cada recorrido que hago por el 
país, es poder estrechar las manos de quienes trabajan en el 
agro.   

2 
 
Es para mí también un encuentro con lo que forma parte de 
mi esencia, es una herencia que llevo en la sangre.  
Entiendo lo que significa madrugar cuando aún no amanece, 
sembrar con esperanza, cuidar con esmero el ganado, y 
seguir adelante –incluso– cuando las condiciones se ponen 
difíciles.  
Nosotros no nos olvidamos del campo, ni de quienes trabajan 
la tierra con sus manos todos los días. Hoy , estamos de 
vuelta, como lo estuvimos en enero, y regresaremos todas 
las veces que haga falta para entregar herramientas, brindar 
asistencia técnica y seguir caminando junto a ustedes. 
Siempre lo hemos tenido claro: el campo es nuestro mayor 
motor para sacar este país hacia adelante.  El Ecuador ha 
dado un ejemplo regional con exportaciones no petroleras en 
lo que va del año arriba de un 22%; el país está cambiando, 
zonas agrícolas del país están teniendo un desarrollo que 
jamás habían tenido antes. 
Provincias como Cotopaxi, Cañar, Los Ríos, Santo Domingo, 
Esmeraldas, con crecimiento de doble dígito están logrando, 
con el apoyo de un gobierno que entiende  el agro, crecer, 
ayudar a sus comunidades, que las familias puedan tener 
una vida mejor. 
Con nuestro apoyo ustedes podrán levantar aún más su 
producción, generar empleo, y construir un mejor futuro 
para sus familias.  
3 
 
Por eso, necesitamos que más jóvenes como ustedes, 
graduados en las Escuelas de Emprendimiento, se 
entusiasmen por el campo, que continúen el leg ado, la 
tradición, con nuevas ideas, con tecnología, y con el mismo 
amor que lo sostiene. 
Al igual que hace unos meses, no estamos aquí con las 
manos vacías, estamos aquí para entregarles 9 Unidades 
Móviles Productivas; 7 Paquetes Tecnológicos Pecuarios; 135 
títulos de propiedad; 5 acuerdos ministeriales a 
organizaciones agroproductivas. 
Pero también con nuestra presencia para que nunca se 
olviden que nosotros estamos aquí para ustedes. 
Nosotros estamos gobernando para la gran mayoría de las 
personas que quieren un país diferente, que quieren un país 
de trabajo, de paz, un país que le dice no, a la corrupción, 
un país que lucha todos los días contra la delincuencia. 
Un país que busca dignidad. Un pueblo que busca justicia. 
Dentro del Proyecto Campo Seguro e ntregamos un cheque 
de indemnización para la Asociación Narcisa de Jesús y, 
certificados a 19 jóvenes rurales que se graduaron.  
Asimismo, hemos entregado tractores, paquetes 
tecnológicos, kits de inseminación . Y seguimos nosotros 
ayudando a todas las familias ecuatorianas que desean salir 
adelante. 
4 
 
El Ecuador tiene gente trabajadora, tiene gente que lleva 
años, años esperando un gobierno que los ayude, años que 
tengan un gobierno que los represente; jóvenes que habían 
sido olvidados también, que habían sido considerados como 
ciudadanos no prioritarios, hoy en día esos jóvenes están  en 
el centro de nuestro enfoque. Y, asimismo, esos jóvenes son 
los que van a cambiar el país. 
El Ecuador está caminando hacia el desarrollo, el Ecuador 
sigue creciendo y nosotros, como gobierno, sí les hacemos 
una promesa a ustedes y la continuaremos honrando todos 
los días. 
Es que nunca nos vamos a rendir ante las mafias, nunca nos 
vamos a rendir ante  la clase política antigua que hoy sufre 
porque ve que no tiene por dónde meterse y por dónde 
fregar. 
Nosotros jamás retrocederemos, nosotros jamás nos 
rendiremos. 
Muchísimas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 