
                            BUSTO DE ELOY ALFARO

                         Ankara, 15 de marzo de 2012



Queridas amigas, queridos amigos:

No quiero cansarlos, pero sí quisiera transmitir mi profunda emoción.  Jamás
me imaginé que la vida me iba a dar  la  oportunidad  de  participar  en  el
develizamiento de un busto del mejor ecuatoriano de todos los tiempos,  Eloy
Alfaro Delgado, nada más y  nada  menos  que  en  Ankara,  capital  de  esta
querida República de Turquía.

Eloy Alfaro es nuestro Atatürk.

La  Revolución  Liberal,  hace  cien  años,   cambió   definitivamente   las
estructuras del Estado ecuatoriano, en lo político, en lo económico,  en  lo
social; separó el Estado de la iglesia, inauguró el Estado  Laico,  inauguró
servicios que caracterizan a ese  Estado  Laico,  como  el  Registro  Civil;
antes, los nacimientos, los matrimonios, constaban tan solo  en  los  libros
de las correspondientes parroquias religiosas, Alfaro inauguró  el  Registro
Civil, modernizó el servicio  público,  dio  un  impulso  fundamental  a  la
educación, siempre confió  en  la  educación  para  el  futuro  de  nuestros
pueblos, todavía no  logró  el  voto  para  la  mujer,  pero  dio  un  lugar
preeminente a la mujer en el servicio público, en la vida social,  económica
e incluso política del país.

El Gobierno que presido,  el  Movimiento  Político  al  que  pertenezco,  se
inspira en las ideas alfaristas. Nosotros somos alfaristas y es  un  motivo,
aquello, de mayor emoción,  en  este  día  y  en  este  momento.  Y  también
contribuyen a esa emoción y esa  alegría  que  el  28  de  enero  pasado  se
cumplieron  100  años  del  asesinato  de  Eloy  Alfaro,  que  fue  cruel  y
brutalmente perpetrado por las fuerzas retardatarias, por  los  poderes  que
no querían dejar sus privilegios y por cierta prensa que defendía el  status
quo.

Al brutal crimen cometido contra Eloy Alfaro el 28 de enero de 1812,  se  lo
llama la "Hoguera Bárbara", porque se hizo una pira humana  con  él  y  seis
acompañantes más. Lo que no imaginaron  sus  asesinos  es  que  Eloy  Alfaro
viviría por siempre, que esas llamas criminales en realidad se  convertirían
en flamas que  iluminen  el  futuro,  como  está  iluminando  la  Revolución
Ciudadana que ocurre en Ecuador y como vemos que un  pequeñito  destello  de
esa flama también hoy brilla en esta querida ciudad de Ankara.

Esto une más a nuestros pueblos, a los ecuatorianos nos llena de  alegría  y
nos compromete para aprender de los unos  y  de  los  otros,  mutuamente,  y
tener, ojalá muy pronto, en cualquier  ciudad  del  Ecuador,  ojalá  sea  en
Quito, la capital, un parque dedicado a Turquía, con un busto  de  otro  ser
humano   extraordinario,   Kemal Atatürk,   del   cual,   insisto,    los
latinoamericanos y el mundo entero tenemos que aprender muchísimo.

En nombre del pueblo ecuatoriano, en nombre de mi país y en el  mío  propio,
a las autoridades de la Universidad de Ankara, al pueblo  turco,  muchísimas
gracias por tener un pedazo del Ecuador, el busto del mejor  ecuatoriano  de
todos los tiempos, en tierra turca, en la Universidad de Ankara.

Muchas gracias.




                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

