

             Conferencia Magistral en la Universidad La Sorbonne
  «Crisis europea y el imperio del capital: Lecciones desde la experiencia
                              latinoamericana»
                        París, 6 de noviembre de 2013
                                    [pic]
                         [La conferencia fue pronunciada en idioma francés.]
SALUDO
Traigo un saludo  afectuoso  de  15  millones  y  medio  de  ecuatorianas  y
ecuatorianos; un saludo y abrazo tan cálidos como  el  sol  equinoccial  que
nos cobija en la mitad del mundo.
Nuestros lazos con Francia son históricos y  estrechos:  desde  las  grandes
ideas libertarias que recorrieron el planeta dando frutos  decisivos,  hasta
los convenios que ha celebrado el gobierno de la  Revolución  Ciudadana  con
universidades  francesas,  para   alcanzar   la   excelencia   necesaria   e
indispensable para nuestros jóvenes y profesionales.
El Precursor Francisco de Miranda,  el  Libertador  Simón  Bolívar,  también
vivieron  en  Francia,  y  prácticamente  todos  los  próceres  de   nuestra
independencia se inspiraron en las ideas de la ilustración francesa.
En este querido país también recibieron acogida solidaria  y  franca  muchos
de  los  intelectuales  y  políticos  que  debieron  huir   de   las   botas
dictatoriales que pisoteaban Latinoamérica allá por los años  70  y  80  del
siglo pasado.
Como académico, me renueva el alma y me emociona esta  alma  mater,  cuna  y
hogar de importantes propuestas revolucionarias como  la  de  Mayo  68,  que
marcó un cambio de época en Francia y en toda Europa y  sigue  influenciando
a generaciones enteras.
Ustedes lo dicen con razón: "Depuis le XIIIe  siècle,  le  nom  de  Sorbonne
évoque au monde entier l'un des plus hauts lieux de l'intelligence et de  la
culture, des sciences et des arts, d'un  savoir  millénaire  ayant  traversé
les siècles et résonnant jusqu'à nous comme une promesse d'excellence.  Huit
siècles après sa fondation, la «vieille Dame» reste le  symbole  prestigieux
de l'esprit de tout  un  peuple,  d'une  histoire  qui  a  forgé  la  France
d'aujourd'hui."
Hoy, les quiero hablar de la "Crisis  europea  y  el  imperio  del  capital:
Lecciones desde la experiencia latinoamericana".
Los latinoamericanos somos expertos en crisis, no  por  más  iluminados  que
otros,  sino  porque  las  hemos  sufrido  todas,  y  las  hemos  enfrentado
terriblemente mal, porque siempre se actuó en función del capital.
CRISIS DE LA DEUDA LATINOAMERICANA
No hay nada nuevo bajo  el  sol.  Lo  que  está  viviendo  Europa  en  estos
momentos, es algo "déjà vu". América Latina ya sufrió una larga  "crisis  de
la deuda", y  temo  que  Europa  está  cometiendo  los  mismos  errores  que
nosotros cometimos.
En los años setenta, y muy  especialmente  a  partir  de  1976,  los  países
latinoamericanos  entraron  en  un  agresivo   endeudamiento   externo.   La
"historia oficial" nos  dice  que  todo  este  endeudamiento  fue  tan  solo
consecuencia de gobiernos  irresponsables,  habiéndose  vuelto  insostenible
por los desequilibrios acumulados por la  industrialización  sustitutiva  de
importaciones, modelo de desarrollo seguido  por  América  Latina  desde  la
posguerra y fruto de la escuela estructuralista latinoamericana.
El "endeudamiento agresivo" fue bendecido, promovido e incluso impuesto  por
los organismos financieros internacionales de siempre, bajo el argumento  de
que por medio del financiamiento de  proyectos  de  alta  rentabilidad,  los
cuales abundaban en países subdesarrollados,  se  alcanzaría  finalmente  el
desarrollo, mientras que el  rendimiento  de  estas  inversiones  permitiría
pagar fácilmente las deudas contraídas.
El dichoso "endeudamiento agresivo" duró hasta el día viernes 13  de  agosto
de 1982, cuando México se declaró  incapaz  de  seguir  sirviendo  su  deuda
externa. Como consecuencia de la insolvencia  mexicana,  toda  Latinoamérica
sufrió el cese del crédito internacional junto con un brutal  incremento  de
las tasas de interés de su deuda, producto del mayor riesgo de los  créditos
colocados  en  la  región,  pero  consecuencia  también   de   los   enormes
incrementos de tasas iniciados desde 1981 por la Federal Reserve de  Estados
Unidos para contrarrestar las presiones inflacionarias  originadas  por  las
políticas del presidente  Ronald  Reagan.  Así,  créditos  que  habían  sido
contratados con tasas fluctuantes de entre 4  y  6  por  ciento,  alcanzaron
tasas de interés hasta del 20 por ciento.
Bien dice Mark Twain que, un  banquero  es  aquel  tipo  que  te  presta  el
paraguas cuando hace sol y te lo quita cuando empieza a llover...
Con esto comienza la llamada "crisis de la deuda". Durante la década de  los
ochenta Latinoamérica realizó una transferencia neta de recursos de  195.000
millones de dólares a sus acreedores (cerca de 504.00 millones de dólares  a
valor actual), pese a lo cual la deuda externa de la región pasó de  223.000
millones de dólares en 1980, a 443.000 millones de dólares en 1990,  no  por
nuevos crédito sino  tan  solo  por  refinanciamiento  y  capitalización  de
intereses atrasados.
América Latina acabó la década de los ochenta  con  los  mismos  niveles  de
ingreso por habitante que mediados de los setenta, por lo que a  estos  años
se los llama la década perdida para el desarrollo, aunque en  realidad,  por
los alcances de la crisis, lo que se perdió fue toda una generación.
Pese a las evidentes responsabilidades compartidas los países  centros;  las
burocracias internacionales como el  Fondo  Monetario  Internacional,  Banco
Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo; y,  por  supuesto,  los  bancos
internacionales, redujeron todo a un problema de "overborrowing" -es  decir,
sobre  endeudamiento  de  los  gobiernos-,  sin  querer  asumir   jamás   su
responsabilidad en el obviamente correspondiente "overlending"  -el  crédito
irresponsablemente otorgado-.
Las severas crisis fiscales y externas producidas por la transferencia  neta
de recursos al exterior originaron la  aplicación  de  una  larga  serie  de
cartas de intención impuestas por el Fondo  Monetario  Internacional.  Estos
acuerdos condicionantes buscaban créditos  del  organismo  pero  también  su
"visto bueno" para  poder  renegociar  deudas  bilaterales  con  los  países
acreedores reunidos en el llamado "Club de París".
Las decenas de paquetes de ajustes y programas de estabilización tenían  las
recetas de siempre: austeridad fiscal, incremento de  precios  de  servicios
públicos, privatizaciones, etcétera; medidas con las cuales  no  se  buscaba
salir más rápido de la crisis ni recuperar el  crecimiento  y  empleo,  sino
tan solo garantizar el pago de deuda a los bancos  privados.  Los  programas
de "rescate" del Fondo Monetario licuaban deudas comerciales, es decir,  por
un lado el Fondo inyectaba miles millones  de  dólares,  y  por  otro  lado,
imponía tal programa de ajuste que nada quedaba para el país,  tan  solo  se
liberaban recursos para el servicio de la deuda con  la  banca  privada.  Al
final del día el país seguía endeudado, pero ya no con los bancos  privados,
sino con los organismos financieros internacionales,  protegiéndose  así  al
capital financiero privado.
EL CONSENSO DE WASHINGTON
Desde inicios de los ochenta comenzó a imponerse en Latinoamérica  y  en  el
mundo  un  nuevo  paradigma  de  desarrollo:  el  neoliberalismo.  Al  nuevo
"consenso" sobre la estrategia de desarrollo se lo  llamó  el  "Consenso  de
Washington", debido a que  sus  principales  racionalizadores  y  promotores
fueron los organismos financieros multilaterales  con  sede  en  Washington,
así como el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. En la lógica  del
nuevo paradigma, las causas  de  la  crisis  de  América  Latina  fueron  la
excesiva intervención del Estado en la economía, la ausencia de un  adecuado
sistema  de   precios   libres,   y   el   alejamiento   de   los   mercados
internacionales,  debido  al  modelo  latinoamericano  de  industrialización
sustitutiva de importaciones.
Como consecuencia de una multimillonaria  campaña  de  marketing  ideológico
disfrazada de investigaciones académicas, así  como  de  presiones  directas
llevadas a cabo por el FMI y el Banco Mundial, América  Latina  pasó  de  un
extremo a otro: de sospechar del  mercado  y  confiar  excesivamente  en  el
Estado, al aperturismo, desregulación de los mercados,  y  minimización  del
Estado en la economía.
América Latina fue la región donde más rápida y profundamente se  ejecutaron
las reformas estructurales del Consenso de  Washington,  en  el  cual,  para
vergüenza de los latinoamericanos, ni siquiera participamos.
La crisis no fue solamente económica. También lo fue de líderes y de  ideas.
Tuvimos  miedo  hasta  de  pensar,  y  aceptamos   pasiva   y   absurdamente
imposiciones extranjeras.
LA CRISIS DE 1999
El fundamentalismo neoliberal trajo nuevas y profundas crisis (les dije  que
éramos expertos en crisis, porque las hemos sufrido todas).
Una  de  las  principales  reformas  estructurales  fue  la   liberalización
financiera, la cual redujo notablemente los controles sobre la  banca,  bajo
el supuesto de que el mismo mercado financiero se  iba  a  auto-regular  por
medio de la competencia. Ecuador desreguló su mercado financiero en  el  año
1994, lo cual generó  una  pésima  cartera  bancaria,  créditos  vinculados,
carencia de reservas, entre otras muchas irregularidades,  lo  que  junto  a
choques externos como plagas que afectaron  las  exportaciones  camaroneras,
produjo en 1999 el colapso  del  sistema  financiero  y  la  quiebra  de  16
bancos.
En 1998, en pleno auge neoliberal, se redacta una nueva Constitución,  y  se
establece la autonomía del Banco Central del Ecuador, haciéndolo uno de  los
más independientes de la región y con el único  objetivo  de  garantizar  la
estabilidad monetaria.
También se elevó a norma constitucional el mandato legal ya existente  desde
1992  que  prohibía  al  Banco  Central  otorgar  garantías  y  créditos   a
instituciones  del  sistema  financiero  privado   (artículo   265   de   la
Constitución de 1998), pero ante la inminencia de la crisis, y gracias a  la
complicidad del poder  financiero  con  el  poder  político,  pusieron  como
transitoria que: "hasta  que  el  Estado  cuente  con  instrumentos  legales
adecuados para enfrentar crisis financieras y por el plazo no mayor  de  dos
años contados a partir  de  la  vigencia  de  esta  Constitución,  el  Banco
Central del Ecuador podrá otorgar créditos de estabilidad y solvencia a  las
instituciones financieras (...)." (Transitoria cuadragésima  segunda  de  la
Constitución). Se dejaba todo listo para  el  salvamento  de  la  banca  que
empezaría apenas cuatro meses después.
También se crea  a  finales  de  1998  la  Ley  de  Garantía  de  Depósitos,
garantizando por parte del Estado el 100% de los  depósitos  sin  límite  de
monto, incluso los depósitos offshore. Al  día  siguiente  de  publicada  la
Ley, se entregaba colapsado al Estado  el  banco  más  grande  del  sistema:
Filanbanco.
Como último intento para salvar a los bancos, en marzo de  1999  se  prohíbe
retirar  los  depósitos  bancarios,  con  lo   cual   los   patriarcas   del
neoliberalismo  realizaron  probablemente  la  más  grande  confiscación  de
bienes privados de la historia del país.
Este "congelamiento" se dio cuando la moneda nacional, en  ese  entonces  el
sucre, tenía un tipo de cambio de 10.000 sucres  por  dólar.  Los  depósitos
pudieron ser retirados un año después en dólares, pero a un tipo  de  cambio
de 25.000 sucres por dólar, con lo cual  los  depositantes  perdieron  cerca
del 60% de sus ahorros y transfirieron forzadamente  alrededor  de  dos  mil
quinientos millones de dólares a la banca.
No quiero abundar en el costo social de este  congelamiento,  sólo  bastaría
decir que hubo varios suicidios de gente que  no  tenía  ni  para  pagar  al
médico.
La moneda nacional se depreció  tanto  porque  paradójicamente  el  flamante
Banco Central  autónomo  y  constitucionalmente  llamado  a  estabilizar  la
moneda -pero que no era más que una sucursal de los banqueros-, triplicó  la
emisión monetaria para el  salvamento  bancario.  Con  esto  destrozaron  la
moneda nacional, y frente a la aceleración de la  inflación  a  inicios  del
año 2000, adoptaron el dólar norteamericano como única moneda.
Noten los problemas que tiene Europa por no tener  monedas  nacionales  pero
sin embargo con una moneda común. Imagínense entonces la vulnerabilidad  del
Ecuador al tener una moneda extranjera.
Como consecuencia de  la  crisis  cerca  de  dos  millones  de  ecuatorianos
dejaron el país en pocos años y por  todos  los  medios.  Tuvimos  tragedias
terribles, como naufragios similares a los que con mucho dolor  hoy  suceden
con emigrantes del  norte  de  África.  En  determinados  sectores  de  alta
migración, hasta el 60% de los niños se criaron sin sus padres, y  empezamos
a tener suicidio infantil, caso nunca antes visto en el país.  La  migración
posterior a la crisis de 1999  fue  una  de  las  mayores  tragedias  de  la
historia nacional.
Además de los costos económicos, la pérdida de confianza  y  destrucción  de
la cohesión social fueron incalculables. Cuando llegué al gobierno en  enero
del 2007, encontré un país totalmente  desmoralizado.  En  estos  años,  más
allá de los logros políticos, sociales y económicos,  lo  principal  es  que
hemos logrado vencer la desesperanza.
CRISIS DE LA DEUDA EUROPEA
Queridos amigos, queridos estudiantes:
Mucho de lo que brevemente les he relatado les debe sonar muy conocido.  Hoy
la Unión Europea sufre una crisis de  deuda  producida  y  agravada  por  el
fundamentalismo  neoliberal.  Somos  muy  respetuosos  de  la  soberanía   e
independencia de cada región, pero nos  sorprende  mucho  que  la  ilustrada
Europa esté repitiendo los mismos errores que cometió América Latina.
Los bancos europeos prestaron a Grecia sin "darse  cuenta"  que  el  déficit
fiscal griego era prácticamente  tres  veces  mayor  al  que  se  declaraba.
Nuevamente,  hay  un  problema   de   "overborrowing"   sin   reconocer   el
correspondiente problema de "overlending". Pareciera que el capital,  y  más
precisamente el capital financiero, nunca tuviera responsabilidades.
Desde el 2010 hasta diciembre de 2012, la zona Euro y los 27  países  de  la
Unión Europea (a la época) tuvieron un decrecimiento en  sus  economías.  En
este  periodo,  el  desempleo  adquiere  cifras  alarmantes,  donde  casi  4
millones de personas han  perdido  sus  puestos  de  trabajo,  y  más  de  6
millones de jóvenes no pueden conseguir un trabajo en su propio país.
En el periodo 2009-2012, Portugal, Irlanda, Italia,  Grecia  y  España,  han
contraído su gasto fiscal en un 6.4  por  ciento.  Este  hecho  ha  afectado
gravemente  las  coberturas  de  salud  y  educación.   Supuestamente   todo
respondería a una escasez muy  importante  de  recursos,  pero  esto  pierde
sentido cuando  se  lo  compara  con  los  570  mil  millones  de  euros  en
operaciones de rescate al sector financiero. En Portugal, Grecia e  Irlanda,
los montos de este  "salvamento  bancario"  son  mayores  que  el  total  de
sueldos y salarios anuales, que perciben  todos  los  trabajadores  de  esos
países.
Mientras la crisis golpea con toda su fuerza a millones  de  ciudadanos,  se
continúan imponiendo las fórmulas  ortodoxas  que  han  fracasado  en  todas
partes del mundo  y  que  son  lo  contrario  a  lo  técnica  y  socialmente
deseable.
Tomemos de ejemplo a Chipre.  Como  siempre,  el  problema  empieza  con  un
sector financiero sin regulación. En el 2012 el  mal  manejo  financiero  se
vuelve insostenible. Los bancos chipriotas, en especial el Banco  de  Chipre
y el Banco Laiki, habían otorgado a Grecia créditos privados  por  un  monto
mayor que todo el producto interno bruto chipriota. En  abril  de  2013,  la
denominada "Troika", trío conformado por el  Fondo  Monetario  Internacional
(FMI), el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión Europea (CE) otorgan  un
"rescate" de 10.000 millones de euros atados a un  programa  de  ajuste  que
incluye reducción del sector público, supresión  del  sistema  de  pensiones
para los nuevos empleados públicos, privatización de las  empresas  públicas
estratégicas, medidas de ajuste fiscal hasta el 2018, limitación  del  gasto
social, creación de un "fondo de rescate  financiero"  con  el  objetivo  de
apoyar y resolver los problemas de los bancos, además del  congelamiento  de
depósitos menores a 100.000 euros y  la  carga  de  impuestos  a  retiros  y
transferencias de fondos superiores a ese monto.
Nadie duda que hay que hacer ajustes, nadie duda  que  hay  corregir  graves
errores incluso de origen, ya que en la Unión Europea se  incluyó  a  países
con diferenciales de productividad muy grandes, que los salarios  nacionales
no reflejaban, lo cual era insostenible, pero que nadie dude tampoco que  en
lo esencial no se está buscando superar esta crisis con el menor costo  para
los ciudadanos europeos, sino que  esencialmente  se  quiere  garantizar  el
pago de la deuda a los bancos privados de determinados países.
Hemos hablado de países  endeudados.  Ahora  hablemos  directamente  de  los
ciudadanos endeudados. Tomemos el caso de España. La falta de  regulación  y
el exceso de liquidez de la banca española  se  tradujeron  en  una  inmensa
cantidad de  créditos  hipotecarios  que  generaron  una  gran  especulación
inmobiliaria. El banco mismo buscaba al cliente,  valoraba  la  casa,  y  le
prestaba  también  para  el  coche,  para  los  muebles,  la  línea  blanca,
etcétera.
Los préstamos se  daban  con  base  en  contratos  de  adhesión,  es  decir,
contratos con el predominio absoluto de la  voluntad  del  banco,  donde  el
ciudadano  simplemente  firmaba,  y   con   cláusulas   tan   abusivas   que
literalmente el banco podía cambiar todos  los  términos  del  contrato  sin
tener  que  avisarle  al  cliente.  Es  decir,  no  era  un  contrato,   era
simplemente sometimiento.
Cuando estalla la burbuja inmobiliaria y llega  la  crisis,  ese  deudor  de
buena fe no puede pagar el  crédito  porque  se  quedó  sin  empleo  y  debe
entregar su casa, pero ésta ahora vale mucho menos, y la  familia  se  queda
sin casa, pero además endeudada para toda la vida.  Estos  son  los  famosos
desahucios por los que cada día se producían más de 200  desalojos  y  razón
de un gran número de suicidios de España...
Lo anterior en primer lugar es inmoral, ya que  el  riesgo  debe  ser  sobre
todo del capital, pero, análogamente al caso de los países,  el  capital  no
tiene responsabilidades y todo  el  riesgo  recae  sobre  las  familias.  Lo
correcto sería la dación de pago, muy común en  el  derecho  anglosajón,  es
decir que la garantía, en este caso la casa, extinga la deuda.
En segundo lugar, además de puros y simples  abusos  del  capital,  todo  lo
anterior es una aberración económica. El fin de la  Economía  es  satisfacer
necesidades humanas, y en el caso español se está llegando al  peor  de  los
mundos: familias que necesitan dónde  vivir,  sin  casa,  y  bancos  que  no
necesitan vivienda... ¡repletos de casas!
No es falta de recursos reales, es un problema de coordinación  económica  y
social, es decir, de política económica y adecuada intervención del Estado.
Tal vez en el caso europeo no les impusieron "estrategias" de  endeudamiento
agresivo, pero sí una supuesta ciencia económica funcional a los  grupos  de
poder. Parafraseando a Joseph Stiglitz, Premio Nobel de  Economía  de  2001,
la ciencia económica es una de las principales  responsables  de  la  crisis
que vivimos.

REFLEXIONES DESDE LA ECONOMÍA POLÍTICA
Queridos amigos, queridos estudiantes:
¿Por qué no se hace lo obvio? ¿Por qué repite lo mismo y peor?
Porque el problema no es técnico, sino político. El problema es la  relación
de poderes, quién manda en una sociedad: los seres humanos o el capital.  El
problema es que  no  tenemos  sociedades  con  mercado  sino  sociedades  de
mercado, donde vidas, personas y la propia sociedad  se  convierten  en  una
mercancía más.
El más grave daño  que  se  le  ha  hecho  a  la  Economía  es  quitarle  su
naturaleza original de Economía Política. Nos han hecho creer  que  todo  es
un asunto técnico, nos han disfrazado ideología como ciencia,  y,  al  hacer
abstracción de las relaciones de poder  dentro  de  una  sociedad,  nos  han
vuelto funcionales a los poderes dominantes, básicamente a lo que  yo  llamo
el "imperio del capital".
Para entender el porqué de las crisis y sus terribles  manejos  tenemos  que
pasar  del  insoportable  tecnicismo  y  simplismo  del  análisis  económico
actual, a un enfoque de Economía Política: analizar las relaciones de  poder
en una sociedad y  su  expresión  en  las  relaciones  de  producción,  para
utilizar el término originario de los economistas clásicos.
La economía política de  la  "estrategia"  del  endeudamiento  agresivo  que
produjo la crisis de la deuda de América Latina, no fue  ayudar  a  nuestros
países a desarrollarse, sino la urgencia de colocar los excesos de  liquidez
que existían en los mercados financieros del  primer  mundo,  generados  por
los llamados "petrodólares",  las  enormes  cantidades  de  dinero  que  los
países árabes productores de petróleo tenían en los  bancos  de  los  países
desarrollados. Los petrodólares provenían a su vez de los altos precios  del
petróleo a partir de 1974, originados en el embargo de los países  árabes  a
las naciones que apoyaron a Israel en la guerra del Yom Kipur en octubre  de
1973, precios que fueron mantenidos por la consolidación de la  Organización
de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Este fue el principal motivo  por
el que los saldos depositados en la banca internacional crecieron de 82  mil
millones de dólares a principios de 1975 a 440 mil millones en  1980  (cerca
de 1.226 millardos de dólares actuales).
Ante la necesidad  de  colocar  tan  ingentes  cantidades  de  recursos,  se
consideró por primera vez como sujeto de crédito al llamado "tercer  mundo",
y en la segunda mitad de  los  años  setenta  se  empezaron  a  observar  en
América Latina largas filas de banqueros  internacionales  buscando  colocar
toda clase de créditos, incluso para financiar gasto corriente y  compra  de
armas para las dictaduras militares que en ese  entonces  gobernaban  muchos
de los países de la región. Estos esforzados banqueros, que antes no  venían
a la región ni de turistas,  frecuentemente  también  llegaban  cargados  de
abultados maletines de coimas para que  funcionarios  corrompidos  aceptaran
préstamos  para   cualquier   disparate,   mientras   que   los   organismos
internacionales y agencias de desarrollo seguían vendiendo la  nefasta  idea
de lo conveniente que era endeudarse.
La economía política detrás de la independencia de los bancos centrales,  es
garantizar que el sistema continúe  independientemente  de  quién  gane  las
elecciones.
Esta relativamente nueva  "verdad  indiscutible"  de  la  ciencia  económica
comenzó a  inicios  de  los  años  noventa,  supuestamente  justificada  por
estudios empíricos  que  demostraban  que  bancos  centrales  independientes
generaban un mejor desempeño macroeconómico.
Como diría Ronald Coase, primer Premio  Nobel  de  Economía  de  la  Escuela
Institucionalista  en  1991,  las  regresiones  que  se  hicieron  en  estos
estudios no  eran  otra  cosa  que  torturar  los  datos  hasta  que  natura
confiese.
La fundamentación "teórica" para el supuesto  "hallazgo  empírico"  fue  que
los bancos centrales independientes podían actuar  "técnicamente",  alejados
de "influencias políticas perniciosas".
Con este argumento tan absurdo tendríamos también que hacer autónomos a  los
Ministerios de Finanzas, ya que la política  fiscal  debería  ser  puramente
"técnica". Como ustedes ven, esta falacia no resiste un mínimo análisis.
La política económica es  precisamente  eso:  política.  Busca  superar  una
crisis de la forma más rápida y con el menor  costo  posible,  pero  también
decide sobre quién recaen los  costos.  El  hacedor  de  política  económica
elige quién gana y quién pierde, en función de las  relaciones  de  poder  a
las que consciente o inconscientemente representa, y  solamente  después  de
realizado el juicio de valor correspondiente, se actúa técnicamente.
La autonomía de los  bancos  centrales  son  simples  convenciones  que  han
llegado a tales extremos que frecuentemente el  problema  del  endeudamiento
de un país son deudas contables con sus propios bancos  centrales,  como  es
el caso de Estados Unidos. Bastaría un borrón para empezar un nuevo  acuerdo
social y superar la crisis.
Son mitos similares al  patrón  oro.  Recuerden  que  cuando  el  presidente
norteamericano Richard Nixon terminó el 15 de agosto de 1971 con el  régimen
de libre convertibilidad del dólar por oro, muchos auguraron el  fin  de  la
civilización occidental, y no pasó  absolutamente  nada  que  no  fuese  una
política monetaria y financiera más eficiente.
No solo son ideas. Ya lo hicimos en Ecuador. Después de la  crisis  de  1999
el Banco Central salió más próspero que nunca pese a haber sido uno  de  los
causantes del desastre. Con el poder monopólico que la  propia  sociedad  le
había dado para emitir moneda, compró los bonos que  el  Gobierno  tuvo  que
emitir para respaldar la garantía de depósitos, por lo  que  se  generó  una
deuda multimillonaria y absolutamente ilegítima, que la  eliminamos  con  un
simple asiento contable cuando llegamos al gobierno.
Además de otorgarles autonomía  a  los  bancos  centrales  autónomos,  éstos
fueron orientados exclusivamente a la estabilidad monetaria,  es  decir,  al
control de la inflación, pese a que bancos  centrales  dependientes  de  los
gobiernos y comprometidos  con  políticas  de  crecimiento  jugaron  un  rol
fundamental en el desarrollo de países como Japón y Corea.  Hasta  los  años
setenta del siglo pasado el  objetivo  fundamental  de  la  Federal  Reserve
(FED) fue velar por la generación de  empleo  y  el  crecimiento  económico.
Solamente con las presiones inflacionarias de inicios de los setenta por  la
Guerra de Vietnam, y una vez superados los traumas de la Gran Depresión,  es
que se agrega el objetivo de promover la estabilidad de precios.
¿Por qué entonces el control  inflacionario  como  objetivo  prioritario,  e
incluso excluyente, de la política económica?
Mientras que detener una inflación demasiado elevada es  necesario  para  el
crecimiento, una inflación baja y  debidamente  anticipada,  ni  teórica  ni
empíricamente tiene grandes efectos sobre crecimiento o distribución  en  el
sector real de la economía, menos aún si existen compensaciones, tales  como
adecuados  ajustes  salariales  para  evitar  que  caiga  el  salario  real.
Entonces, ¿a qué intereses o a quiénes responden esta  clase  de  políticas?
Para contestar esta pregunta es necesario señalar que  existe  solamente  un
impacto proveniente de  la  inflación  que  es  prácticamente  imposible  de
evitar: la pérdida de valor de los activos  líquidos.  Es  necesario  anotar
que este impacto no es una  pérdida  neta  social  sino  una  redistribución
social, una transferencia de riqueza de los tenedores  de  activos  líquidos
hacia la autoridad que emite la moneda, la cual ahora por la misma  cantidad
de dinero debe responder menos en términos reales. Esto es lo que se  conoce
como el impuesto inflacionario, y está en la base  de  la  obsesión  con  el
control inflacionario, para de esta forma proteger al sector de la  economía
que mantiene ingentes cantidades de activos líquidos: el sector financiero.
La prioridad excluyente de la estabilización de  precios  como  objetivo  de
política económica también significa en  la  práctica  el  abandono  de  una
política fiscal orientada a mantener el pleno empleo de los recursos  en  la
economía. Así, la política  fiscal  se  convirtió  en  pro-cíclica,  lo  que
significaba que, en lugar de atenuar, agravaba los episodios de  recesión  y
desempleo,   debido   a   la   búsqueda   de   altos   superávit   fiscales,
independientemente de la situación del sector real de la economía. Con  ello
se busca controlar la demanda  agregada  para  reducir  la  inflación,  pero
también, y probablemente sobre todo,  se  logra  liberar  recursos  para  el
servicio de la deuda pública.
Todo está en función del poder. Es básicamente el sector  financiero  de  la
economía  -el  gran  tenedor  de  activos  líquidos-,  el   que   tiende   a
descapitalizarse con la  inflación;  lo  cual  verifica  nuevamente  que  la
política económica aplicada en  América  Latina  durante  décadas,  y  ahora
lamentablemente también en Europa, ha tenido como condición básica  proteger
al capital financiero, independientemente de los costos que  esto  cause  en
los demás agentes y en la economía en su conjunto.
Los  instrumentos  de  política  económica   actúan   como   mecanismos   de
coordinación social, y no existe mejor instrumento que la moneda. Si hay  un
desempleado y hay un puesto de trabajo, basta dar un crédito, emitir  moneda
a ese empleador para que pueda contratar a ese trabajador  y  así  reactivar
la economía. Esta es la teoría, bastante  conocida,  llamada  keynesiana  en
honor al gran economista inglés John Maynard  Keynes,  quien  la  desarrolló
detalladamente hace casi ochenta años.  Con  bancos  centrales  autónomos  y
exclusivamente orientados a la  estabilidad  monetaria  todo  esto  ha  sido
desechado y la sociedad ha perdido uno de los  principales  mecanismos  para
la superación de las crisis y la coordinación social en general.
Los  bancos  centrales  autónomos,  y  cuyo  único  fin  es  la  estabilidad
monetaria, son parte del problema, no de la solución; este  es  uno  de  los
factores que ha impedido a Europa salir de la crisis más rápidamente.
Estas  políticas  se  llaman  "hooverianas",  en  referencia  al  presidente
norteamericano Herbert Hoover, quien en los inicios  de  la  Gran  Depresión
norteamericana de la década de los treinta profundizó  la  crisis  con  esta
clase de medidas. Como les decía, no hay nada nuevo bajo el sol.
CONCLUSIÓN
Queridos jóvenes, ciudadanos de Europa:
Las capacidades  europeas  están  intactas.  Ustedes  tienen  todo:  talento
humano, recursos productivos, tecnología.
No es una  crisis  real,  es  una  crisis  financiera,  es  un  problema  de
coordinación que se resuelve con política económica,  teoría  keynesiana  de
la demanda, del subempleo, del corto plazo, como quieran llamarla.
Pero las relaciones de poder al  interior  de  nuestros  países  y  a  nivel
internacional están todas a favor del capital, básicamente el financiero.
Con la complicidad de la supuesta ciencia económica  y  de  las  burocracias
financieras internacionales, muchos  ciudadanos  están  convencidos  de  que
"así tiene que ser". ¡Así no tiene que ser!
La solución de la crisis pasa por recuperar el control de los  ciudadanos  y
las sociedades sobre capitales y mercados.  Lograr  la  supremacía  del  ser
humano sobre el capital, de la sociedad sobre el mercado.
El desafío es liberarse del imperio del capital y  su  principal  extensión,
la entelequia del mercado.
Muchas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


